主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
第２ 事案の概要
和２８年法律第２１４号）等に基づく被控訴人の誤った強制隔離政策によって
人権侵害を受け，これによる損害賠償請求権をＦの唯一の相続人であるＥが承
継し，さらに控訴人らが承継した旨主張して，被控訴人に対し，国家賠償法１
条１項に基づき，それぞれ損害賠償金（控訴人Ａにつき９９０万円，その余の
控訴人らにつき各６６０万円）及びこれに対する昭和２８年８月１５日（らい
予防法の施行日）から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金
の支払を求めた事案である。
人らが本件各控訴を提起した。
由」中「第２ 事案の概要」の２及び３に記載のとおりであるから，これを引用
する。
原判決３頁７行目の「同人は，」の次に「妻であるＧとの間にＨ及びＥをも
うけたが
（この両名以外にも
「Ｉ」
をもうけたか否かについては争いがある。
）
，
」
を加え，８行目の「ａ」を「ｂ」に改め，９行目の「甲１２」の次に「，１４，
弁論の全趣旨」を加える。
原判決７頁６行目の「同人の妻」の次に「であるＧ及び２人の子のうちの
一の子であった」を削り，９行目冒頭から８頁１０行目末尾までを「イ 仮に
Ｆの死亡以前にＨが死亡していなかったとしても，ＥがＦの有していた債権
の２分の１を相続したことは明らかである。」に改める。
原判決８頁１２行目冒頭から１０頁２行目末尾までを「 Ｅには，Ｈ以外
にもＩという名前の姉がいる可能性があり，ＨとＩを同一人物であると断定
することはできない。
そして，
ＨないしＩがＦの死亡以前に死亡していたこと
を示す的確な証拠はないから，ＥがＦの唯一の相続人であるということはで
きない。」に改める。
死者に対する名誉権の侵害は観念できるから，強制隔離政策の根拠となっ
た
「らい予防法」
が廃止された平成８年３月末日まではＦの名誉権に対する侵
害が継続していたというべきである。
また，
被害者死亡後もいわば国家のお墨
付きの下での差別や偏見が継続していたという本件のような事案において，
除斥期間の起算点を形式的に解すると，明らかに不当な結果を招くことにな
る。
したがって，
本件における除斥期間の起算点は平成８年４月１日と解すべ
きであり，
本件訴えが提起された平成２８年３月３１日の時点では，
いまだ除
斥期間は経過していないものというべきである。
仮に本件における除斥期間の起算点が昭和５４年３月２８日（Ｆが死亡し
た日）
であったとしても，
最高裁平成１０年判決及び最高裁平成２１年判決に
よれば，加害者が除斥期間の経過前後において一貫して自身の賠償義務を任
意に承認しており，
他方で，
加害者による加害行為の不当性が高く被害者の受
けた被害が甚大で救済の必要性が高いなどの特段の事情があるときは，少な
くとも加害者が自ら賠償義務を負うと表明している期間までについては，民
法７２４条後段の効果は生じないものと解すべきところ，被控訴人が平成１
控訴人による加害行為の不当性が大きく被害者の受けた被害が甚大で救済の
必要性が高いこと，被控訴人は自ら被害者らに対して平成２８年３月３１日
までの提訴を促していたことに照らせば，本件（同日に本件訴え提起）ににつ
いては，除斥期間の適用が制限されるべきである。
第３ 当裁判所の判断
その理由は，当審における控訴人の補充主張に対する判断を後記２のとおり
加えるほかは，原判決の「事実及び理由」中「第３
次に「ら」を，１４行目の「原告ら」の次に「又はＥ」をそれぞれ加える。），
これを引用する。
控訴人らは，らい予防法が廃止された平成８年３月末日まではＦの名誉権
に対する侵害が継続していたというべきことや，被害者死亡後もいわば国家
のお墨付きの下での差別や偏見が継続していたという本件のような事案にお
いて除斥期間の起算点を形式的に解すると，明らかに不当な結果を招くこと
になることに照らすと，本件における除斥期間の起算点は同年４月１日と解
しかしながら，
Ｆの死後である昭和５４年３月２８日以降については，
Ｆに
対する不法行為を観念することができず，遅くとも同日が「不法行為の時」
（民法７２４条後段）
として除斥期間の起算点となることは，
前記引用に係る
原判決の「第３
も，控訴人らの請求は，Ｆが被控訴人に対して有していた不法行為債権を，Ｆ
の死亡によってＥが相続したことを前提とするものであり，Ｆの死亡後にお
ける名誉権侵害をいう控訴人らの主張は，これと矛盾するものというほかな
い（Ｆが死亡時に有していなかった債権をＥが相続により取得する余地はな
い。）。
したがって，控訴人らの前記主張は，採用することができない。
控訴人らは，本件における除斥期間の起算点が昭和５４年３月２８日で
あったとしても，最高裁平成１０年判決及び最高裁平成２１年判決によれば，
加害者が除斥期間の経過前後に一貫して自身の賠償義務を任意に承認してお
り，他方で，加害者による加害行為の不当性が高く，被害者の受けた被害が甚
大で救済の必要性が高いなどの特段の事情があるときは，少なくとも加害者
が自ら賠償義務を負うと表明している期間までについては，民法７２４条後
段の効果は生じないものと解すべきところ，
本件においては，
上記特段の事情
が認められるから，
除斥期間の適用は制限されるべきである旨主張する
（前記
しかしながら，
最高裁平成１０年判決は，
不法行為の被害者が不法行為の時
から２０年を経過する前６箇月内において上記不法行為を原因として心神喪
失の常況にあるのに法定代理人を有しなかった場合において，その後当該被
害者が禁治産宣告を受け，後見人に就職した者がその時から６箇月内に上記
損害賠償請求権を行使したなど特段の事情があるときは，民法１５８条の法
意に照らし，同法７２４条後段の効果は生じないものと解するのが相当であ
るとしたものであり，
最高裁平成２１年判決は，
被害者を殺害した加害者が，
被害者の相続人において被害者の死亡の事実を知り得ない状況を殊更に作出
し，
そのために相続人はその事実を知ることができず，
相続人が確定しないま
ま上記殺害の時から２０年が経過した場合において，その後相続人が確定し
た時から６箇月内に相続人が上記殺害に係る不法行為に基づく損害賠償請求
権を行使したなど特段の事情があるときは，
民法１６０条の法意に照らし，
同
法７２４条後段の効果は生じないものと解するのが相当であるとしたもので
あって，
いずれも，
被害者等による権利行使が客観的に不可能な場合であり，
かつ，
それが加害者の行為に起因していたという事情があるときに，
民法１５
旨判示したものである。ところが，本件においては，前記引用に係る原判決の
「第３ Ｅが，Ｆ
のハンセン病によるｂへの収容の事実やＦの死亡の事実を知らなかったなど
の事実は認められず，
また，
熊本地裁平成１３年判決の原告らが平成１０年な
いし平成１１年に当該訴訟を提起することができた以上，Ｆの死亡後から２
（平成１１年３月２８日まで）
に本件訴えを提起することが客観的に
不可能であったということはできない。本件は最高裁平成１０年判決及び最
高裁平成２１年判決とは事案を異にするものであり，控訴人らの主張する事
情をもって，民法７２４条後段の効果が生じないものと解すべき特段の事情
とみることはできないというべきである。
したがって，控訴人らの上記主張は，採用することができない。
第４ 結 論
以上によれば，
控訴人らの請求はいずれも理由がないから棄却すべきであり，
これと同旨の原判決は相当である。
よって，本件各控訴はいずれも理由がないから棄却することとして，主文の
とおり判決する。
大阪高等裁判所第５民事部
裁判長裁判官 藤 下 健
裁判官 黒 野 功 久
裁判官 木 太 伸 広
