主文
(1) 被告Ｅ及び被告Ｉは連帯して，金５０５万１４７７円及びこれに対する
。
平成１２年５月３０日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え
(2) 被告Ｆ及び被告Ｉは連帯して，金１６８万３８２５円及びこれに対する
。
平成１２年５月３０日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え
(3) 被告Ｇ及び被告Ｉは連帯して，金１６８万３８２５円及びこれに対する
。
平成１２年５月３０日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え
(4) 被告Ｈ及び被告Ｉは連帯して，金１６８万３８２５円及びこれに対する
。
平成１２年５月３０日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え
， ， ， ，
その余を原告らの各負担とする。
事実及び理由
第１ 請求（一部請求）
原告ら３名各自に対し，それぞれ，
月３０日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
月３０日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
月３０日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
（ ， ） （
告Ｉ運転）が追突した第１事故に続き，２車が停止していたところに後続のＬ
車（Ｌ運転）がＩ車に激突して，その衝撃でＪ，Ｋ及びＬが死亡する第２事故
が発生した。本件はＪ及びＫの相続人である原告らが，被告Ｉ及びＬの相続人
らに対し自賠法３条及び民法７０９条に基づき第２事故による損害賠償請求
（一部請求）をする事案である。
(1) 事故態様
（ ）
(2) 過失相殺 被告Ｉ及び亡Ｊの後発事故回避措置義務違反の有無及び程度
(3) 亡Ｋにつき減額するの当否
(4) 亡Ｊ及び亡Ｋの損害
第３ 裁判所の判断
証拠（甲１ないし１３，１４の(1)ないし(3)，１５，１６の(1)，(2)，１７
ないし２０，２１の(1)，(2)，２２の(1)ないし(3)，２３の(1)，(2)，２４な
いし２８，乙イ１ないし３，証人Ｍ，同Ｎ，同Ｏ，原告Ｃ法定代理人後見人，
被告本人Ｉ）及び弁論の全趣旨によれば，次のとおり認められる。
。
次のとおり交通事故（以下「本件事故」という ）が発生した。
。
日 時 平成１２年５月３０日午後９時４３分ころ
場 所 岐阜県養老郡ｇ町ｑ自動車道ｒ線（ｓ高速道路）上り線３
事故車両 ① 亡Ｊ運転の普通乗用自動車（ 省略 ，以下「Ｊ車」と
（ ）
いう ）
。
② 被告Ｉ（以下「被告Ｉ」という ）運転の普通貨物自動
。
車（ 省略 ，以下「Ｉ車」という ）
（ ） 。
③ 亡Ｌ 以下 亡Ｌ という 運転の普通乗用自動車 省
（ 「 」 。
） （
（
略 ，以下「Ｌ車」という ）
） 。
被害者 亡Ｊ
亡Ｋ（Ｊ車に同乗）
(1) 道路状況
本件事故現場は，ｓ高速道路上り線上であり，事故現場付近の道路は上下
（ ． ）
線が幅員約１メートル 追越車線との測線までを含めると約４ ４メートル
の中央分離帯により分離された片側２車線の道路であり，車線の幅員約３．
側にガードレールが設置されている。中央分離帯の中央はガードレールで遮
断されている。速度制限は毎時８０キロメートルで，ほぼ直線道路である。
本件事故発生当時，ｓ高速道路はリフレッシュ工事期間中で上り線側は走
行車線が部分的に通行規制され，本件事故現場付近では２車線通行走行可能
であったが，約１キロメートル先からは工事のため走行車線が通行規制され
ていた。
(2) 第１事故及び第２事故の発生状況
上記通行規制のため，事故現場付近はやや交通渋滞しており，亡Ｊ運転の
Ｊ車はハザードランプを点灯して追越車線を低速走行していた。Ｊ車の後続
を進行していた被告Ｉ運転のＩ車はＪ車を見つけこれに追随すべくハザード
ランプを点けて減速したが，目測を誤り減速の仕方が遅かったためにＪ車に
軽く追突した（以下「第１事故」という 。同追突の衝撃でＪ車は約７．
。
）
第１事故発生後直ちに，亡Ｊ及び亡Ｋ（以下両名を「Ｊ夫妻」ということ
がある ）はＪ車を下車して中央分離帯付近に佇立し，亡Ｊは下車した被告
。
Ｉにつき免許証等で確認し，同被告の氏名や連絡先をメモし，同事故処理に
つき同被告と話し合いをしていた。約８分くらい経過し，その間に，渋滞は
， ，
解消され先行の車両はすでになくなり 追越車線上にはＪ車とＩ車が残され
追越車線を後続進行してきてＪ車・Ｉ車に接近した車両は減速することなく
次々と，Ｊ車・Ｉ車を回避し走行車線に大きく迂回して通過していった。
そして，第１事故から約８分経過したころに，追越車線を進行してきた大
型トラックがＪ車・Ｉ車に接近し走行車線へ回避し通過していった。その直
， ， ，
後 同トラックの後続を進行していたＬ車は 同トラックの動きに気づかず
追越車線をそのまま進行したため，停止していたＩ車に激突した。その衝撃
で前方に押し出されたＩ車は，中央分離帯付近に佇立していたＪ夫妻を跳ね
上げ両名を対向車線上に転倒させた（以下「第２事故」という 。
。
）
(3) 被害者等の死亡
第２事故により，事故後間もなく亡Ｋが，続いて亡Ｊが死亡した。Ｌ車運
転の亡Ｌも第２事故により死亡した。
亡Ｌは，Ｌ車の保有者であり，かつ先行車両との車間距離を十分にとらずに
進行し，先行車の動静に注意して運転すべき義務があるのにこれを怠り，第２
事故を発生させたものであるから，自賠法３条及び民法７０９条により，第２
事故による亡Ｊ及び亡Ｋの損害を賠償すべき責任を負う。
(1) 高速道路における運転では，車道における車両の円滑な運行を確保する
ため，停車，駐車は原則として禁止されており，やむを得ず停車する場合
には，後続車両の安全を確保する配慮が要求される。
したがって，追越車線で停止したＩ車は，ハザードランプの点灯，停止
表示板の設置，発煙筒の点火等により停止していることの表示を行うとと
もに，速やかに本線車線から移動すべき義務を負う。
(2) 被告Ｉは，第１事故で走行不能となったわけではないから，Ｉ車を速や
かに路側帯等に移動してＪ夫妻と話し合うべきであったのに，ハザードラ
ンプを点灯しただけの状態で停止表示板の設置及び発煙筒の点火（夜間で
あったので効果的な措置であった）をすることもなく，Ｉ車の移動もしな
かった点に過失がある。第２事故は前記亡Ｌの過失と被告Ｉの過失が相ま
って生じたものといえる。
よって，被告Ｉは民法７０９条により，第２事故による亡Ｊ及び亡Ｋの
損害を賠償すべき責任を負う。被告Ｉと亡Ｌの責任は不真正連帯債務の関
係にある。
なお，原告らは，被告Ｉが右ハンドルを切ってＩ車を停止した点につい
て過失を主張するが，同事実は認められ，確かに右ハンドルを切っていな
かったならＩ車がＬ車の追突の衝撃でＪ夫妻を跳ね上げることはなかった
と推測することはできるが，偶然，Ｉ車の車輪の方向にＪ夫妻が佇立して
いた結果であり，右ハンドルを切って停止した点をもって被告Ｉの過失を
認めることはできない。
亡Ｊは第１事故の被害者であるが，同事故によりＪ車の走行が不能になった
わけではないから，前記被告Ｉ同様に後発事故回避措置義務を負うものと解す
べきである。
(1) 亡Ｌとの関係においては，亡Ｌと亡Ｊの過失割合は，６対４と考えるの
が相当である。
(2) 被告Ｉとの関係においては，被告Ｉと亡Ｊの過失割合は，６対４と考え
るのが相当である。被告Ｉは第１事故を発生させた者として，その適切な
事後処理をすべきであり，亡Ｉとの関係においてはその責任はより重大で
ある。
その他上記認定を左右するに足りる証拠はない。
亡Ｋについても亡Ｊ同様に減額すべきであろうか。
亡ＫはＪ車に同乗し，第１事故に遭遇し，たまたま夫である亡Ｊの側に佇立
していただけであると認められ，亡Ｊと同一ないし同様の後続事故回避義務を
負わせるのは相当でない。
よって，亡Ｋの損害についてはなんら減額しない。
(1) 葬儀費用等 認容額 ２０６万１４２１円
， ， ， ，
原告らは Ｊ夫妻分として 遺体の運搬 葬儀及びこれに付随する諸費用
レッカー代等として合計４１２万２８４２円を主張し，証拠によれば，同主
張額の損害があったことが認められる。よって，その２分の１である２０６
万１４２１円をもって亡Ｊの損害と認めるのが相当である。
(2) 逸失利益（原告ら主張額 ５６２９万０８５５円）
認容額 ５１８６万６０４０円
亡Ｊは，第２事故当時４８歳の健康な男子であり，家族として妻，子供３
人を扶養していた。１級建築士の資格を有し 「Ｊフレーミング工事」の名
，
称で建築工事業を自営しており，平成１１年度の名目上の収入は５２７万８
額６１３万１１００円（平成１０年度賃金センサス）を得ることができる蓋
然性は十分あると認められる。
よって，逸失利益の算定は，年収６１３万１１００円を基礎に，生活費控
除率３０パーセント，６７歳までの労働可能期間１９年（ライプニッツ係数
(3) 慰謝料 認容額 ２６００万００００円
原告らはＪ夫妻両名の慰謝料として合計６０００万円を主張する。
亡Ｊ個人の慰謝料としては，年齢，家族関係その他諸事情を総合して２６
（以上(1)ないし(3)の合計 ７９９２万７４６１円）
(4) 過失相殺 過失相殺後の損害 ４７９５万６４７６円
前記のとおり，亡Ｊについては，被告Ｉ及び亡Ｌのいずれとの関係におい
ても４割の過失相殺がなされるので，同相殺後の損害は４７９５万６４７６
円となる。
(5) 損害の填補 填補後の損害 ０円
亡Ｊに対しては６０１１万６５６０円の損害の填補があったので，亡Ｊの
損害は全額填補された。
(1) 葬儀費用等 認容額 ２０６万１４２１円
前記亡Ｊと同様２０６万１４２１円である。
(2) 逸失利益（原告ら主張額 ４５１３万９３４１円）
認容額 ３７２４万１４２１円
亡Ｋは，第２事故当時４２歳の健康な女子であり，亡Ｊの経営する前記自
， 。
営業を手伝い 平成１１年度の名目上の収入は２５４万００００円であった
また，家庭にあっては主婦として家事に従事していたものであるから，逸失
利益の算定は，同年齢の女子労働者の平均賃金である年収額３７７万４８０
(3) 慰謝料 認容額 ２２００万００００円
原告らはＪ夫妻両名の慰謝料として合計６０００万円を主張する。
亡Ｋ個人の慰謝料としては，年齢，家族関係その他諸事情を総合して２２
（以上(1)ないし(3)の合計 ６１３０万２８４２円）
(4) 損害の填補 填補後の損害 ２７６０万８８６２円
亡Ｋに対しては３３６９万３９８０円の損害の填補があったので，同填補
後の損害は２７６０万８８６２円となる。
(5) 弁護士費用（原告らの主張額 ９００万００００円）
認容額 ２７０万００００円
本件事案の内容，認容額等に照らし，亡Ｋの損害請求に関する弁護士費用
として２７０万００００円が相当であると思料する。
よって，弁護士費用を合わせた亡Ｋの損害合計は３０３０万８８６２円と
なる。
。
(1) 原告らは，いずれも亡Ｋの子であり，亡Ｋの上記損害賠償請求債権を各
よって，原告ら各人の取得額は，１０１０万２９５４円である。
(2) 亡Ｌの法定相続人は被告Ｅ（相続分２分の１ ，同Ｆ（同６分の１ ，同
） ）
Ｇ（同６分の１ ，同Ｈ（同６分の１）であり，それぞれ括弧内の相続分
）
の割合で亡Ｌの損害賠償債務を相続した（１円未満は切捨て 。
）
よって，原告ら各人に対し，
被告Ｅ（相続分２分の１）は，５０５万１４７７円
同Ｆ（同６分の１）は， １６８万３８２５円
同Ｇ（同６分の１）は， １６８万３８２５円
同Ｈ（同６分の１）は， １６８万３８２５円
の債務を負担することとなる。
(1) よって，
① 被告Ｉは，原告ら各人に対し，１０１０万２９５４円及びこれに対する
第２事故の日である平成１２年５月３０日から各支払済みまで民法所定の
年５分の割合による遅延損害金の支払義務がある。
② 原告ら各人に対し，
被告Ｅは，５０５万１４７７円
同Ｆは， １６８万３８２５円
同Ｇは， １６８万３８２５円
同Ｈは，１６８万３８２５円
及びこれに対する第２事故の日である平成１２年５月３０日から各支払済
みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払義務がある。
， ，
③ 被告Ｉとその余の被告らの上記支払債務は 不真正連帯債務であるから
被告らは上記債務を連帯して支払うべきである。
(2) 仮執行宣言の申立については，相当であるので，これを付することとす
る。
岡山地方裁判所倉敷支部
裁 判 官 宮本由美子
