平成１５年１１月５日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成１５年(ハ)第１００６７号 製作費等請求事件
口頭弁論終結日 平成１５年１０月１５日
判 決
主 文
払済みまで年６％の割合による金員を支払え。
る。
事実及び理由
第１ 請 求
被告は，原告に対し，８３万５０００円及び内金３３万５０００円に対する平成１５年
第２ 事案の概要
原告が，平成１４年６月１６日に被告から製作依頼を受けたＤＶＤ映画の製作残
代金３２万円及び同年６月２２日に委託を受けたＭＣ（司会）業務代金１万５０００円
の合計３３万５０００円及び遅延損害金と，度重なる支払督促にもかかわらず，被
告が支払いをしないために原告が被った精神的損害に対する慰謝料５０万円の支
払請求
本件業務委託契約の当事者は，被告個人か，それとも株式会社Ａ（現商号，Ｂ
株式会社（以下「株式会社Ａ」という。））か。
第３ 争点に対する判断
と主張するので検討する。
託者は株式会社Ａと記載されている。しかしながら，証拠及び弁論の全趣旨によれ
ば以下の事実が認められる。
(1) 原告は，平成１４年６月に被告から本件ＤＶＤ映画の製作を依頼された。 被告
は，その際，「Ａの社長のＣです。ＤＶＤ映画を一本作ってみないか。５０万円くら
いの予算しか出せないが。」と言われたので，渡された企画案を元に，台本を作
って提出してＯＫが出たので，同年６月１６日に本件契約書を作成した。
(2) 同年７月２日に，被告が１５万円払ってくれたので，被告に領収書を出した。この
時，被告は，最初は被告個人宛でよいと言ったが，後で株式会社Ａ宛にしてくれ
と言われ会社宛にした。被告から，同年８月頭までに仕上げてくれと言われ，８
月５日ころ納品した。納品と同時に残金を支払うのが通常だが，相手の都合で１
会社だから何かあったら僕が責任持つ。」，「会社がつぶれたときは自分が責任
を持って支払う。」と明言した。納品した映画は，１２月には商品化されていた。
(3) ところが，同年１２月３０日になっても入金がないので，原告は，被告に対し，何
度か催促したがその都度引き延ばされたため，平成１５年４月１７日，被告に支
払い誓約書（甲４）を書いてもらった。この誓約書の文案は原告が作成したもの
であるが，その中の「ならびに株式会社Ａの代表取締役であるＣ」とある部分に
ついて，被告が，「代表者は自分なので，会社が払えない場合は自分が払うの
が当然だから，わざわざ書かなくてもいい。」と言って原告に削らせた。
(4) 原告は，被告の答弁書を見るまで，株式会社Ａの商号がＢ株式会社に変更され
たのを知らなかった。同年８月５日ころ，原告が電話した際にも，被告は，株式会
社Ａとして払うし，被告個人としても責任を持つと言ったが，Ｂ株式会社に商号変
更したことも，また，被告が代表取締役を退任したことも告げなかった。
(5) 被告は，本件業務委託契約当時，株式会社Ａの代表取締役であり，株式会社Ａ
は，被告が原告に対する支払い誓約書を書いた日の翌日の平成１５年４月１８
日に，Ｂ株式会社と商号変更され，代表取締役も，同日付けでＤに交代してお
り，さらにＢ株式会社は，同日付けて本店を移転した旨を同年５月６日付けで登
記した上で，同日付けで閉鎖登記されている。しかしながら，被告は，代表取締
役退任後も取締役として留まっていること，閉鎖登記後も，事務所は株式会社Ａ
の名で従前どおり営業していることが認められる。
(6) 被告は，特に理由を示すこともなく本件口頭弁論期日に一度も出頭せず，答
弁書（２通）及び準備書面を提出して，本件契約の当事者は株式会社Ａであると
して自己の個人責任を否認した上で，証拠として株式会社Ａの資格証明３通を
提出する。ところが，被告の準備書面によれば，被告は，株式会社Ａの代表取
締役を平成１５年４月１８日に退任したと言いながら，原告の和解条件としての
代物弁済の提案に対して，製品在庫の引渡を除き可能であると回答しているの
であって，被告は，形式的にはともかく，実質的な経営者として株式会社Ａに留
まっていることが認められる。また，被告の提出した株式会社Ａ関係の商業登記
証明書は，いずれも１ページ目だけを提出しており，役員欄の部分が提出されて
いないことも，被告の作為が感じられる。
時使い分けて責任を免れようとするものであって，法人格の濫用と言うべきである
から，被告は，原告に対して，本件製作費残代金及びＭＣ業務代金の合計３３万５
なお，原告は，遅延損害金の利率を年２２．６％にすることについても，被告との間
で合意があったとするが，その合意を認めるに足りる証拠はないので，商事法定利
率である年６％の割合の限度で認めるのが相当である。
東京簡易裁判所民事第２室
裁 判 官 山 中 喜代志
