平成３０年１０月２９日判決言渡
平成２９年（行ケ）第１０１４２号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成３０年７月９日
判 決
原 告 澁 谷 工 業 株 式 会 社
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 永 島 孝 明
安 國 忠 彦
同 訴 訟 代 理 人 弁 理 士 磯 田 志 郎
被 告 日 本 協 同 企 画 株 式 会 社
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 鮫 島 正 洋
小 栗 久 典
同 訴 訟 代 理 人 弁 理 士 小 林 正 治
小 林 正 英
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が無効２０１３－８００１０３号事件について平成２９年５月３０日にし
た審決を取り消す。
第２ 事案の概要
本件は，特許無効審判請求につき，特許請求の範囲の訂正を認めた上，特許無効
審判請求の一部を却下し，残部を不成立とした審決の取消訴訟である。争点は，①
訂正要件の適合性，②進歩性の有無である。
被告は，平成２２年１２月２９日，特願２００８－１５１１０１号の一部を新た
な特許出願として，発明の名称を「果菜自動選別送り出し方法及び果菜自動選別送
り出し装置」
とする発明につき，
特許出願
（特願２０１０－２９４４２１号）
をし，
平成２５年４月２６日，設定登録（特許第５２５５０４７号）を受けた（請求項の
数５。甲１３。以下「本件特許」という。
）
。
原告は，平成２５年６月１０日，本件特許の請求項１～５に係る発明について特
許無効審判請求をした（無効２０１３－８００１０３号。甲１４）
。被告は，平成２
次訂正」という。甲１６）
。
特許庁は，平成２６年３月２６日，第１次訂正を認めた上，
「本件審判の請求は，
成り立たない。
」との審決をした（甲１８）が，知的財産高等裁判所は，平成２６年
，上記判決は確定した（甲２
。
被告は，平成２８年８月１９日，同日付け訂正請求書（以下「本件訂正請求書」
という。甲２４）により，特許請求の範囲につき訂正請求をした（訂正後の請求項
の数４。以下「本件訂正」という。
）
。
被告は，平成２８年１１月２２日付け職権審理結果通知書により，本件訂正を拒
絶すべきものである旨の通知を受け（甲２６）
，同年１２月２６日，同日付け手続補
正書（甲２８）により，本件訂正請求書を補正した（以下「本件補正」という。
）
。
特許庁は，平成２９年５月３０日，本件訂正を認め，本件特許の特許請求の範囲
請求項１～４に係る発明についての特許無効審判請求を不成立とし，同５に係る発
明についての特許無効審判請求を却下するとの審決（以下「本件審決」という。
）を
し，その謄本は，同年６月８日，原告に送達された。
(1) 本件訂正前
本件訂正前の本件特許の特許請求の範囲請求項１～４は，次のとおりである（甲
せて「本件訂正前発明」という。本件特許の明細書及び図面〔甲１３〕を併せて「本
件明細書」という。
）
。
【請求項１】
（本件訂正前発明１）
「 果菜キャリアが多数設けられた果菜搬送ラインの果菜供給部において，果菜搬
送ラインの幅方向側方から作業員が果菜を載せ，前記果菜搬送ラインの等階級計測
部において，果菜キャリアで搬送される果菜を計測して果菜の等階級を判別し，前
記果菜搬送ラインの仕分排出部において，果菜搬送中の前記果菜キャリアを回動さ
せてその上の果菜を前記等階級計測部での判別結果に応じて果菜搬送方向側方に送
り出す，果菜自動選別送り出し方法において，
前記果菜キャリアは無端搬送体にその走行方向に多数取付けられ，
前記果菜キャリアの夫々は無端搬送体に取付けるフレームと，フレームに往復回
動可能に設けられた搬送ベルトを備えた往復回動式のベルトコンベアであり，
夫々の果菜キャリアの搬送ベルトの上側の一部に果菜を載せ置く果菜載置部が設
けられ，
果菜搬送ラインの前記仕分け部の側方に，ベルトコンベア式の果菜引受け体が，
果菜搬送方向に作業間隔をあけて二以上配置され，
前記多数の果菜キャリアを，その果菜載置部を一列又は略一列に並べて，無端搬
送体の走行によりその走行方向に移動させ，
前記移動中の果菜キャリアの果菜載置部の上に，前記果菜供給部において，作業
員が，果菜搬送ラインの搬送方向側方から前記果菜を一つずつ載せて搬送方向に一
列又は略一列に並べて搬送し，
前記果菜キャリアの移動により，前記果菜載置部に載せた果菜を搬送方向に一列
又は略一列に並べて搬送して等階級計測部を通過させてその通過中に果菜の少なく
とも果菜の大きさと形状を計測し，
前記仕分排出部において，前記計測に基づく等階級判別に応じて，果菜キャリア
の搬送ベルトを果菜搬送ラインの側方に往回動させて，当該搬送ベルトの果菜載置
部の上の果菜を，果菜搬送方向側方に配置された前記果菜引受け体に送り出し，
前記果菜引受け体を，果菜が送り込まれるときに間欠運転させて果菜を引継ぎ，
果菜送り込み時の間欠運転の繰り返しにより，前記果菜キャリアの果菜載置部から
送り込まれる果菜を前記果菜引受け体の上に二以上プールし，
前記往回動させた果菜キャリアの搬送ベルトを，前記果菜送り出し後の移動中に
前記往回動と反対側に復回動させて，当該搬送ベルトの果菜載置部を元の位置に復
帰させることにより，前記多数の果菜キャリアの果菜載置部を搬送方向に一列又は
略一列に並べ，
それら復帰した果菜キャリアの果菜載置部に，前記果菜供給部において，作業員
が，果菜搬送ラインの搬送方向側方から果菜を一つずつ載せることができるように
した，
ことを特徴とする果菜自動選別送り出し方法。
」
【請求項２】
（本件訂正前発明２）
「 請求項１記載の果菜自動選別送り出し方法において，
果菜引受け体は，果菜キャリアから果菜が送り出されるときに間欠移動して，果
菜載置部から送り出される果菜を引き継いで二以上の果菜をプールする，
ことを特徴とする果菜自動選別における果菜自動選別送り出し方法。
」
【請求項３】
（本件訂正前発明３）
「 無端搬送体に果菜キャリアが多数設けられた果菜搬送ラインに，その幅方向側
方から，作業員が，果菜キャリアに果菜を載せる果菜供給部が設けられ，果菜供給
部で果菜キャリアに載せた果菜の等階級を判別する等階級計測部が果菜搬送ライン
における果菜供給部の先方に設けられ，等階級計測部で計測された果菜をその計測
に基づく等階級判別結果に応じて果菜キャリアによって果菜搬送方向側方に送り出
す仕分排出部が等階級計測部の先方に設けられた果菜自動選別送り出し装置におい
て，
前記果菜キャリアは無端搬送体にその走行方向に多数取付けられ，
前記果菜キャリアは無端搬送体に取付けるフレームと，フレームに往復回動可能
に設けられた搬送ベルトを備えた往復回動式のベルトコンベアであり，
夫々の果菜キャリアの搬送ベルトの上側の一部に果菜を載せ置く果菜載置部が設
けられ，
果菜搬送ラインの前記仕分け部の側方に，果菜引受け体が，果菜搬送方向に作業
間隔をあけて二以上配置され，各々の果菜引受け体は果菜載置部から送り出される
果菜を引継いで二以上の果菜をプールできる長さのベルトコンベアであり，
前記多数の果菜キャリアは，その果菜載置部が一列又は略一列に並んで無端搬送
体に配置されて，無端搬送体の走行により，夫々の果菜載置部に載せた果菜が等階
級計測部を一列又は略一列に並んで通過することができ，
前記果菜載置部は，前記果菜供給部において，作業員が，果菜搬送ラインの搬送
方向側方から果菜を一つずつ載せることができ，
前記等階級計測部は，果菜載置部に載せられて一列又は略一列に並んで搬送され
る果菜の少なくとも大きさと形状を計測でき，
各々の果菜キャリアの搬送ベルトは，前記仕分排出部において果菜搬送ラインの
側方に往回動して，果菜載置部に載せてある果菜を，前記計測に基づく等階級判別
結果に応じて前記果菜引受け体に送り出し可能であり，
前記果菜引受け体は果菜が送り込まれるときに間欠運転して果菜を引継ぎ，果菜
送り込み時の間欠運転の繰り返しにより，前記果菜キャリアの果菜載置部から送り
込まれる果菜を前記果菜引受け体の上に二以上プールすることができる長さのベル
トコンベアであり，
前記果菜送り出し後の搬送ベルトは，前記往回動方向と逆方向に復回動して，果
菜載置部が元の位置に復帰して，前記多数の果菜キャリアの果菜載置部を搬送方向
に一列又は略一列に並べることができる，
ことを特徴とする果菜自動選別送り出し装置。
」
【請求項４】
（本件訂正前発明４）
「 請求項３記載の果菜自動選別送り出し装置において，
果菜引受け体は，果菜キャリアから果菜が送り出されるときに果菜１個分の距離
だけ間欠移動して，果菜キャリアのベルトの往回動により果菜載置部から送り出さ
れる果菜を二以上プールできる，
ことを特徴とする果菜自動選別における果菜自動選別送り出し装置。
」
(2) 本件訂正後及び本件補正後
本件訂正及び本件補正後の本件特許の特許請求の範囲請求項１～４は，次のとお
りである（甲２４，２８。以下，これらの発明を「本件訂正後発明１～４」といい，
これらの発明を併せて「本件訂正後発明」という。下線部が訂正部分であり，本件
補正後の訂正事項は別紙本件補正後の訂正事項のとおりである。以下別紙本件補正
後の訂正事項の記載に従い「訂正事項１」などという。
）
。
【請求項１】
（本件訂正後発明１）
「 果菜キャリアが多数設けられた果菜搬送ラインの果菜供給部において，果菜搬
送ラインの幅方向側方から作業員がトマト，桃，梨，メロンのいずれかの果菜を前
記果菜キャリアに載せ，前記果菜搬送ラインの等階級計測部において，果菜キャリ
アで搬送される果菜を計測して果菜の等階級を判別し，前記果菜搬送ラインの仕分
排出部において，果菜搬送中の前記果菜キャリアを回動させてその上の果菜を前記
等階級計測部での判別結果に応じて果菜搬送方向側方に送り出す，果菜自動選別送
り出し方法において，
前記果菜キャリアは果菜送り出し方向先方側と後方側に間隔をあけて平行に配置
された二本のドライブチェーンにその走行方向に多数取付けられて，果菜搬送ライ
ンの搬送方向に一列に並んでおり，
前記果菜キャリアの夫々は前記ドライブチェーンに取付けるフレームと，フレー
ムに往復回動可能に設けられた搬送ベルトと，搬送ベルトに連結されたスライドピ
ンを備えた往復回動式のベルトコンベアであり，
前記フレームは，果菜送り出し方向先方側と後方側に取付け部を備え，先方側の
取付け部は前記先方側のドライブチェーンに，後方側の取付け部は前記後方側のド
ライブチェーンに取り付けられており，
前記フレームは，その底面に，果菜送り出し方向に細長の開口を備え，
前記フレームの果菜送り出し方向先方側と後方側に回転ローラが回転可能に取り
付けられ，先方側の回転ローラの少なくとも一部は前記フレームの果菜引受け体側
の端部よりも果菜引受け体側に突出し，かつ前記先方側のドライブチェーンよりも
果菜引受け体側に突出しており，
前記搬送ベルトは，フレームの果菜送り出し方向先方側に設けられた先方側の回
転ローラと，果菜送り出し方向後方側に設けられた後方側の回転ローラの外周に，
平坦に一周巻かれて，その上側部分が平坦又は略平坦な状態で水平又は略水平に移
動するように往復回動可能であり，前記往復回動のうち往回動は搬送ベルトの上面
側が果菜搬送ラインの一側方のみに配置された果菜引受け体方向に移動する回動で
あり，
復回動は搬送ベルトの上面側が当該往回動と反対方向へ移動する回動であり，
夫々の果菜キャリアの搬送ベルトの上側部分の一部に，トマト，桃，梨，メロン
のいずれかの果菜を載せ置くことのできる果菜載置部が設けられ，
前記スライドピンはその下端側が前記開口を貫通してフレームの底面下方に突出
しており，
果菜搬送ラインの前記仕分排出部の一側方のみに，平ベルトが回転するベルトコ
ンベア式の果菜引受け体が，果菜搬送方向に作業間隔をあけて二以上配置され，平
ベルトは，その上面が果菜を受ける窪みのない平面状であり，その上面が果菜キャ
リアの搬送ベルトの上面と同じ又は略同じ高さで水平又は略水平に配置され，果菜
が果菜引受け体の平ベルトの上面に水平又は略水平に送り込まれるときに間欠運転
して，当該果菜を前記平面状の上面に水平又は略水平に引き継いでプールすること
ができ，
前記多数の果菜キャリアを，その果菜載置部を果菜搬送ラインの搬送方向に一列
又は略一列に並べて，
前記ドライブチェーンの走行によりその走行方向に移動させ，
前記移動中の果菜キャリアの果菜載置部の上に，前記果菜供給部において，作業
員が，果菜搬送ラインの搬送方向側方から前記果菜を一つずつ載せて搬送方向に一
列又は略一列に並べて搬送し，
前記果菜キャリアの移動により，前記果菜載置部に載せた果菜を搬送方向に一列
又は略一列に並べて搬送して，画像処理による計測装置を備えた等階級計測部を通
過させてその通過中に果菜の少なくとも大きさと形状を画像処理により計測し，
前記仕分排出部において，前記計測に基づく等階級判別に応じて，果菜キャリア
の搬送ベルトを果菜搬送ラインの側方に往回動させて，当該搬送ベルトの果菜載置
部の上の果菜を水平又は略水平に移動させることにより，果菜搬送方向側方に配置
された前記果菜引受け体の平ベルトの上面に水平又は略水平に送り出し，
前記搬送ベルトの往回動は，前記ドライブチェーンの走行により移動される果菜
キャリアのスライドピンが，果菜搬送ラインの下方に設けられた往ガイドに案内さ
れてフレームの前記開口内を移動することにより行われ，
前記果菜引受け体の平ベルトを，果菜が水平又は略水平に送り込まれるときに，
果菜搬送ラインの搬送方向側方であって前記果菜が送り込まれる方向に果菜約１個
分の距離だけ間欠運転させてその間欠運転による前記平ベルトの回転により，当該
平ベルトの平面状の上面に水平又は略水平に送り込まれる果菜を水平又は略水平に
引継ぎ，果菜送り込み時の前記間欠運転の繰り返しにより，前記果菜キャリアの果
菜載置部から送り込まれる果菜を前記果菜引受け体の平ベルトの前記平面状の上面
に水平又は略水平に二以上プールし，
前記往回動させた果菜キャリアの搬送ベルトを，前記果菜送り出し後の移動中に
前記往回動と反対側に復回動させて，当該搬送ベルトの果菜載置部を元の位置に復
帰させることにより，前記多数の果菜キャリアの果菜載置部を搬送方向に一列又は
略一列に並べ，
前記搬送ベルトの復回動は，果菜送り出し後に，前記ドライブチェーンの走行に
より移動される果菜キャリアのスライドピンが，前記果菜搬送ラインの下方に設け
られた戻りガイドに案内されてフレームの前記開口内を移動することにより行われ，
それら復帰した果菜キャリアの果菜載置部に，前記果菜供給部において，作業員
が，果菜搬送ラインの搬送方向側方から果菜を一つずつ載せることができるように
した，
ことを特徴とする果菜自動選別送り出し方法。
」
【請求項２】
（本件訂正後発明２）
「 請求項１記載の果菜自動選別送り出し方法において，
果菜引受け体の平ベルトは，果菜キャリアから果菜が送り出されるときに間欠移
動して，
果菜載置部から送り出される果菜を引き継いで二以上の果菜をプールする，
ことを特徴とする果菜自動選別における果菜自動選別送り出し方法。
」
【請求項３】
（本件訂正後発明３）
「 ドライブチェーンに果菜キャリアが多数設けられた果菜搬送ラインに，その幅
方向側方から，作業員が，果菜キャリアに果菜を載せる果菜供給部が設けられ，果
菜供給部で果菜キャリアに載せた果菜の等階級を判別する等階級計測部が果菜搬送
ラインにおける果菜供給部の先方に設けられ，等階級計測部で計測された果菜をそ
の計測に基づく等階級判別結果に応じて果菜キャリアによって果菜搬送方向の一側
方のみに配置された果菜引受け体に送り出す仕分排出部が等階級計測部の先方に設
けられた果菜自動選別送り出し装置において，
前記ドライブチェーンは果菜キャリアの果菜送り出し方向先方側のドライブチェ
ーンと，果菜送り出し方向後方側のドライブチェーンの少なくとも二本であり，そ
れら両ドライブチェーンは果菜送り出し方向に間隔をあけて平行に配置されており，
前記果菜キャリアは間隔をあけて平行に配置された前記二本のドライブチェーン
にその走行方向に多数取付けられ，
前記果菜キャリアの夫々は前記ドライブチェーンに取付けるフレームと，フレー
ムに往復回動可能に設けられた搬送ベルトと，搬送ベルトに連結されたスライドピ
ンを備えた往復回動式のベルトコンベアであり，
前記フレームは，前記ドライブチェーンに取付ける取付け部を備え，取付け部は
果菜送り出し方向先方側と後方側に設けられており，
前記フレームの果菜送り出し方向先方側と後方側に回転ローラが回転可能に取り
付けられ，先方側の回転ローラの少なくとも一部は前記フレームの前記果菜引受け
体側の端部よりも当該果菜引受け体側に突出し，かつ前記先方側のドライブチェー
ンよりも当該果菜引受け体側に突出しており，
前記フレームはその底面に，果菜送り出し方向に細長の開口を備え，
前記搬送ベルトは，前記先方側の回転ローラと，前記後方側の回転ローラの外周
に平坦に一周巻かれて，その上側部分が平坦又は略平坦な状態で水平又は略水平に
移動するように往復回動可能であり，前記往復回動のうち往回動は搬送ベルトの上
面が果菜搬送ラインの一側方のみに配置された果菜引受け体方向へ移動する回動で
あり，復回動は搬送ベルトの上面が当該往回動と反対方向に移動する回動であり，
夫々の果菜キャリアの搬送ベルトの上側部分の一部に，トマト，桃，梨，メロン
のいずれかの果菜を載せ置くことのできる果菜載置部が設けられ，
前記スライドピンはその下端側が前記開口を貫通してフレームの底面下方に突出
しており，
果菜搬送ラインの前記仕分排出部の側方に，上面に果菜を受ける窪みがない平面
状の平ベルトが回転する果菜引受け体が，果菜搬送方向に作業間隔をあけて二以上
配置され，各々の果菜引受け体は果菜載置部から送り出される果菜を引継いで二以
上の果菜をプールできる長さのベルトコンベアであり，
前記果菜引受け体は，その平ベルトの上面が前記果菜キャリアの搬送ベルトの上
面と同じ又は略同じ高さで水平又は略水平に配置されており，
前記多数の果菜キャリアは，その果菜載置部が果菜搬送ラインの搬送方向に一列
又は略一列に並んで水平に搬送されるように，先方側の取付け部が前記先方側のド
ライブチェーンに，後方側の取付け部が前記後方側のドライブチェーンに取り付け
られて配置されており，そのドライブチェーンの走行により夫々の果菜載置部に載
せた果菜が等階級計測部を一列又は略一列に並んで通過することができ，
前記果菜載置部は，前記果菜供給部において，作業員が，果菜搬送ラインの搬送
方向側方から果菜を一つずつ載せることができ，
前記等階級計測部は画像処理による計測装置を備え，果菜載置部に載せられて一
列又は略一列に並んで搬送されるトマト，桃，梨，メロンのいずれかの果菜の少な
くとも大きさと形状を画像処理により計測でき，
各々の果菜キャリアの搬送ベルトは，前記仕分排出部において果菜搬送ラインの
側方の果菜引受け体側に往回動して，果菜載置部に載せてある果菜を，前記計測に
基づく等階級判別結果に応じて前記果菜引受け体の平ベルトの上面に水平又は略水
平に送り出し可能であり，
前記搬送ベルトの往回動は，前記ドライブチェーンの走行により移動される果菜
キャリアのスライドピンが，果菜搬送ラインの下方に設けられた往ガイドに案内さ
れてフレームの前記開口内を移動することにより行われ，
前記果菜引受け体の平ベルトは果菜が水平又は略水平に送り込まれるときに，果
菜搬送ラインの搬送方向側方であって前記送り込み方向に間欠運転して，その間欠
運転による前記平ベルトの回転により当該平ベルトの上面に果菜を水平又は略水平
に引継ぎ，果菜送り込み時の間欠運転の繰り返しにより，前記果菜キャリアの果菜
載置部から送り込まれる果菜を前記果菜引受け体の平ベルトの上面に二以上プール
することができる長さのベルトコンベアであり，
前記果菜送り出し後の搬送ベルトは，前記往回動方向と逆方向に復回動して，果
菜載置部が元の位置に復帰して，前記多数の果菜キャリアの果菜載置部を搬送方向
に一列又は略一列に並べることができ，
前記搬送ベルトの復回動は，果菜送り出し後に，前記ドライブチェーンの走行に
より移動される果菜キャリアのスライドピンが，前記果菜搬送ラインの下方に設け
られた戻りガイドに案内されてフレームの前記開口内を移動することにより行われ
る，
ことを特徴とする果菜自動選別送り出し装置。
」
【請求項４】
（本件訂正後発明４）
「 請求項３記載の果菜自動選別送り出し装置において，
果菜引受け体の平ベルトは，果菜キャリアから果菜が送り出されるときに果菜１
個分の距離だけ間欠移動して，果菜キャリアの搬送ベルトの往回動により果菜載置
部から送り出される果菜を，二以上プールできる，
ことを特徴とする果菜自動選別における果菜自動選別送り出し装置。
」
(1) 訂正要件について
本件訂正の訂正事項７，８，１４，２０，３２，３４，４０，４１及び４５は，
①願書に添付した明細書，特許請求の範囲又は図面（以下「明細書等」ということ
がある。
）
に記載した事項の範囲内においてしたものではなく，
②特許法１３４条の
正要件を満たさない。
(2) 進歩性について
本件訂正後発明１～４は，甲１（特開平３－２５６８１４号公報）に記載された
発明（以下「甲１発明」という。
）
，甲２（特開平１１－２８６３２８号公報）に記
載された発明（以下「甲２発明」という。
）
，甲３（米国特許第３２３１０６８号明
細書）に記載された発明（以下「甲３発明」という。
）及び周知技術に基づいて，当
業者が容易に発明をすることができたものである。
(1) 訂正要件について
訂正事項１～８，１０，１１，１３～１７，１９～３５，３７，３８，４０～５
内でしたものであり，訂正事項９，１２，１８，３６，３９及び５１は，誤記又は
誤訳の訂正を目的とするものであって，本件特許出願当初の明細書等に記載した事
項の範囲内においてしたものであり，いずれも実質上特許請求の範囲を拡張し又は
変更するものではない。
(2) 進歩性について
ア 引用発明等
(ｱ) 甲１発明
甲１には，次の発明（以下の発明を総称して「甲１発明」という。
）が記載されて
いると認められる。
ａ 甲１発明１
「受け台８が多数設けられた振分けコンベア２の供給部９において，果菜物である
キューイＫを前記受け台８に載せ，前記振分けコンベア２の判定部３において，受
け台８で搬送される果菜物であるキューイＫを計測して果菜物であるキューイＫの
等階級を判別し，前記振分けコンベア２の振分け部４において，果菜物であるキュ
ーイＫを搬送中の前記受け台８を傾動させてその上の果菜物であるキューイＫを前
記判定部３での判別結果に応じて果菜物であるキューイＫの搬送方向側方に送り出
す，果菜物自動振り分け方法において，
前記受け台８はガイドチェーン７にその走行方向に多数取付けられて，振分けコ
ンベア２の搬送方向に一列に並んでおり，
前記受け台８の夫々は前記ガイドチェーン７に取り付ける傾動式の台であり，
夫々の受け台８の上側の一部に果菜物であるキューイＫを載せ置くことのできる
果菜物を載置する部分が設けられ，
振分けコンベア２の前記振分け部４の側方に，受けベルト１５が回転するベルト
コンベア式の整列コンベア５が，果菜物であるキューイＫの搬送方向に作業間隔を
あけて二以上配置され，受けベルト１５は，その上面が果菜物であるキューイＫを
受ける凹状の受け部１５ａを所定等間隔に隔てて形成した形状であり，その上面が
受け台８の果菜物を載置する部分より下位の高さで水平又は略水平に配置され，果
菜物であるキューイＫが整列コンベア５の受けベルト１５の上面に形成された凹状
の受け部１５ａにシュートを介して移載されると，光電センサ２０による検知に基
づいて間欠的な回転駆動して，当該果菜物であるキューイＫを前記受けベルト１５
の上面に引き継いでプールすることができ，
前記多数の受け台８を，その果菜物を載置する部分を振分けコンベア２の搬送方
向に一列又は略一列に並べて，前記ガイドチェーン７の走行によりその走行方向に
移動させ，
前記移動中の受け台８の果菜物を載置する部分の上に，前記供給部９において，
前記果菜物であるキューイＫを一つずつ載せて搬送方向に一列又は略一列に並べて
搬送し，
前記受け台８の移動により，前記果菜物を載置する部分に載せた果菜物であるキ
ューイＫを搬送方向に一列又は略一列に並べて搬送して，サイズを読取るサイズセ
ンサ１１と，品質を読取る品質センサ１２と，重量を計量する重量センサ１３を備
えた判定部３を通過させてその通過中に果菜物であるキューイＫの少なくともサイ
ズ・品質・重量を計測し，
前記振分け部４において，前記計測に基づく等階級判別に応じて，受け台８を振
分けコンベア２の側方に往傾動させて，当該受け台８の果菜物を載置する部分の上
の果菜物であるキューイＫを移動させることにより，果菜物であるキューイＫの搬
送方向側方に配置された前記整列コンベア５の受けベルト１５の上面に送り出し，
前記整列コンベア５の受けベルト１５を，果菜物であるキューイＫが前記凹状の
受け部１５ａにシュートを介して移載されると，振分けコンベア２の搬送方向側方
であって前記果菜物であるキューイＫが移載される方向に１搬送ピッチ分だけ間欠
的な回転駆動させてその間欠的な回転駆動による前記受けベルト１５の回転により，
当該記受けベルト１５の上面に移載される果菜物であるキューイＫを引継ぎ，果菜
物であるキューイＫの移載時の間欠的な回転駆動の繰り返しにより，前記受け台８
の果菜物を載置する部分から移載される果菜物であるキューイＫを前記整列コンベ
ア５の受けベルト１５の前記果菜物であるキューイＫを受ける凹状の受け部１５ａ
を所定等間隔に隔てて形成した形状の上面に水平又は略水平に二以上プールする，
果菜物自動振り分け方法。
」
ｂ 甲１発明３
「ガイドチェーン７に受け台８が多数設けられた振分けコンベア２に，受け台８に
果菜物であるキューイＫを載せる供給部９が設けられ，供給部９で受け台８に載せ
た果菜物であるキューイＫの等階級を判別する判定部３が振分けコンベア２におけ
る供給部９の先方に設けられ，判定部３で計測された果菜物であるキューイＫをそ
の計測に基づく等階級判別結果に応じて受け台８によって果菜物であるキューイＫ
の搬送方向側方に配置された整列コンベア５に送り出す振分け部４が判定部３の先
方に設けられた果菜物自動振分け装置において，
前記受け台８はガイドチェーン７にその走行方向に多数取付けられ，
前記受け台８の夫々は前記ガイドチェーン７に取り付ける傾動式の台であり，
夫々の受け台８の上側の一部に果菜物であるキューイＫを載せ置くことのできる
果菜物を載置する部分が設けられ，
振分けコンベア２の前記振分け部４の側方に，上面に果菜物であるキューイＫを
受ける凹状の受け部１５ａを所定等間隔に隔てて形成した形状の受けベルト１５が
回転する整列コンベア５が，果菜物であるキューイＫの搬送方向に作業間隔をあけ
て二以上配置され，各々の整列コンベア５は果菜物を載置する部分から送り出され
る果菜物であるキューイＫを引継いで二以上の果菜物であるキューイＫをプールで
きる長さのベルトコンベアであり，
前記整列コンベア５は，その受けベルト１５の上面が受け台８の果菜物を載置す
る部分より下位の高さで水平又は略水平に配置されており，
前記多数の受け台８は，その果菜物を載置する部分が振分けコンベア２の搬送方
向に一列又は略一列に並んで配送されるように，ガイドチェーン７に取り付けられ
て配置されており，そのガイドチェーン７の走行により夫々の果菜物を載置する部
分に載せた果菜物であるキューイＫが判定部３を一列又は略一列に並んで通過する
ことができ，
前記果菜物を載置する部分は，前記供給部９において，果菜物であるキューイＫ
を一つずつ載せることができ，
前記判定部３はサイズを読取るサイズセンサ１１と，品質を読取る品質センサ１
一列又は略一列に並んで搬送される果菜物であるキューイＫの少なくともサイズ・
品質・重量を計測でき，
各々の受け台８は，前記振分け部４において振分けコンベア２の側方に往傾動し
て，果菜物を載置する部分に載せてある果菜物であるキューイＫを，前記計測に基
づく等階級判別結果に応じて前記整列コンベア５の受けベルト１５の上面に送り出
し可能であり，
前記整列コンベア５の受けベルト１５は果菜物であるキューイＫが前記凹状の受
け部１５ａにシュート介して移載されると，振分けコンベア２の搬送方向側方であ
って前記果菜物であるキューイＫが移載される方向に間欠的な回転駆動して，その
間欠的な回転駆動による前記受けベルト１５の回転により当該受けベルト１５の上
面に果菜物であるキューイＫを引継ぎ，果菜物であるキューイＫの移載時の間欠的
な回転駆動の繰り返しにより，前記受け台８の果菜物を載置する部分から移載され
る果菜物であるキューイＫを前記整列コンベア５の受けベルト１５の上面に二以上
プールすることができる長さのベルトコンベアである，
果菜物自動振り分け装置。
」
(ｲ) 甲２に記載された技術
甲２には，次の技術（以下の技術を総称して「甲２技術」という。
）が記載されて
いると認められる。
ａ 甲２技術１
「搬送ユニット１が多数設けられた搬送路Ａの投入路Ｂから薄物や不定形品など
の小物類である搬送物Ｐが移送される領域において，搬送物Ｐを前記搬送ユニット
記搬送ユニット１を回動させてその上の搬送物Ｐを仕分けコード番号に応じて搬送
物Ｐ搬送方向側方に送り出す，搬送物Ｐを自動的に仕分ける方法において，
前記搬送ユニット１の夫々はユニットフレーム２１と，ユニットフレーム２１に
往復回動可能に設けられた移送シート４９と，移送シート４９に左右一対のバー４
ラ５１及びガイドローラ５１の下段に設けられた小径の補助ガイドローラ５２と，
を備えた往復回動式のベルトコンベアであり，
前記ユニットフレーム２１の左右方向一方側と他方側にそれぞれ搬送物Ｐ搬送方
向にみて一対の上位の固定チェーンホイール４０が回転可能に取り付けられ，
前記移送シート４９は，ユニットフレーム２１の左右方向一方側に設けられた一
方側の上位の固定チェーンホイール４０と左右方向他方側に設けられた他方側の上
位の固定チェーンホイール４０の間に張架され，両側をそれぞれ可動チェーンホイ
ール３２，
下位の固定チェーンホイール４１，
の両端部にそれぞれ固着した一対のチェーンベルト４２，４２に，左右方向で対向
する上位の固定チェーンホイール４０，４０の間隔とほぼ等しい間隔をもって軸止
した一対のバー４８に両側縁が結着されて，上側部分が略平坦な状態で略水平に移
動するように往復回動可能であり，前記往復回動のうち往回動は移送シート４９の
上面側が搬送路Ａの側方に配置された仕分けシュートＣ方向に移動する回動であり，
復回動は移送シート４９の上面側が当該往回動と反対方向へ移動する回動であり，
夫々の搬送ユニット１の移送シート４９の上側部分の一部に，搬送物Ｐを載せ置
くことのできる中央位置で窪む窪み面４５を有する左右方向を円弧状に形成した受
板４６とこの受板４６に重合される緩衝シート４７の面上に重合して左右方向に移
動する移送シート４９の上面領域からバー４８ａ，４８ｂと結着した両側縁領域を
省いた領域である載置領域が設けられ，
前記ガイドローラ５１及びガイドローラ５１の下段に設けられた小径の補助ガイ
ドローラ５２はユニットフレーム２１の底板２６より下方に突出しており，
前記仕分けシュートＣの領域において，前記仕分けコード番号に応じて，搬送ユ
ニット１の移送シート４９を搬送路Ａの側方に往回動させて，当該移送シート４９
の載置領域の上の搬送物Ｐを略水平に移動させることにより，搬送物Ｐ搬送方向側
方に配置された前記仕分けシュートＣに送り出し，
前記移送シート４９の往回動は，移動される搬送ユニット１のガイドローラ５１
及びガイドローラ５１の下段に設けられた小径の補助ガイドローラ５２が，搬送路
Ａの下方に設けられた可動切換ガイド部片５５，固定切換ガイド部片５９及び側方
ガイド板６０，６１に案内されて移動することにより行われ，
前記往回動させた搬送ユニット１の移送シート４９を，前記搬送物Ｐ送り出し後
の移動中に前記往回動と反対側に復回動させて，当該移送シート４９の搬送物Ｐを
載せる載置領域を元の位置に復帰させることにより，前記多数の搬送ユニット１の
載置領域を搬送方向に一列又は略一列に並べ，
前記移送シート４９の復回動は，搬送物Ｐ送り出し後に，移動される搬送ユニッ
ト１のガイドローラ５１及びガイドローラ５１の下段に設けられた小径の補助ガイ
ドローラ５２が，前記搬送路Ａの下方に設けられた復元用ガイド板に案内されて移
動することにより行われ，
それら復帰した搬送ユニット１の載置領域に，前記投入路Ｂから搬送物Ｐが移送
される領域において，搬送物Ｐを一つずつ載せることができるようにした技術。
」
ｂ 甲２技術２
「搬送ユニット１が多数設けられた搬送路Ａに，搬送ユニット１に薄物や不定形
品などの小物類である搬送物Ｐを載せる投入路Ｂから搬送物Ｐが移送される領域が
設けられ，搬送物Ｐを仕分けコード番号に応じて搬送ユニット１によって搬送物Ｐ
搬送方向の側方に配置された仕分けシュートＣに送り出す仕分けシュートＣの領域
が設けられた搬送物Ｐを自動的に仕分ける装置において，
前記搬送ユニット１の夫々はユニットフレーム２１と，ユニットフレーム２１に
往復回動可能に設けられた移送シート４９と，移送シート４９に左右一対のバー４
ラ５１及びガイドローラ５１の下段に設けられた小径の補助ガイドローラ５２と，
を備えた往復回動式のベルトコンベアであり，
前記ユニットフレーム２１の左右方向一方側と他方側にそれぞれ搬送物Ｐ搬送方
向にみて一対の上位の固定チェーンホイール４０が回転可能に取り付けられ，
前記移送シート４９は，前記一方側の上位の固定チェーンホイール４０と前記他
方側の上位の固定チェーンホイール４０の間に張架され，両側をそれぞれ可動チェ
ーンホイール３２，３２に巻回されて折り返されたのち，下位の固定チェーンホイ
ール４１，４１に巻回されて再び折り返されたのち，両端部を移動フレーム３１の
枠部材３７の両端部にそれぞれ固着した一対のチェーンベルト４２，４２に，左右
方向で対向する上位の固定チェーンホイール４０，４０の間隔とほぼ等しい間隔を
もって軸止した一対のバー４８に両側縁が結着されて，上側部分が略平坦な状態で
略水平に移動するように往復回動可能であり，前記往復回動のうち往回動は移送シ
ート４９の上面側が搬送路Ａの側方に配置された仕分けシュートＣ方向に移動する
回動であり，復回動は移送シート４９の上面側が当該往回動と反対方向へ移動する
回動であり，
夫々の搬送ユニット１の移送シート４９の上側部分の一部に，搬送物Ｐを載せ置
くことのできる中央位置で窪む窪み面４５を有する左右方向を円弧状に形成した受
板４６とこの受板４６に重合される緩衝シート４７の面上に重合して左右方向に移
動する移送シート４９の上面領域からバー４８ａ，４８ｂと結着した両側縁領域を
省いた領域である載置領域が設けられ，
前記ガイドローラ５１及びガイドローラ５１の下段に設けられた小径の補助ガイ
ドローラ５２はユニットフレーム２１の底板２６より下方に突出しており，
各々の搬送ユニット１の移送シート４９は，前記仕分けシュートＣの領域におい
て搬送路Ａの側方に往回動して，載置領域に載せてある搬送物Ｐを，前記仕分けコ
ード番号に応じて仕分けシュートＣに送り出し可能であり，
前記移送シート４９の往回動は，移動される搬送ユニット１のガイドローラ５１
及びガイドローラ５１の下段に設けられた小径の補助ガイドローラ５２が，搬送路
Ａの下方に設けられた可動切換ガイド部片５５，固定切換ガイド部片５９及び側方
ガイド板６０，６１に案内されて移動することにより行われ，
前記搬送物Ｐ送り出し後の移送シート４９は，
前記往回動と逆方向に復回動して，
載置領域が元の位置に復帰して，前記多数の搬送ユニット１の載置領域を搬送方向
に一列又は略一列に並べることができ，
前記移送シート４９の復回動は，搬送物Ｐ送り出し後に，移動される搬送ユニッ
ト１のガイドローラ５１及びガイドローラ５１の下段に設けられた小径の補助ガイ
ドローラ５２が，前記搬送路Ａの下方に設けられた復元用ガイド板に案内されて移
動することにより行われるようにした技術。
」
(ｳ) 甲３に記載された技術
甲３には，次の技術（以下の技術を総称して「甲３技術」という。
）が記載されて
いると認められる。
ａ 甲３技術１
「プラットホーム６０，１６０が多数設けられた移動経路の供給部において，物
品を前記プラットホーム６０，１６０に載せ，前記移動経路のステーションの領域
において，物品搬送中の前記プラットホーム６０，１６０を回動させてその上の物
品を符号に応じて物品搬送方向側方に送り出す，物品を自動的に所定のステーショ
ンに配送する方法において，
前記プラットホーム６０，１６０は駆動チェーン２１にその走行方向に多数取付
けられて，移動経路の移動方向に一列に並んでおり，
前記プラットホーム６０，１６０の夫々は前記駆動チェーン２１に取付ける水平
フレーム部材６４，１６２と，水平フレーム部材６４，１６２に往復回動可能に設
けられたウェブ６６，１６８を備えた往復回動式のベルトコンベアであり，
前記水平フレーム部材６４，１６２は，シャフト３６の拡張部５０を備え，シャ
フト３６の拡張部５０は前記駆動チェーン２１に取り付けられており，
前記水平フレーム部材６４，１６２のプラットホーム６０，１６０の移動方向と
垂直方向一方側と他方側にロール６８，１６６が回転可能に取り付けられ，
前記ウェブ６６，１６８は，水平フレーム部材６４，１６２のプラットホーム６
と，プラットホーム６０，１６０の移動方向と垂直方向他方側に設けられた他方側
のロール６８，１６６の外周に，平坦に一周巻かれて，その上側部分が平坦又は略
平坦な状態で水平又は略水平に移動するように往復回動可能であり，前記往復回動
のうち往回動はウェブ６６，１６８の上面側が移動経路の側方に配置されたステー
ション方向に移動する回動であり，復回動はウェブ６６，１６８の上面側が当該往
回動と反対方向へ移動する回動であり，
夫々のプラットホーム６０，１６０のウェブ６６，１６８の上側部分の一部に，
物品を載せ置くことのできる上面部が設けられ，
前記ステーションの領域において，符号に応じて，プラットホーム６０，１６０
のウェブ６６，１６８を移動経路の側方に往回動させて，当該ウェブ６６，１６８
の上面部の上の物品を水平又は略水平に移動させることにより，物品搬送方向側方
に配置された前記ステーションに送り出し，
前記往回動させたプラットホーム６０，１６０のウェブ６６，１６８を，前記物
品送り出し後の移動中に前記往回動と反対側に復回動させて，当該ウェブ６６，１
前記多数のプラットホーム６０，
できるようにした技術。
」
ｂ 甲３技術２
「駆動チェーン２１にプラットホーム６０，
プラットホーム６０，１６０に物品を載せる供給部が設けられ，物品を符号に応じ
てプラットホーム６０，１６０によって物品搬送方向側方に送り出すステーション
の領域が設けられた物品を自動的に所定のステーションに配送する装置において，
前記プラットホーム６０，１６０は前記駆動チェーン２１にその走行方向に多数
取付けられ，
前記プラットホーム６０，１６０の夫々は前記駆動チェーン２１に取付ける水平
フレーム部材６４，１６２と，水平フレーム部材６４，１６２に往復回動可能に設
けられたウェブ６６，１６８を備えた往復回動式のベルトコンベアであり，
前記水平フレーム部材６４，１６２は，前記駆動チェーン２１に取付けるシャフ
ト３６の拡張部５０を備え，
前記水平フレーム部材６４，１６２のプラットホーム６０，１６０の移動方向と
垂直方向一方側と他方側にロール６８，１６６が回転可能に取り付けられ，
前記ウェブ６６，１６８は，前記一方側のロール６８，１６６と，前記他方側の
ロール６８，１６６の外周に，平坦に一周巻かれて，その上側部分が平坦又は略平
坦な状態で水平又は略水平に移動するように往復回動可能であり，前記往復回動の
うち往回動はウェブ６６，１６８の上面側が移動経路の側方に配置されたステーシ
ョン方向に移動する回動であり，復回動はウェブ６６，１６８の上面が当該往回動
と反対方向へ移動する回動であり，
夫々のプラットホーム６０，１６０のウェブ６６，１６８の上側部分の一部に，
物品を載せ置くことのできる上面部が設けられ，
各々のプラットホーム６０，１６０のウェブ６６，１６８は，前記ステーション
の領域において移動経路の側方のステーション側に往回動して，上面部に載せてあ
る物品を，符号に応じて前記ステーションに送り出し可能であり，
前記物品送り出し後のウェブ６６，１６８は，前記往回動方向と逆方向に復回動
して，上面部が元の位置に復帰して，前記多数のプラットホーム６０，１６０のウ
ェブ６６，１６８の上面部を搬送方向に一列又は略一列に並べることができるよう
にした技術。
」
イ 本件訂正後発明１について
(ｱ) 対比
本件訂正後発明１と甲１発明１との相違点は，次のとおりである。
〔相違点１－１〕
「果菜キャリア」に関し，本件訂正後発明１においては，
「前記果菜キャリアは果
菜送り出し方向先方側と後方側に間隔をあけて平行に配置された二本のドライブチ
ェーンにその走行方向に多数取付けられ」
，
「前記果菜キャリアの夫々は前記ドライ
ブチェーンに取付けるフレームと，フレームに往復回動可能に設けられた搬送ベル
トと，搬送ベルトに連結されたスライドピンを備えた往復回動式のベルトコンベア
であり，前記フレームは，果菜送り出し方向先方側と後方側に取付け部を備え，先
方側の取付け部は前記先方側のドライブチェーンに，後方側の取付け部は前記後方
側のドライブチェーンに取り付けられており，前記フレームは，その底面に，果菜
送り出し方向に細長の開口を備え，前記フレームの果菜送り出し方向先方側と後方
側に回転ローラが回転可能に取り付けられ，先方側の回転ローラの少なくとも一部
は前記フレームの果菜引受け体側の端部よりも果菜引受け体側に突出し，かつ前記
先方側のドライブチェーンよりも果菜引受け体側に突出しており，前記搬送ベルト
は，フレームの果菜送り出し方向先方側に設けられた先方側の回転ローラと，果菜
送り出し方向後方側に設けられた後方側の回転ローラの外周に，平坦に一周巻かれ
て，その上側部分が平坦又は略平坦な状態で水平又は略水平に移動するように往復
回動可能であり，前記往復回動のうち往回動は搬送ベルトの上面側が果菜搬送ライ
ンの一側方のみに配置された果菜引受け体方向に移動する回動であり，復回動は搬
送ベルトの上面側が当該往回動と反対方向へ移動する回動であり」
，
「前記スライド
ピンはその下端側が前記開口を貫通してフレームの底面下方に突出しており」
，
「前
記搬送ベルトの往回動は，前記ドライブチェーンの走行により移動される果菜キャ
リアのスライドピンが，果菜搬送ラインの下方に設けられた往ガイドに案内されて
フレームの前記開口内を移動することにより行われ」
，
「前記往回動させた果菜キャ
リアの搬送ベルトを，前記果菜送り出し後の移動中に前記往回動と反対側に復回動
させて，当該搬送ベルトの果菜載置部を元の位置に復帰させることにより，前記多
数の果菜キャリアの果菜載置部を搬送方向に一列又は略一列に並べ，前記搬送ベル
トの復回動は，果菜送り出し後に，前記ドライブチェーンの走行により移動される
果菜キャリアのスライドピンが，前記果菜搬送ラインの下方に設けられた戻りガイ
ドに案内されてフレームの前記開口内を移動することにより行われ」るようにした
ものであるのに対して，
甲１発明１においては，
「前記受け台８はガイドチェーン７
にその走行方向に多数取付けられ，前記受け台８の夫々は前記ガイドチェーン７に
取り付ける傾動式の台であ」る点。
〔相違点１－２〕
「果菜搬送ラインの仕分排出部において，果菜搬送中の前記果菜キャリアを駆動さ
せてその上の果菜を前記等階級計測部での判別結果に応じて果菜搬送方向側方に送
り出す」のに，
「果菜キャリアを果菜搬送ラインの側方に往駆動させて，当該果菜キ
ャリアの果菜載置部の上の果菜を移動させることにより，果菜搬送方向側方に配置
された前記果菜引受け体の平ベルトの上面に送り出し」することに関し，本件訂正
後発明１においては，
「果菜搬送ラインの仕分排出部において，
果菜搬送中の前記果
菜キャリアを回動させてその上の果菜を前記等階級計測部での判別結果に応じて果
菜搬送方向側方に送り出す」
のに，
「果菜キャリアの搬送ベルトを果菜搬送ラインの
側方に往回動させて，当該搬送ベルトの果菜載置部の上の果菜を水平又は略水平に
移動させることにより，果菜搬送方向側方に配置された前記果菜引受け体の平ベル
トの上面に水平又は略水平に送り出し」するのに対して，甲１発明１においては，
「振分けコンベア２の振分け部４において，果菜物であるキューイＫを搬送中の前
記受け台８を傾動させてその上の果菜物であるキューイＫを前記判定部３での判別
結果に応じて果菜物であるキューイＫの搬送方向側方に送り出す」
のに，
「受け台８
を振分けコンベア２の側方に往傾動させて，当該受け台８の果菜物を載置する部分
の上の果菜物であるキューイＫを移動させることにより，果菜物であるキューイＫ
の搬送方向側方に配置された前記整列コンベア５の受けベルト１５の上面に送り出
し」する点。
〔相違点１－３〕
「夫々の果菜キャリアの上側の一部に果菜を載せ置くことのできる果菜載置部が設
けられ」ることに関し，本件訂正後発明１においては，
「夫々の果菜キャリアの搬送
ベルトの上側部分の一部に，トマト，桃，梨，メロンのいずれかの果菜を載せ置く
ことのできる果菜載置部が設けられ」るのに対して，甲１発明１においては，
「夫々
の受け台８の上側の一部に果菜物であるキューイＫを載せ置くことのできる果菜物
を載置する部分が設けられ」る点。
〔相違点１－４〕
「果菜を前記果菜キャリアに載せ」
るのに，
「前記移動中の果菜キャリアの果菜載置
部の上に，前記果菜供給部において，前記果菜を一つずつ載せ」ることに関し，本
件訂正後発明１においては，
「果菜搬送ラインの幅方向側方から作業員がトマト，
桃，
梨，メロンのいずれかの果菜を前記果菜キャリアに載せ」るのに，
「前記移動中の果
菜キャリアの果菜載置部の上に，前記果菜供給部において，作業員が，果菜搬送ラ
インの搬送方向側方から前記果菜を一つずつ載せ」
るものであって，
「果菜送り出し
後に」
，
「それら復帰した果菜キャリアの果菜載置部に，前記果菜供給部において，
作業員が，果菜搬送ラインの搬送方向側方から果菜を一つずつ載せることができる
ようにした」のに対して，甲１発明１においては，
「果菜物であるキューイＫを前記
受け台８に載せ」るのに，
「前記移動中の受け台８の果菜物を載置する部分の上に，
前記供給部９において，前記果菜物であるキューイＫを一つずつ載せ」るようにし
た点。
〔相違点１－５〕
「果菜搬送ラインの前記仕分排出部の側方に，果菜引受け体が，果菜搬送方向に作
業間隔をあけて二以上配置され」ることに関し，本件訂正後発明１においては，
「果
菜搬送ラインの前記仕分排出部の一側方のみに，平ベルトが回転するベルトコンベ
ア式の果菜引受け体が，果菜搬送方向に作業間隔をあけて二以上配置され」るのに
対して，甲１発明１においては，
「振分けコンベア２の前記振分け部４の側方に，受
けベルト１５が回転するベルトコンベア式の整列コンベア５が，果菜物であるキュ
ーイＫの搬送方向に作業間隔をあけて二以上配置され」る点。
〔相違点１－６〕
「平ベルトは，その上面が所定の形状であり，その上面が果菜キャリアの搬送ベル
トの上面と所定の高さで水平又は略水平に配置され，果菜が果菜引受け体の平ベル
トの上面に所定の状態に送り込まれる際に間欠運転して，当該果菜を前記所定の形
状の上面に引き継いでプールすることができ」
，
「前記果菜引受け体の平ベルトを，
果菜が送り込まれる際に，果菜搬送ラインの搬送方向側方であって前記果菜が送り
込まれる方向に所定の距離だけ間欠運転させてその間欠運転による前記平ベルトの
回転により，当該平ベルトの上面に送り込まれる果菜を引継ぎ，果菜送り込みの際
の前記間欠運転の繰り返しにより，前記果菜キャリアの果菜載置部から送り込まれ
る果菜を前記果菜引受け体の平ベルトの前記所定の形状の上面に水平又は略水平に
二以上プール」することに関し，本件訂正後発明１においては，
「平ベルトは，その
上面が果菜を受ける窪みのない平面状であり，その上面が果菜キャリアの搬送ベル
トの上面と同じ又は略同じ高さで水平又は略水平に配置され，果菜が果菜引受け体
の平ベルトの上面に水平又は略水平に送り込まれるときに間欠運転して，当該果菜
を前記平面状の上面に水平又は略水平に引き継いでプールすることができ」
，
「前記
果菜引受け体の平ベルトを，果菜が水平又は略水平に送り込まれるときに，果菜搬
送ラインの搬送方向側方であって前記果菜が送り込まれる方向に果菜約１個分の距
離だけ間欠運転させてその間欠運転による前記平ベルトの回転により，当該平ベル
トの平面状の上面に水平又は略水平に送り込まれる果菜を水平又は略水平に引継ぎ，
果菜送り込み時の前記間欠運転の繰り返しにより，前記果菜キャリアの果菜載置部
から送り込まれる果菜を前記果菜引受け体の平ベルトの前記平面状の上面に水平又
は略水平に二以上プール」するのに対して，甲１発明１においては，
「受けベルト１
隔に隔てて形成した形状であり，その上面が受け台８の果菜物を載置する部分より
下位の高さで水平又は略水平に配置され，果菜物であるキューイＫが整列コンベア
載されると，光電センサ２０による検知に基づいて間欠的な回転駆動して，当該果
菜物であるキューイＫを前記受けベルト１５の上面に引き継いでプールすることが
でき」
，
「前記整列コンベア５の受けベルト１５を，果菜物であるキューイＫが前記
凹状の受け部１５ａにシュートを介して移載されると，振分けコンベア２の搬送方
向側方であって前記果菜物であるキューイＫが移載される方向に１搬送ピッチ分だ
け間欠的な回転駆動させてその間欠的な回転駆動による前記受けベルト１５の回転
により，当該記受けベルト１５の上面に移載される果菜物であるキューイＫを引継
ぎ，果菜物であるキューイＫの移載時の間欠的な回転駆動の繰り返しにより，前記
受け台８の果菜物を載置する部分から移載される果菜物であるキューイＫを前記整
列コンベア５の受けベルト１５の前記果菜物であるキューイＫを受ける凹状の受け
部１５ａを所定等間隔に隔てて形成した形状の上面に水平又は略水平に二以上プー
ルする」点。
〔相違点１－７〕
「所定の計測装置を備えた等階級計測部を通過させてその通過中に果菜の少なくと
も果菜の大きさを計測」することに関し，本件訂正後発明１においては，
「画像処理
による計測装置を備えた等階級計測部を通過させてその通過中に果菜の少なくとも
大きさと形状を画像処理により計測」するのに対して，甲１発明１においては，
「サ
イズを読取るサイズセンサ１１と，品質を読取る品質センサ１２と，重量を計量す
る重量センサ１３を備えた判定部３を通過させてその通過中に果菜物であるキュー
イＫの少なくともサイズ・品質・重量を計測」する点。
(ｲ) 甲１発明１に甲２技術１を適用することについて
ａ 相違点１－１について
(a) 甲１発明１に甲２技術１を適用する動機付けはあるところ，甲
〔特定事項１－ア－Ａ〕
果菜キャリアは果菜送り出し方向先方側と後方側に間隔をあけて平行に配置され
た二本のドライブチェーンにその走行方向に多数取付けられ，フレームは，果菜送
り出し方向先方側と後方側に取付け部を備え，先方側の取付け部は前記先方側のド
ライブチェーンに，後方側の取付け部は前記後方側のドライブチェーンに取り付け
られていること。
〔特定事項１－ア－Ｂ〕
フレームはその底面に，果菜送り出し方向に細長の開口を備え，搬送ベルトに連
結されたスライドピンはその下端側が前記開口を貫通し，前記スライドピンが前記
開口内を移動すること。
〔特定事項１－ア－Ｃ〕
フレームの果菜送り出し方向先方側と後方側に回転ローラが回転可能に取り付け
られること。
〔特定事項１－ア－Ｄ〕
先方側の回転ローラの少なくとも一部はフレームの果菜引受け体側の端部よりも
当該果菜引受け体側に突出し，かつ先方側のドライブチェーンよりも当該果菜引受
け体側に突出していること。
〔特定事項１－ア－Ｅ〕
搬送ベルトは，フレームの果菜送り出し方向先方側に設けられた先方側の回転ロ
ーラと，果菜送り出し方向後方側に設けられた後方側の回転ローラの外周に，平坦
に一周巻かれていること。
〔特定事項１－ア－Ｆ〕
果菜引受け体を果菜搬送ラインの一側方のみに配置すること。
(b)① 〔特定事項１－ア－Ｆ〕について
果菜引受け体を果菜搬送方法の一側のみに設けるか，両側に設けるかは，果菜自
動選別送り出し装置の設置スペース，選別する果菜の処理量，作業者における作業
の容易性，果菜選別の前後の作業も含めた作業全体の効率等の作業場所の環境を考
慮して，当事者が適宜選択する事項である（甲１，甲４〔特開平２－４４８８号公
報〕
，甲５〔実願平４－３９１８２号・実開平６－２３９３６号のＣＤ－ＲＯＭ〕
）
。
そうすると，甲１発明１において，整列コンベア５（本件訂正後発明１の「果菜
引受け体」
に相当。
）
を振分けコンベア２
（果菜搬送ライン）
の一側方のみに配置し，
特定事項１－ア－Ｆを備えることは，当業者が適宜なし得たことである。
②〔特定事項１－ア－Ｂ〕について
「物品キャリアが多数設けられた物品搬送ラインの物品供給部において，物品を
載せ，前記物品搬送ラインの仕分排出部において，物品搬送中の前記物品キャリア
を回動させてその上の物品を物品搬送方向側方に送り出す，物品を選別・搬送する
方法に用いられる物品キャリアであって，フレームと，フレームに往復回動可能に
設けられた搬送ベルトと，搬送ベルトに連結されたスライドピンを備えた往復回動
式のベルトコンベアであり，前記搬送ベルトは，その上側部分が平坦又は略平坦な
状態で水平又は略水平に移動するように往復回動可能であり，前記搬送ベルトの往
回動は，移動される物品キャリアのスライドピンが，物品搬送ラインの下方に設け
られた往ガイドに案内されて移動することにより行われ，前記搬送ベルトの復回動
は，物品送り出し後に，移動される物品キャリアのスライドピンが，前記物品搬送
ラインの下方に設けられた復元用ガイドに案内されて移動することにより行われる
物品キャリアにおいて，フレームは，その底面に，物品送り出し方向に細長の開口
を備え，前記スライドピンはその下端側が前記開口を貫通してフレームの底面下方
に突出しており，スライドピンが，フレームの前記開口内を移動するようにするこ
と」は，本件特許の原出願（特願２００８－１５１１０１号，出願日平成１４年９
月１１日。以下「原出願」という。
）の出願前において周知の技術（以下「周知技術
）である（甲９〔特開平１－２４２３１６号公報〕
，甲１０〔特公平
，甲１１〔特公平７－６１８１０号公報〕
）
。
そして，周知技術１Ａが，フレームの底面に，物品送り出し方向に細長の開口を
備えることにより，スライドピンの下端側をフレームの底面下方に突出させても，
フレームの底面の面積を極力大きくすることができ，それによって，物品キャリア
から落下する残滓が減少し，物品キャリア下方の清掃等のメンテナンスの頻度を少
なくすることができ，また，フレームの強度が低価するのを防止できることは，当
業者が容易に認識し得ることであるから，甲１発明１において，甲２技術１ととも
に周知技術１Ａを適用し，特定事項１－ア－Ｂを備えることは，当業者が容易に想
到できたことである。
③〔特定事項１－ア－Ａ〕について
「物品キャリア」を「間隔をあけて平行に配置されたドライブチェーンにその走
行方向に多数取付け」ることは，原出願の出願前において周知の技術（以下「周知
技術２」という。
）である（甲５，９）
。
そして，果菜引受け体を果菜搬送ラインの一側方のみに配置した甲１発明１にお
いて，甲２技術１とともに周知技術２を適用することにより，特定事項１－ア－Ａ
を備えることは，当業者が容易に想到できたことである。
④〔特定事項１－ア－Ｃ～Ｅ〕について
ベルトコンベアにおいて，回転体の一部がフレームの物品搬送方向側の端部より
も物品搬送方向側に突出するようにしたものは，原出願の出願前にごく普通に知ら
れている（甲５）
。
そして，果菜引受け体を果菜搬送ラインの一側方のみに配置した甲１発明１に甲
す際に，円滑な果菜の引継ぎを行うために，果菜キャリアのベルトコンベアの果菜
を送り出す側の端部と果菜引受け体の果菜を受ける側の端部とを連続的に設けるこ
とは通常の設計手法であって，そのような設計手法を採用した場合に，果菜引受け
体の果菜を受ける側の端部（整列コンベア５に付設されたシュートの果菜を受ける
側の端部）や先方側のドライブチェーンとの位置関係に応じて，先方側の回転体の
少なくとも一部はフレームの果菜引受け体側の端部よりも当該果菜引受け体側に突
出し，かつ先方側のドライブチェーンよりも当該果菜引受け体側に突出したものと
することは，当業者が適宜なし得る設計的事項である。
また，ベルトコンベアにおいて，搬送ベルトを，フレームの物品搬送方向側方の
一方側に設けられた一方側の回転ローラと，物品搬送方向側方の他方側に設けられ
た他方側の回転ローラの外周に，平坦に一周巻いたものは，原出願の出願前に技術
常識として知られていた。
しかし，甲１発明１において，受け台８を，甲２技術１に基づいて，移送シート
回動式のベルトコンベアに置換したものを，さらに，技術常識として知られたベル
トコンベアに置換することには，積極的な動機付けがない。
むしろ，甲２【０００５】の記載によると，甲２技術１による往復回動式のベル
トコンベアを，技術常識として知られたベルトコンベアに置換することは阻害要因
があるともいえる。
そうすると，甲１発明１において，特定事項１－ア－Ｃ～Ｅを備えることは，当
業者が容易に想到できたことではない。
(c) したがって，甲１発明１において，甲２技術１，周知技術１Ａ及
び周知技術２を考慮したとしても，相違点１－１に係る本件訂正後発明１の発明特
定事項とすることは，当業者が容易に想到できたことではない。
ｂ 相違点１－２について
甲１発明１に甲２技術１を適用しても，
〔特定事項１－ア－Ｇ〕
「搬送ベルトの果
菜載置部の上の果菜を果菜引受け体の平ベルトの上面に水平又は略水平に送り出し
すること。
」を備えたものとはならない。
甲１発明１において，受け台８を甲２技術１による往復回動式のベルトコンベア
に置換したとしても，果菜は，上位に位置する往復回動式のベルトコンベアから下
位に位置する果菜引き受け体である整列コンベア５の受けベルト１５の上面にシュ
ートを介して移動することになるところ，複数のコンベア間で，物品を水平又は略
水平に移載することが一般常識であるとしても，甲１発明１において，果菜物であ
るキューイＫが整列コンベア５の受けベルト１５の上面に形成された凹状の受け部
吸着ユニット３５による吸着に適した所定間隔に離間して保持するために設けられ
た整列コンベア５の受けベルト１５の上面に形成された凹状の受け部１５ａに対し
て，果菜物であるキューイＫを確実に移載するためといえるから，これに代えて一
般常識を採用するのは困難である。
そうすると，甲１発明１において，特定事項１－ア－Ｇを備えることはできない
から，相違点１－２に係る本件訂正後発明１の発明特定事項とすることは，当業者
が容易に想到できたことではない。
ｃ 相違点１－３について
甲１発明１に甲２技術１を適用しても，
〔特定事項１－ア－Ｈ〕
「トマト，
桃，
梨，
メロンのいずれかの果菜を載せ置くことのできる果菜載置部。
」を備えたものとは
ならない。
甲１発明１に甲２技術１を適用したものにおいて，夫々の果菜キャリアの搬送ベ
ルトの上側部分の一部に，キューイＫを載せ置くことのできる果菜載置部が設けら
れたものとなるところ，キューイは転がりやすく，衝突等により傷みやすい果菜で
あり，同様の果菜として，トマト，桃，梨，メロンが存在することは，原出願の出
願前によく知られていたから，果菜物を載置する部分（果菜載置部）に載置するこ
とができる果菜を，キューイに代えて，トマト，桃，梨，メロンのいずれかの果菜
とし，特定事項１－ア－Ｈを備えることは，当業者が適宜なし得る設計的事項にす
ぎない。
そうすると，甲１発明１において，相違点１－３に係る本件訂正後発明１の発明
特定事項とすることは，当業者が適宜なし得たことである。
ｄ 相違点１－４について
甲１発明１に甲２技術１を適用しても，
〔特定事項１－ア－Ｉ〕
「果菜キャリアの
果菜載置部の上に，果菜供給部において，作業員が，果菜搬送ラインの搬送方向側
方から果菜を一つずつ載せることができるようにしたこと。
」を備えたものとはな
らない。
甲４には，果菜自動選別送り出し方法及び装置において，果菜供給部における果
菜を載せる手段として，果菜搬送ラインの搬送方向側方から作業員が果菜を載せる
技術が記載されており，当該技術は原出願の出願前に周知の技術（以下「周知技術
）である。
また，甲１発明１に甲２技術１を適用したものにおいては，果菜送り出し後に，
復帰した果菜キャリアの果菜載置部に，果菜供給部において，果菜を一つずつ載せ
ることができるようにされたものとなる。
そして，甲１発明１において，甲２技術１を適用するとともに，供給部９（果菜
供給部）における果菜を載せる手段として，周知技術３を採用することにより，特
定事項１－ア－Ｉを備えることになる。
そうすると，甲１発明１において，甲２技術１を適用するとともに，周知技術３
を採用することにより，相違点１－４に係る本件訂正後発明１の発明特定事項とす
ることは，当業者が容易に想到できたことである。
ｅ 相違点１－５について
前記ａ(b)①における特定事項１－ア－Ｆと同様の理由により，甲１発明１にお
いて，振分けコンベア２（果菜搬送ライン）の振分け部４（仕分け排出部）の一側
方のみに，受けベルト１５（平ベルト）が回転するベルトコンベア式の整列コンベ
ア５（果菜引受け体）が，果菜物であるキューイＫ（果菜）搬送方向に作業間隔を
あけて二以上配置されるようにし，相違点１－５に係る本件訂正後発明１の発明特
定事項とすることは，当業者が適宜なし得たことである。
ｆ 相違点１－６について
甲１発明１においては，果菜物であるキューイＫが受け台８の果菜物を載置する
部分からその下位に位置する整列コンベア５の受けベルト１５の上面に形成された
凹状の受け部１５ａにシュートを介して移載されると，光電センサ２０による検知
に基づいて受けベルト１５を１搬送ピッチ分だけ間欠的な回転駆動して，果菜物で
あるキューイＫを受けベルト１５の上面に引き継いでプールするものであり，果菜
が果菜キャリアの果菜載置部からその下位に位置する果菜引受け体の平ベルトの上
面に送り込まれた後に，平ベルトを１搬送ピッチ分だけ間欠運転して，果菜を平ベ
ルトの上面に引き継いでプールするものといえ，本件訂正後発明１のように果菜が
果菜キャリアの搬送ベルトの果菜載置部から搬送ベルトの上面と同じ又は略同じ高
さの果菜引受け体の平ベルトの上面に水平又は略水平に送り込まれるときに平ベル
トを果菜約１個分の距離だけ間欠運転して，果菜を平ベルトの上面に水平又は略水
平に引き継いでプールするものではないところ，相違点１－２についての検討を踏
まえると，甲１発明１において，果菜を果菜キャリアの果菜載置部から平ベルトの
上面に水平又は略水平に引き継ぐものとすることはできず，また，果菜が果菜キャ
リアの搬送ベルトの果菜載置部から搬送ベルトの上面と同じ又は略同じ高さの果菜
引受け体の平ベルトの上面に水平又は略水平に送り込まれるときに平ベルトを果菜
約１個分の距離だけ間欠運転して，果菜を平ベルトの上面に水平又は略水平に引き
継いでプールすることについては，各甲号証には記載も示唆もされていない。
ところで，甲１発明１において，受けベルト１５を１搬送ピッチ分だけ間欠的な
回転駆動するところ，果菜物であるキューイＫを吸着ユニット３５による吸着に適
した所定間隔に離間させるものであり，所定間隔が，果菜物であるキューイＫの箱
詰めをするための間隔であることを考慮すると，受けベルト１５を果菜約１個分の
距離だけ間欠な回転駆動するように構成することは，当業者が適宜なし得ることで
ある。
そうすると，甲１発明１において，果菜が果菜キャリアの搬送ベルトの果菜載置
部から搬送ベルトの上面と同じ又は略同じ高さの果菜引受け体の平ベルトの上面に
水平又は略水平に送り込まれるときに平ベルトを果菜約１個分の距離だけ間欠運転
して，果菜を平ベルトの上面に水平又は略水平に引き継いでプールすることは，当
業者が容易に想到できたことではない。
また，甲１発明１における整列コンベア５の受けベルト１５の上面は，果菜物で
あるキューイＫを吸着ユニット３５による吸着に適した所定間隔に離間して保持す
るために，凹状の受け部１５ａが形成されているところ，受けベルト１５の上面に
形成された凹状の受け部１５ａを取り除き，受けベルト１５の上面を平面状とする
と，吸着ユニット３５による果菜物であるキューイＫの吸着が適切に行えなくなる
ことから，甲１発明１において，整列コンベア５の受けベルト１５の上面を果菜を
受ける窪みのない平面状とすることは，当業者が容易に想到できたことではない。
したがって，甲１発明１において，相違点１－６に係る本件訂正後発明１の発明
特定事項とすることは，当業者が容易に想到できたことではない。
ｇ 相違点１－７について
果菜自動選別送り出し方法及び装置において，果菜の選別事項に果菜の大きさに
加えて形状も入れる技術は，原出願の出願前に周知の技術（以下「周知技術４」と
いう。
）である（甲５）
。
そうすると，
甲１発明１において，
判定部３
（等階級計測部）
の計測事項として，
周知技術４を採用し，相違点１－７に係る本件訂正後発明１の発明特定事項とする
ことは，当業者が容易に想到できたことである。
ｈ 効果について
本件訂正後発明１は，果菜の転倒を防止することができ，転がり等をほぼ防止で
きる安全な仕分けが可能となり，痛みが生じやすい，桃や梨などの選果にも利用す
ることができるという効果や，平ベルト上に間隔を詰めて果菜３をプールすること
ができるという効果を奏するものである。
ｉ 小括
以上のとおり，甲１発明１において，相違点１－１，１－２及び１－６に係る本
件訂正後発明１の発明特定事項とすることは，当業者が容易に想到できたことでは
ない。
したがって，本件訂正後発明１は，甲１発明１，甲２技術１，周知技術１Ａ及び
周知技術２～４に基づいて，
当業者が容易に発明をすることができたものではない。
(ｳ) 甲１発明１に甲３技術１を適用することについて
ａ 相違点１－１について
(a) 甲１発明１に甲３技術１を適用する動機付けはあるところ，甲
〔特定事項１－イ－Ａ〕
果菜キャリアは果菜送り出し方向先方側と後方側に間隔をあけて平行に配置され
た二本のドライブチェーンにその走行方向に多数取付けられ，フレームは，果菜送
り出し方向先方側と後方側に取付け部を備え，先方側の取付け部は前記先方側のド
ライブチェーンに，後方側の取付け部は前記後方側のドライブチェーンに取り付け
られていること。
〔特定事項１－イ－Ｂ〕
果菜キャリアの夫々は，搬送ベルトに連結されたスライドピンを備え，フレーム
は，その底面に，果菜送り出し方向に細長の開口を備え，前記スライドピンはその
下端側が前記開口を貫通してフレームの底面下方に突出しており，前記搬送ベルト
の往回動は，ドライブチェーンの走行により移動される果菜キャリアのスライドピ
ンが，果菜搬送ラインの下方に設けられた往ガイドに案内されてフレームの前記開
口内を移動することにより行われ，
前記搬送ベルトの復回動は，
果菜送り出し後に，
前記ドライブチェーンの走行により移動される果菜キャリアのスライドピンが，前
記果菜搬送ラインの下方に設けられた戻りガイドに案内されてフレームの前記開口
内を移動することにより行われること。
〔特定事項１－イ－Ｃ〕
フレームの果菜送り出し方向先方側と後方側に回転ローラが回転可能に取り付け
られること。
〔特定事項１－イ－Ｄ〕
先方側の回転ローラの少なくとも一部はフレームの果菜引受け体側の端部よりも
果菜引受け体側に突出し，かつ先方側のドライブチェーンよりも果菜引受け体側に
突出していること。
〔特定事項１－イ－Ｅ〕
搬送ベルトは，フレームの果菜送り出し方向先方側に設けられた先方側の回転ロ
ーラと，果菜送り出し方向後方側に設けられた後方側の回転ローラの外周に，平坦
に一周巻かれていること。
〔特定事項１－イ－Ｆ〕
果菜搬送ラインの一側方のみに配置された果菜引受け体。
(b)① 〔特定事項１－イ－Ｆ〕について
特定事項１－ア－Ｆについての検討と同様の理由により，甲１発明１において，
整列コンベア５（果菜引受け体）を振分けコンベア２（果菜搬送ライン）の一側方
のみに配置し，特定事項１－イ－Ｆを備えることは，当業者が適宜なし得たことで
ある。
② 〔特定事項１－イ－Ａ〕について
特定事項１－ア－Ａについての検討を踏まえると，果菜引受け体を果菜搬送ライ
ンの一側方のみに配置した甲１発明１において，甲３技術１とともに周知技術２を
適用することにより，特定事項１－イ－Ａを備えることは，当業者が容易に想到で
きたことである。
③ 〔特定事項１－イ－Ｂ〕について
「物品キャリアが多数設けられた物品搬送ラインの物品供給部において，物品を
載せ，前記物品搬送ラインの仕分排出部において，物品搬送中の前記物品キャリア
を回動させてその上の物品を物品搬送方向側方に送り出す，物品を選別・搬送する
方法に用いられる物品キャリアであって，フレームと，フレームに往復回動可能に
設けられた搬送ベルトを備えた往復回動式のベルトコンベアであり，前記搬送ベル
トは，その上側部分が平坦又は略平坦な状態で水平又は略水平に移動するように往
復回動可能である物品キャリアにおいて，前記搬送ベルトに連結されたスライドピ
ンを備え，前記フレームは，その底面に，物品送り出し方向に細長の開口を備え，
前記スライドピンはその下端側が前記開口を貫通してフレームの底面下方に突出し
ており，前記搬送ベルトの往回動は，移動される物品キャリアのスライドピンが，
物品搬送ラインの下方に設けられた往ガイドに案内されてフレームの前記開口内を
移動することにより行われ，前記搬送ベルトの復回動は，物品送り出し後に，移動
される物品キャリアのスライドピンが，前記物品搬送ラインの下方に設けられた戻
りガイドに案内されてフレームの前記開口内を移動することにより行われるように
すること」
は，
原出願の出願前において周知の技術
（以下
「周知技術１Ｂ」
という。
）
である（甲９～１１）
。
そして，周知技術１Ｂによると，物品搬送ラインの下方には，搬送ベルトの駆動
部材として往ガイド及び戻りガイドを設けるのみであり，物品搬送ラインの敷設が
容易となり，
また，
メンテナンスも主に物品キャリアについて行うことになるため，
メンテナンスの容易化も図れるから，甲１発明１において，甲３技術１とともに周
知技術１Ｂを適用し，特定事項１－イ－Ｂを備えることは，当業者が容易に想到で
きたことである。
④ 〔特定事項１－イ－Ｃ～Ｅ〕について
甲１発明１において，甲３技術１を適用するとともに，特定事項１－イ－Ｆを備
えることに伴い，
特定事項１－イ－Ｃ及び特定事項１－イ－Ｅを備えるものとなる。
また，ベルトコンベアにおいて，回転ローラの一部がフレームの物品搬送方向側
の端部よりも物品搬送方向側に突出するようにしたものは，原出願の出願前にごく
普通に知られている（甲５）
。
そして，甲１発明１において，特定事項１－イ－Ｃを備えたもの（フレームの果
菜送り出し方向先方側と後方側に回転ローラが回転可能に取り付けられたもの）と
することができるところ，果菜キャリアから果菜引受け体に果菜を送り出す際に，
円滑な果菜の引継ぎを行うために，果菜キャリアのベルトコンベアの果菜を送り出
す側の端部と果菜引受け体の果菜を受ける側の端部（整列コンベア５に付設された
シュートの果菜を受ける側の端部）とを連続的に設けることは通常の設計手法であ
って，そのような設計手法を採用した場合に，果菜引受け体の果菜を受ける側の端
部や先方側のドライブチェーンとの位置関係に応じて，先方側の回転体の少なくと
も一部はフレームの果菜引受け体側の端部よりも当該果菜引受け体側に突出し，か
つ先方側のドライブチェーンよりも当該果菜引受け体側に突出したものとし，甲１
発明１において，特定事項１－イ－Ｄを備えることは，当業者が適宜なし得る設計
的事項である。
(c) したがって，甲１発明１において，甲３技術１，周知技術１Ｂ及
び周知技術２に基づき，相違点１－１に係る本件訂正後発明１の発明特定事項とす
ることは，当業者が容易に想到できたことである。
ｂ 相違点１－２について
甲１発明１に甲３技術１を適用しても，
〔特定事項１－イ－Ｇ〕
「搬送ベルトの果
菜載置部の上の果菜を果菜引受け体の平ベルトの上面に水平又は略水平に送り出し
すること。
」を備えたものとはならない。
前記(ｲ)ｂにおける相違点１－２についての検討を踏まえると，甲１発明１にお
いて，特定事項１－イ－Ｇを備えることはできず，相違点１－２に係る本件訂正後
発明１の発明特定事項とすることは，当業者が容易に想到できたことではない。
ｃ 相違点１－３について
甲１発明１に甲３技術１を適用しても，
〔特定事項１－イ－Ｈ〕
「トマト，
桃，
梨，
メロンのいずれかの果菜を載せ置くことのできる果菜載置部。
」を備えたものとは
ならない。
前記(ｲ)ｃにおける相違点１－３についての検討を踏まえると，甲１発明１にお
いて，特定事項１－イ－Ｈを備えることは，当業者が適宜なし得る設計的事項にす
ぎず，甲１発明１において，相違点１－３に係る本件訂正後発明１の発明特定事項
とすることは，当業者が適宜なし得たことである。
ｄ 相違点１－４について
果菜自動選別送り出し方法及び装置において，果菜供給部における果菜を載せる
手段として，果菜搬送ラインの搬送方向側方から作業員が果菜を載せる技術は，周
知の技術（周知技術３）である。
また，甲１発明１に甲３技術１を適用したものにおいて，果菜載置部に載置する
ことができる果菜を，キューイに代えて，トマト，桃，梨，メロンのいずれかの果
菜とすることは，当業者が適宜なし得る設計的事項にすぎない。
さらに，
甲１発明１に甲３技術１を適用したものにおいては，
果菜送り出し後に，
復帰した果菜キャリアの果菜載置部に，果菜供給部において，果菜を一つずつ載せ
ることができるようにされたものとなる。
そうすると，甲１発明１において，甲３技術１を適用するとともに，果菜供給部
における果菜を載せる手段として，周知技術３を採用することにより，相違点１－
たことである。
ｅ 相違点１－５について
前記ａ(b)①における特定事項１－イ－Ｆについての検討と同様の理由により，
甲１発明１において，振分けコンベア２（果菜搬送ライン）の振分け部４（仕分け
排出部）の一側方のみに，受けベルト１５（平ベルト）が回転するベルトコンベア
式の整列コンベア５（果菜引受け体）が，果菜物であるキューイＫ（果菜）搬送方
向に作業間隔を空けて二以上配置されるようにし，相違点１－５に係る本件訂正後
発明１の発明特定事項とすることは，当業者が適宜なし得たことである。
ｆ 相違点１－６について
前記(ｲ)ｆにおける相違点１－６についての検討を踏まえると，甲１発明１にお
いて，相違点１－６に係る本件訂正後発明１の発明特定事項とすることは，当業者
が容易に想到できたことではない。
ｇ 相違点１－７について
前記(ｲ)ｇにおける相違点１－７についての検討を踏まえると，甲１発明１にお
いて，判定部３（等階級計測部）の計測事項として，周知技術４を採用し，相違点
できたことである。
ｈ 効果について
前記(ｲ)ｈと同じ。
ｉ 小括
以上のとおり，甲１発明１において，相違点１－２及び１－６に係る本件訂正後
発明１の発明特定事項とすることは，当業者が容易に想到できたことではない。
したがって，本件訂正後発明１は，甲１発明１，甲３技術１，周知技術１Ｂ及び
周知技術２～４に基づいて，
当業者が容易に発明をすることができたものではない。
ウ 本件訂正後発明２について
本件訂正後発明２は，本件訂正後発明１をさらに減縮したものであり，本件訂正
後発明１の検討を踏まえると，甲１発明２，甲２技術１，周知技術１Ａ及び２～４
に基づいて，
又は，
甲１発明２，
甲３技術１，
周知技術１Ｂ及び２～４に基づいて，
当業者が容易に発明をすることができたものではない。
エ 本件訂正後発明３について
(ｱ) 対比
本件訂正後発明３と甲１発明３との相違点は，次のとおりである。
〔相違点３－１〕
「果菜キャリア」に関し，本件訂正後発明３においては，
「前記ドライブチェーン
は果菜キャリアの果菜送り出し方向先方側のドライブチェーンと，果菜送り出し方
向後方側のドライブチェーンの少なくとも二本であり，それら両ドライブチェーン
は果菜送り出し方向に間隔をあけて平行に配置されており，前記果菜キャリアは間
隔をあけて平行に配置された前記二本のドライブチェーンにその走行方向に多数取
付けられ，
前記果菜キャリアの夫々は前記ドライブチェーンに取付けるフレームと，
フレームに往復回動可能に設けられた搬送ベルトと，搬送ベルトに連結されたスラ
イドピンを備えた往復回動式のベルトコンベアであり，前記フレームは，前記ドラ
イブチェーンに取付ける取付け部を備え，取付け部は果菜送り出し方向先方側と後
方側に設けられており，前記フレームの果菜送り出し方向先方側と後方側に回転ロ
ーラが回転可能に取り付けられ，先方側の回転ローラの少なくとも一部は前記フレ
ームの前記果菜引受け体側の端部よりも当該果菜引受け体側に突出し，かつ前記先
方側のドライブチェーンよりも当該果菜引受け体側に突出しており，前記フレーム
はその底面に，果菜送り出し方向に細長の開口を備え，前記搬送ベルトは，前記先
方側の回転ローラと，前記後方側の回転ローラの外周に平坦に一周巻かれて，その
上側部分が平坦又は略平坦な状態で水平又は略水平に移動するように往復回動可能
であり，前記往復回動のうち往回動は搬送ベルトの上面が果菜搬送ラインの一側方
のみに配置された果菜引受け体方向へ移動する回動であり，復回動は搬送ベルトの
上面が当該往回動と反対方向に移動する回動であり」
，
「前記スライドピンはその下
端側が前記開口を貫通してフレームの底面下方に突出しており」
，
「前記多数の果菜
キャリアは，その果菜載置部が果菜搬送ラインの搬送方向に一列又は略一列に並ん
で水平に搬送されるように，
先方側の取付け部が前記先方側のドライブチェーンに，
後方側の取付け部が前記後方側のドライブチェーンに取り付けられて配置されてお
り，そのドライブチェーンの走行により夫々の果菜載置部に載せた果菜が等階級計
測部を一列又は略一列に並んで通過することができ」
，
「前記搬送ベルトの往回動は，
前記ドライブチェーンの走行により移動される果菜キャリアのスライドピンが，果
菜搬送ラインの下方に設けられた往ガイドに案内されてフレームの前記開口内を移
動することにより行われ」
，
「前記果菜送り出し後の搬送ベルトは，前記往回動方向
と逆方向に復回動して，果菜載置部が元の位置に復帰して，前記多数の果菜キャリ
アの果菜載置部を搬送方向に一列又は略一列に並べることができ，前記搬送ベルト
の復回動は，果菜送り出し後に，前記ドライブチェーンの走行により移動される果
菜キャリアのスライドピンが，前記果菜搬送ラインの下方に設けられた戻りガイド
に案内されてフレームの前記開口内を移動することにより行われる」ようにしたも
のであるのに対して，
甲１発明３においては，
「前記受け台８はガイドチェーン７に
その走行方向に多数取付けられ」
，
「前記受け台８の夫々は前記ガイドチェーン７に
取り付ける傾動式の台であり」
，
「前記多数の受け台８は，その果菜物を載置する部
分が振分けコンベア２の搬送方向に一列又は略一列に並んで搬送されるように，ガ
イドチェーン７に取り付けられて配置されており，そのガイドチェーン７の走行に
より夫々の果菜物を載置する部分に載せた果菜物であるキューイＫが判定部３を一
列又は略一列に並んで通過することができ」る点。
〔相違点３－２〕
「各々の果菜キャリアは，前記仕分排出部において果菜搬送ラインの側方に往駆
動して，果菜載置部に載せてある果菜を，前記計測に基づく等階級判別結果に応じ
て前記果菜引受け体の平ベルトの上面に送り出し可能であ」ることに関して，本件
訂正後発明３においては，
「各々の果菜キャリアの搬送ベルトは，
前記仕分排出部に
おいて果菜搬送ラインの側方の果菜引受け体側に往回動して，果菜載置部に載せて
ある果菜を，前記計測に基づく等階級判別結果に応じて前記果菜引受け体の平ベル
トの上面に水平又は略水平に送り出し可能であ」るのに対して，甲１発明３におい
ては，
「各々の受け台８は，
前記振分け部４において振分けコンベア２の側方に往傾
動して，果菜物を載置する部分に載せてある果菜物であるキューイＫを，前記計測
に基づく等階級判別結果に応じて前記整列コンベア５の受けベルト１５の上面に送
り出し可能であ」る点。
〔相違点３－３〕
「夫々の果菜キャリアの上側の一部に果菜を載せ置くことのできる果菜載置部が
設けられ」ることに関して，本件訂正後発明３においては，
「夫々の果菜キャリアの
搬送ベルトの上側部分の一部に，トマト，桃，梨，メロンのいずれかの果菜を載せ
置くことのできる果菜載置部が設けられ」るのに対して，甲１発明３においては，
「夫々の受け台８の上側の一部に果菜物であるキューイＫを載せ置くことのできる
果菜物を載置する部分が設けられ」る点。
〔相違点３－４〕
「果菜搬送ラインに，果菜キャリアに果菜を載せる果菜供給部が設けられ」
，
「前
記果菜載置部は，前記果菜供給部において，果菜を一つずつ載せることができ」る
ことに関して，本件訂正後発明３においては，
「果菜搬送ラインに，その幅方向側方
から，作業員が，果菜キャリアに果菜を載せる果菜供給部が設けられ」
，
「前記果菜
載置部は，前記果菜供給部において，作業員が，果菜搬送ラインの搬送方向側方か
ら果菜を一つずつ載せることができ」るのに対して，甲１発明３においては，
「振分
けコンベア２に，
受け台８に果菜物であるキューイＫを載せる供給部９が設けられ」
，
「前記果菜物を載置する部分は，前記供給部９において，果菜物であるキューイＫ
を一つずつ載せることができ」る点。
〔相違点３－５〕
「果菜搬送方向側方に配置された果菜引受け体」に関して，本件訂正後発明３に
おいては，
「果菜搬送方向の一側方のみに配置された果菜引受け体」
であるのに対し
て，
甲１発明３においては，
「果菜物であるキューイＫの搬送方向側方に配置された
整列コンベア５」である点。
〔相違点３－６〕
「上面が所定の形状の平ベルトが回転する果菜引受け体」
であって，
「前記果菜引
受け体は，その平ベルトの上面が前記果菜キャリアの搬送ベルトの上面と所定の高
さで水平又は略水平に配置されており」
，
「前記果菜引受け体の平ベルトは果菜が水
平又は略水平に送り込まれる際に，果菜搬送ラインの搬送方向側方であって前記送
り込み方向に間欠運転して，その間欠運転による前記平ベルトの回転により当該平
ベルトの上面に果菜を引継ぎ，果菜送り込み時の間欠運転の繰り返しにより，前記
果菜キャリアの果菜載置部から送り込まれる果菜を前記果菜引受け体の平ベルトの
上面に二以上プールすることができる長さのベルトコンベアである」
ことに関して，
本件訂正後発明３においては，
「上面に果菜を受ける窪みがない平面状の平ベルト
が回転する果菜引受け体」であって，
「前記果菜引受け体は，その平ベルトの上面が
前記果菜キャリアの搬送ベルトの上面と同じ又は略同じ高さで水平又は略水平に配
置されており」
，
「前記果菜引受け体の平ベルトは果菜が水平又は略水平に送り込ま
れるときに，果菜搬送ラインの搬送方向側方であって前記送り込み方向に間欠運転
して，その間欠運転による前記平ベルトの回転により当該平ベルトの上面に果菜を
水平又は略水平に引継ぎ，果菜送り込み時の間欠運転の繰り返しにより，前記果菜
キャリアの果菜載置部から送り込まれる果菜を前記果菜引受け体の平ベルトの上面
に二以上プールすることができる長さのベルトコンベアであ」るのに対して，甲１
発明３においては，
「上面に果菜物であるキューイＫを受ける凹状の受け部１５ａ
を所定等間隔に隔てて形成した形状の受けベルト１５が回転する整列コンベア５」
であって，
「前記整列コンベア５は，
その受けベルト１５の上面が受け台８の果菜物
を載置する部分より下位の高さで水平又は略水平に配置されており」
，
「前記整列コ
ンベア５の受けベルト１５は果菜物であるキューイＫが前記凹状の受け部１５ａに
シュートを介して移載されると，振分けコンベア２の搬送方向側方であって前記果
菜物であるキューイＫが移載される方向に間欠的な回転駆動して，その間欠的な回
転駆動による前記受けベルト１５の回転により当該受けベルト１５の上面に果菜物
であるキューイＫを引継ぎ，果菜物であるキューイＫの移載時の間欠的な回転駆動
の繰り返しにより，前記受け台８の果菜物を載置する部分から移載される果菜物で
あるキューイＫを前記整列コンベア５の受けベルト１５の上に二以上プールするこ
とができる長さのベルトコンベアである」点。
〔相違点３－７〕
「前記等階級計測部は所定の計測装置を備え，果菜載置部に載せられて一列又は
略一列に並んで搬送される果菜の少なくとも大きさを計測でき」ることに関して，
本件訂正後発明３においては，
「前記等階級計測部は画像処理による計測装置を備
え，果菜載置部に載せられて一列又は略一列に並んで搬送されるトマト，桃，梨，
メロンのいずれかの果菜の少なくとも大きさと形状を画像処理により計測でき」る
のに対して，
甲１発明３においては，
「前記判定部３はサイズを読取るサイズセンサ
果菜物を載置する部分に載せられて一列又は略一列に並んで搬送される果菜物であ
るキューイＫの少なくともサイズ・品質・重量を計測でき」る点。
(ｲ) 甲１発明３に甲２技術２を適用することについて
ａ 相違点３－１について
(a) 甲１発明３に甲２技術２を適用する動機付けはあるところ，
甲１
発明３に甲２技術２を適用しても，次の事項を備えたものとはならない。
〔特定事項３－ア－Ａ〕
ドライブチェーンは果菜キャリアの果菜送り出し方向先方側のドライブチェーン
と，果菜送り出し方向後方側のドライブチェーンの少なくとも二本であり，それら
両ドライブチェーンは果菜送り出し方向に間隔をあけて平行に配置されており，果
菜キャリアは間隔をあけて平行に配置された前記二本のドライブチェーンにその走
行方向に多数取付けられ，フレームは，前記ドライブチェーンに取付ける取付け部
を備え，取付け部は果菜送り出し方向先方側と後方側に設けられており，前記多数
の果菜キャリアは，その果菜載置部が果菜搬送ラインの搬送方向に一列又は略一列
に並んで水平に搬送されるように，先方側の取付け部が前記先方側のドライブチェ
ーンに，後方側の取付け部が前記後方側のドライブチェーンに取り付けられて配置
されていること。
〔特定事項３－ア－Ｂ〕
フレームの果菜送り出し方向先方側と後方側に回転ローラが回転可能に取り付け
られること。
〔特定事項３－ア－Ｃ〕
先方側の回転ローラの少なくとも一部は前記フレームの果菜引受け体側の端部よ
りも果菜引受け体側に突出し，かつ先方側のドライブチェーンよりも果菜引受け体
側に突出していること。
〔特定事項３－ア－Ｄ〕
フレームは，その底面に，果菜送り出し方向に細長の開口を備え，スライドピン
はその下端側が前記開口を貫通してフレームの底面下方に突出しており，前記スラ
イドピンが前記開口内を移動すること。
〔特定事項３－ア－Ｅ〕
搬送ベルトは，フレームの果菜送り出し方向先方側に設けられた先方側の回転ロ
ーラと，果菜送り出し方向後方側に設けられた後方側の回転ローラの外周に，平坦
に一周巻かれていること。
〔特定事項３－ア－Ｆ〕
果菜引受け体を果菜搬送ラインの一側方のみに配置すること。
(b)① 〔特定事項３－ア－F〕について
前記イ(ｲ)ａ(b)①における特定事項１－ア－Ｆについての検討と同様の理由によ
り，
甲１発明３において，
整列コンベア５（果菜引受け体）を振分けコンベア２（果
菜搬送ライン）の一側方のみに配置し，特定事項３－ア－Ｆを備えることは，当業
者が適宜なし得たことである。
② 〔特定事項３－ア－Ｄ〕について
「物品キャリアが多数設けられた物品搬送ラインに，物品キャリアに物品を載せ
る物品供給部が設けられ，物品キャリアによって物品搬送方向側方に送り出す仕分
排出部が設けられた物品自動選別送り出し装置に用いられる物品キャリアであって，
フレームと，フレームに往復回動可能に設けられた搬送ベルトと，搬送ベルトに連
結されたスライドピンを備えた往復回動式のベルトコンベアであり，前記搬送ベル
トは，その上側部分が平坦又は略平坦な状態で水平又は略水平に移動するように往
復回動可能であり，前記搬送ベルトの往回動は，移動される物品キャリアのスライ
ドピンが，物品搬送ラインの下方に設けられた往ガイドに案内されて移動すること
により行われ，前記搬送ベルトの復回動は，物品送り出し後に，移動される物品キ
ャリアのスライドピンが，前記物品搬送ラインの下方に設けられた戻りガイドに案
内されて移動することにより行われる物品キャリアにおいて，フレームは，その底
面に，物品送り出し方向に細長の開口を備え，前記スライドピンはその下端側が前
記開口を貫通してフレームの底面下方に突出しており，スライドピンが，フレーム
の前記開口内を移動するようにすること」は，原出願の出願前において周知の技術
（以下「周知技術１Ｃ」という。
）である（甲９～１１）
。
そして，周知技術１C が，フレームの底面に，物品送り出し方向に細長の開口を
備えることにより，スライドピンの下端側をフレームの底面下方に突出させても，
フレームの底面の面積を極力大きくすることができ，それによって，物品キャリア
から落下する残滓が減少し，物品キャリア下方の清掃等のメンテナンスの頻度を少
なくすることができ，また，フレームの強度が低下するのを防止できることは，当
業者が容易に認識できることであるから，甲１発明３において，甲２技術２ととも
に周知技術１Ｃを適用し，特定事項３－ア－Ｄを備えることは，当業者が容易に想
到できたことである。
③ 〔特定事項３－ア－Ａ〕について
「物品キャリア」を「間隔をあけて平行に配置されたドライブチェーンにその走
行方向に多数取付け」
ることは，
原出願の出願前において周知の技術
（周知技術２）
である（甲５，９）
。
そして，甲１発明３に甲２技術２を適用したものにおいて，スライドピンによる
搬送ベルトの動作を妨げないように，果菜キャリア（受け台８）のフレームはドラ
イブチェーン（ガイドチェーン７）に取り付けられるところ，その取り付け状態に
よっては果菜キャリアの走行が不安定となるため，果菜キャリアの安定した走行を
可能とすべく，果菜キャリアをドライブチェーンに取り付けることは当然に考慮さ
れることであるから，果菜引受け体を果菜搬送ラインの一側方のみに配置した甲１
発明３において，甲２技術２とともに周知技術２を適用することは，当業者が容易
に着想し得ることである。
また，甲１発明３において，多数の受け台８（果菜キャリア）は，その果菜物を
載置する部分（果菜載置部）が振分けコンベア２（果菜搬送ライン）の搬送方向に
一列又は略一列に並んで搬送されるところ，果菜物（果菜）の搬送中に，果菜物を
載置する部分（果菜載置部）から落下するのを防止するために，果菜物を載置する
部分
（果菜載置部）
を水平に搬送することは，
当業者が当然に考慮することである。
そうすると，甲１発明３において，甲２技術２及び周知技術２を適用することに
より，
特定事項３－ア－Ａを備えることは，
当業者が容易に想到できたことである。
④ 〔特定事項３－ア－Ｂ，Ｃ及びＥ〕について
ベルトコンベアにおいて，回転ローラ（回転体）の一部がフレームの物品搬送方
向側の端部よりも物品搬送方向側に突出するようにしたものは，原出願の出願前に
ごく普通に知られている（甲５）
。
そして，果菜引受け体を果菜搬送ラインの一側方のみに配置した甲１発明３に甲
す際に，円滑な果菜の引継ぎを行うために，果菜キャリアのベルトコンベアの果菜
を送り出す側の端部と果菜引受け体の果菜を受ける側の端部（整列コンベア５に付
設されたシュートの果菜を受ける側の端部）とを連続的に設けることは通常の設計
手法であって，そのような設計手法を採用した場合に，果菜引受け体の果菜を受け
る側の端部や先方側のドライブチェーンとの位置関係に応じて，先方側の回転体の
少なくとも一部はフレームの果菜引受け体側の端部よりも当該果菜引受け体側に突
出し，かつ先方側のドライブチェーンよりも当該果菜引受け体側に突出したものと
することは，当業者が適宜なし得る設計的事項である。
また，ベルトコンベアにおいて，搬送ベルトを，フレームの物品搬送方向側方の
一方側に設けられた一方側の回転ローラと，物品搬送方向側方の他方側に設けられ
た他方側の回転ローラの外周に，平坦に一周巻いたものは，原出願の出願前に技術
常識として知られている。
しかし，甲１発明３において，受け台８を，甲２技術２に基づいて，移送シート
回動式のベルトコンベアに置換したものを，さらに，技術常識として知られたベル
トコンベアに置換することには，積極的な動機付けがない。
むしろ，甲２の【０００５】の記載によると，甲２技術１による往復回動式のベ
ルトコンベアを，技術常識として知られたベルトコンベアに置換することは阻害要
因があるともいえる。
そうすると，甲１発明３において，特定事項３－ア－Ｂ，Ｃ及びＥを備えること
は，当業者が容易に想到できたことではない。
(c) したがって，甲１発明３において，甲２技術２，周知技術１Ｃ及
び２を考慮したとしても，相違点３－１に係る本件訂正後発明３の発明特定事項と
することは，当業者が容易に想到できたことではない。
ｂ 相違点３－２について
甲１発明３に甲２技術２を適用しても，
〔特定事項３－ア－Ｇ〕
「搬送ベルトの果
菜載置部に載せてある果菜を，果菜引受け体の平ベルトの上面に水平又は略水平に
送り出しすること。
」を備えたものとはならない。
甲１発明３において，受け台８を甲２技術２による往復回動式のベルトコンベア
に置換したとしても，果菜は，上位に位置する往復回動式のベルトコンベアから下
位に位置する果菜引き受け体である整列コンベア５の受けベルト１５の上面にシュ
ートを介して移動することになるところ，
原出願の出願前に，
複数のコンベア間で，
物品を水平又は略水平に移載することが一般常識であるとしても，甲１発明３にお
いて，果菜物であるキューイＫが整列コンベア５の受けベルト１５の上面に形成さ
れた凹状の受け部１５ａにシュートを介して移載されるようにしたのは，果菜物で
あるキューイＫを吸着ユニット３５による吸着に適した所定間隔に離間して保持す
るために設けられた整列コンベア５の受けベルト１５の上面に形成された凹状の受
け部１５ａに対して，果菜物であるキューイＫを確実に移載するためといえる（甲
そうすると，甲１発明３において，特定事項３－ア－Ｇを備えることはできない
から，相違点３－２に係る本件訂正後発明３の発明特定事項とすることは，当業者
が容易に想到できたことではない。
ｃ 相違点３－３について
甲１発明３に甲２技術２を適用しても，
〔特定事項３－ア－Ｈ〕
「トマト，
桃，
梨，
メロンのいずれかの果菜を載せ置くことのできる果菜載置部。
」を備えたものとは
ならない。
前記イ(ｲ)ｃにおける相違点１－３についての検討と同様の理由により，果菜物
を載置する部分
（果菜載置部）
に載置することができる果菜を，
キューイに代えて，
トマト，桃，梨，メロンのいずれかの果菜とし，特定事項３－ア－Ｈを備えること
は，当業者が適宜なし得る設計的事項にすぎない。
そうすると，甲１発明３において，相違点３－３に係る本件訂正後発明３の発明
特定事項とすることは，当業者が適宜なし得たことである。
ｄ 相違点３－４について
果菜自動選別送り出し方法及び装置において，果菜供給部における果菜を載せる
手段として，果菜搬送ラインの搬送方向側方から作業員が果菜を載せる技術は，原
出願の出願前に周知の技術（周知技術３）である。
そうすると，甲１発明３において，甲２技術２を適用するとともに，周知技術３
を採用することにより，相違点３－４に係る本件訂正後発明３の発明特定事項とす
ることは，当業者が容易に想到できたことである。
ｅ 相違点３－５について
前記ａ(b)①における特定事項３－ア－Ｆについての検討と同様の理由により，
甲１発明３において，果菜物であるキューイＫ（果菜）搬送方向の一側方のみに配
置された整列コンベア５（果菜引受け体）を備えたものとし，相違点３－５に係る
本件訂正後発明３の発明特定事項とすることは，
当業者が適宜なし得たことである。
ｆ 相違点３－６について
甲１発明３においては，果菜物であるキューイＫが受け台８の果菜物を載置する
部分からその下位に位置する整列コンベア５の受けベルト１５の上面に形成された
凹状の受け部１５ａにシュートを介して移載されると，受けベルト１５を間欠的な
回転駆動して，果菜物であるキューイＫを受けベルト１５の上面に引き継いでプー
ルするものであり，果菜が果菜キャリアの果菜載置部からその下位に位置する果菜
引受け体の平ベルトの上面に送り込まれた後に，平ベルトを間欠運転して，果菜を
平ベルトの上面に引き継いでプールするものといえ，本件訂正後発明１のように果
菜が果菜キャリアの搬送ベルトの果菜載置部から搬送ベルトの上面と同じ又は略同
じ高さの果菜引受け体の平ベルトの上面に水平又は略水平に送り込まれるときに平
ベルトを間欠運転して，果菜を平ベルトの上面に水平又は略水平に引き継いでプー
ルするものではないところ，前記イ(ｲ)ｂにおける相違点１－２についての検討を
踏まえると，甲１発明１において，果菜を果菜キャリアの果菜載置部から平ベルト
の上面に水平又は略水平に引き継ぐものとすることはできず，また，果菜が果菜キ
ャリアの搬送ベルトの果菜載置部から搬送ベルトの上面と同じ又は略同じ高さの果
菜引受け体の平ベルトの上面に水平又は略水平に送り込まれるときに平ベルトを間
欠運転して，果菜を平ベルトの上面に水平又は略水平に引き継いでプールすること
については，各甲号証には記載も示唆もされていない。
そうすると，甲１発明３において，果菜が果菜キャリアの搬送ベルトの果菜載置
部から搬送ベルトの上面と同じ又は略同じ高さの果菜引受け体の平ベルトの上面に
水平又は略水平に送り込まれるときに平ベルトを間欠運転して，果菜を平ベルトの
上面に水平又は略水平に引き継いでプールすることは，当業者が容易に想到できた
ものではない。
また，甲１発明３における整列コンベア５の受けベルト１５の上面は，果菜物で
あるキューイＫを吸着ユニット３５による吸着に適した所定間隔に離間して保持す
るために，凹状の受け部１５ａが形成されているところ，受けベルト１５の上面に
形成された凹状の受け部１５ａを取り除き，受けベルト１５の上面を平面状とする
と，吸着ユニット３５による果菜物であるキューイＫの吸着が適切に行えなくなる
ことから，甲１発明３において，整列コンベア５の受けベルト１５の上面を果菜を
受ける窪みのない平面状とすることは，当業者が容易に想到できたことではない。
したがって，甲１発明３において，相違点３－６に係る本件訂正後発明３の発明
特定事項とすることは，当業者が容易に想到できたことではない。
ｇ 相違点３－７について
果菜自動選別送り出し方法及び装置において，果菜の選別事項に果菜の大きさに
加えて形状も入れる技術は，周知の技術（周知技術４）である。
また，トマト，桃，梨，メロンのいずれかの果菜を果菜載置部に載せることにつ
いては，前記ｃにおける相違点３－３についての検討を踏まえると，当業者が適宜
なし得る設計的事項にすぎない。
そうすると，
甲１発明３において，
判定部３
（等階級計測部）
の計測事項として，
周知技術４を採用し，相違点３－７に係る本件訂正後発明３の発明特定事項とする
ことは，当業者が容易に想到できたことである。
ｈ 効果について
本件訂正後発明３は，本件訂正後発明１と同じ効果を奏する。
ｉ 小括
以上のとおり，甲１発明３において，相違点３－１，３－２及び３－６に係る本
件訂正後発明３の発明特定事項とすることは，当業者が容易に想到できたことでは
ない。
したがって，本件訂正後発明３は，甲１発明３，甲２技術２，周知技術１Ｃ及び
(ｳ) 甲１発明３に甲３技術２を適用することについて
ａ 相違点３－１について
(a) 甲１発明３に甲３技術２を適用する動機付けはあるが，
甲１発明
〔特定事項３－イ－Ａ〕
ドライブチェーンは果菜キャリアの果菜送り出し方向先方側のドライブチェーン
と，果菜送り出し方向後方側のドライブチェーンの少なくとも二本であり，それら
両ドライブチェーンは果菜送り出し方向に間隔をあけて平行に配置されており，果
菜キャリアは間隔をあけて平行に配置された前記二本のドライブチェーンにその走
行方向に多数取付けられ，フレームは，前記ドライブチェーンに取付ける取付け部
を備え，取付け部は果菜送り出し方向先方側と後方側に設けられており，前記多数
の果菜キャリアは，その果菜載置部が果菜搬送ラインの搬送方向に一列又は略一列
に並んで水平に搬送されるように，先方側の取付け部が前記先方側のドライブチェ
ーンに，後方側の取付け部が前記後方側のドライブチェーンに取り付けられて配置
されていること。
〔特定事項３－イ－Ｂ〕
果菜キャリアの夫々は，搬送ベルトに連結されたスライドピンを備え，フレーム
は，その底面に，果菜送り出し方向に細長の開口を備え，前記スライドピンはその
下端側が前記開口を貫通してフレームの底面下方に突出しており，搬送ベルトの往
回動は，
ドライブチェーンの走行により移動される果菜キャリアのスライドピンが，
果菜搬送ラインの下方に設けられた往ガイドに案内されてフレームの前記開口内を
移動することにより行われ，前記搬送ベルトの復回動は，果菜送り出し後に，前記
ドライブチェーンの走行により移動される果菜キャリアのスライドピンが，前記果
菜搬送ラインの下方に設けられた戻りガイドに案内されてフレームの前記開口内を
移動することにより行われること。
〔特定事項３－イ－Ｃ〕
フレームの果菜送り出し方向先方側と後方側に回転ローラが回転可能に取り付け
られること。
〔特定事項３－イ－Ｄ〕
先方側の回転ローラの少なくとも一部は前記フレームの前記果菜引受け体側の端
部よりも当該果菜引受け体側に突出し，かつ前記先方側のドライブチェーンよりも
当該果菜引受け体側に突出していること。
〔特定事項３－イ－Ｅ〕
搬送ベルトは，フレームの果菜送り出し方向先方側に設けられた先方側の回転ロ
ーラと，果菜送り出し方向後方側に設けられた後方側の回転ローラの外周に，平坦
に一周巻かれていること。
〔特定事項３－イ－Ｆ〕
果菜搬送ラインの一側方のみに配置された果菜引受け体。
(b)① 〔特定事項３－イ－Ｆ〕について
前記イ(ｲ)ａ(b)①における特定事項１－ア－Ｆについての検討と同様の理由によ
り，
甲１発明３において，
整列コンベア５（果菜引受け体）を振分けコンベア２（果
菜搬送ライン）の一側方のみに配置し，特定事項３－イ－Ｆを備えることは，当業
者が適宜なし得たことである。
② 〔特定事項３－イ－Ａ〕について
前記(ｲ)ａ(b)③における特定事項３－ア－Ａについての検討を踏まえると，
果菜引
受け体を果菜搬送ラインの一側方のみに配置した甲１発明３において，甲３技術２
とともに周知技術２を適用することにより，特定事項３－イ－Ａを備えることは，
当業者が容易に想到できたことである。
③ 〔特定事項３－イ－Ｂ〕について
「物品キャリアが多数設けられた物品搬送ラインに，物品キャリアに物品を載せ
る物品供給部が設けられ，物品を仕分け情報に応じて物品キャリアによって物品搬
送方向側方に送り出す仕分排出部が設けられた物品自動選別送り出し装置に用いら
れる物品キャリアであって，フレームと，フレームに往復回動可能に設けられた搬
送ベルトを備えた往復回動式のベルトコンベアであり，前記搬送ベルトは，その上
側部分が平坦又は略平坦な状態で水平又は略水平に移動するように往復回動可能で
ある物品キャリアにおいて，前記搬送ベルトに連結されたスライドピンを備え，前
記フレームは，その底面に，物品送り出し方向に細長の開口を備え，前記スライド
ピンはその下端側が前記開口を貫通してフレームの底面下方に突出しており，前記
搬送ベルトの往回動は，移動される物品キャリアのスライドピンが，物品搬送ライ
ンの下方に設けられた往ガイドに案内されてフレームの前記開口内を移動すること
により行われ，前記搬送ベルトの復回動は，物品送り出し後に，移動される物品キ
ャリアのスライドピンが，前記物品搬送ラインの下方に設けられた戻りガイドに案
内されてフレームの前記開口内を移動することにより行われるようにすること」
は，
原出願の出願前において周知の技術（以下「周知技術１Ｄ」という。
）である（甲９
～１１）
。
そして，周知技術１Ｄによると，物品搬送ラインの下方には，搬送ベルトの駆動
部材として往ガイド及び戻りガイドを設けるのみであり，物品搬送ラインの敷設が
容易となり，
また，
メンテナンスも主に物品キャリアについて行うことになるため，
メンテナンスの容易化も図れるから，甲１発明３において，甲３技術２とともに周
知技術１Ｄを適用し，特定事項３－イ－Ｂを備えることは，当業者が適宜なし得た
ことである。
④ 〔特定事項３－イ－Ｃ～Ｅ〕について
甲１発明３において，甲３技術２を適用するとともに，特定事項３－イ－Ｆを備
えることに伴い，
特定事項３－イ－Ｃ及び特定事項３－イ－Ｅを備えるものとなる。
また，ベルトコンベアにおいて，回転ローラの一部がフレームの物品搬送方向側
の端部よりも物品搬送方向側に突出するようにしたものは，原出願の出願前にごく
普通に知られている（甲５）
。
そして，甲１発明３において，特定事項３－イ－Ｃを備えたもの（フレームの果
菜送り出し方向先方側と後方側に回転ローラが回転可能に取り付けられたもの）と
することができるところ，果菜キャリアから果菜引受け体に果菜を送り出す際に，
円滑な果菜の引継ぎを行うために，果菜キャリアのベルトコンベアの果菜を送り出
す側の端部と果菜引受け体の果菜を受ける側の端部（整列コンベア５に付設された
シュートの果菜を受ける側の端部）とを連続的に設けることは通常の設計手法であ
って，そのような設計手法を採用した場合に，果菜引受け体の果菜を受ける側の端
部や先方側のドライブチェーンとの位置関係に応じて，先方側の回転体の少なくと
も一部はフレームの果菜引受け体側の端部よりも当該果菜引受け体側に突出し，か
つ先方側のドライブチェーンよりも当該果菜引受け体側に突出したものとし，甲１
発明３において，特定事項３－イ－Ｄを備えることは，当業者が適宜なし得る設計
的事項である。
(c) したがって，甲１発明３において，甲３技術２，周知技術１Ｄ及
び２に基づき，
相違点３－１に係る本件訂正後発明３の発明特定事項とすることは，
当業者が容易に想到できたことである。
ｂ 相違点３－２について
甲１発明３に甲３技術２を適用しても，
〔特定事項３－イ－Ｇ〕
「搬送ベルトの果
菜載置部に載せてある果菜を果菜引受け体の平ベルトの上面に水平又は略水平に送
り出しすること。
」を備えたものとはならない。
前記(ｲ)ｂにおける相違点３－２についての検討を踏まえると，甲１発明３にお
いて，特定事項３－イ－Ｇを備えることはできず，相違点３－２に係る本件訂正後
発明３の発明特定事項とすることは，当業者が容易に想到できたことではない。
ｃ 相違点３－３について
甲１発明３に甲３技術３を適用しても，
〔特定事項３－イ－Ｈ〕
「トマト，
桃，
梨，
メロンのいずれかの果菜を載せ置くことのできる果菜載置部。
」を備えたものとは
ならない。
前記(ｲ)ｃにおける相違点３－３についての検討を踏まえると，甲１発明３にお
いて，特定事項３－イ－Ｈを備え，相違点３－３に係る本件訂正後発明３の発明特
定事項とすることは，当業者が適宜なし得る設計的事項にすぎない。
ｄ 相違点３－４について
前記(ｲ)ｄにおける相違点３－４についての検討を踏まえると，甲１発明３にお
いて，甲２技術２を適用するとともに，周知技術３を採用することにより，振分け
コンベア２（果菜搬送ライン）に，その幅方向側方から，作業員が，果菜キャリア
に果菜を載せる供給部９
（果菜供給部）
が設けられ，
前記果菜物を載置する部分
（果
菜載置部）は，前記供給部９（果菜供給部）において，果菜を一つずつ載せること
ができるようにし，相違点３－４に係る本件訂正後発明３の発明特定事項とするこ
とは，当業者が容易に想到できたことである。
ｅ 相違点３－５について
前記イ(ｲ)ａ(b)①における特定事項１－ア－Ｆについての検討と同様の理由によ
り，甲１発明３において，果菜物であるキューイＫ（果菜）搬送方向の一側方のみ
に配置された整列コンベア５（果菜引受け体）を備えたものとし，相違点３－５に
係る本件訂正後発明３の発明特定事項とすることは，当業者が適宜なし得たことで
ある。
ｆ 相違点３－６について
前記(ｲ)ｆにおける相違点３－６についての検討を踏まえると，甲１発明３にお
いて，相違点３－６に係る本件訂正後発明３の発明特定事項とすることは，当業者
が容易に想到できたことではない。
ｇ 相違点３－７について
前記(ｲ)ｇにおける相違点３－７についての検討を踏まえると，甲１発明３にお
いて，判定部３（等階級計測部）の計測事項として，周知技術４を採用し，相違点
できたことである。
ｈ 効果について
本件訂正後発明３は，本件訂正後発明１と同じ効果を奏する。
ｉ 小括
以上のとおり，甲１発明３において，相違点３－２及び３－６に係る本件訂正後
発明３の発明特定事項とすることは，当業者が容易に想到できたことではない。
したがって，本件訂正後発明３は，甲１発明３，甲３技術２，周知技術１Ｄ及び
オ 本件訂正後発明４について
本件訂正後発明４は，本件訂正後発明３をさらに減縮したものであり，本件訂正
後発明３の検討を踏まえると，甲１発明４，甲２技術２，周知技術１Ｃ及び２～４
に基づいて，
又は，
甲１発明４，
甲３技術２，
周知技術１Ｄ及び２～４に基づいて，
当業者が容易に発明をすることができたものではない。
第３ 原告主張の審決取消事由
(1) 請求項１及び２からなる一群の請求項に係る訂正（以下「本件訂正１」と
いう。
）について
ア 特許請求の範囲の変更
(ｱ) 本件訂正１に係る訂正事項４，６，１１，２１及び２４は，本件訂正
前発明１の「果菜キャリア」に，
「スライドピン」
，
「往ガイド」及び「戻りガイド」
を追加し，果菜キャリアの「スライドピン」と「往ガイド」及び「戻りガイド」と
の間で実現される搬送ベルトの機械的な回転機構を追加することで，本件訂正前発
明１に「搬送ベルトの回転機構」に関する発明を新たに追加するものであるから，
本件訂正前発明１の発明の目的及び効果を実質的に変更している。
また，前記各訂正事項は，本件訂正前発明１に係る請求項１の範囲を変更するも
のであるから，特許法１３４条の２第１項ただし書で規定する事項を目的とするも
のではない。
(ｲ) 本件審決は，本件訂正が，本件訂正前発明１に対して「搬送ベルトの
回転機構」に関する事項を付加するものであるとしても，本件訂正前発明１の発明
特定事項を実質的にすべて包含し，本件訂正後の請求項１の末尾の記載が「果菜自
動選別送り出し方法。
」となっていることを考慮すると，
「果菜自動選別送り出し方
法」の発明が「搬送ベルトの回転機構」の発明に変更されたということはできない
旨判断する。
しかし，本件訂正により新たに追加した訂正事項によって，請求項１に係る発明
の範囲が変更されれば訂正要件違反となる。また，請求項１の末尾の記載が「果菜
自動選別送り出し方法」であることは，発明のカテゴリーが形式的に変更されてい
ないことを意味するだけで，実質上特許請求の範囲が変更されていないことの根拠
とはならない。
(ｳ) 被告は，本件訂正により追加された「スライドピン」
，
「往ガイド」及
び
「戻りガイド」
は，
本件訂正前発明１では特定されていなかった
「果菜キャリア」
の「搬送ベルト」の往回動及び復回動を，具体的にどのような機構によって実現す
るかを特定するために付加したものであり，果菜を傷つけることなく果菜引受け体
に送り出すという本件訂正前発明１の目的及び効果が変更されるものではない旨主
張する。
しかし，本件訂正前発明１には，往回動及び復回動の機構は記載されておらず，
訂正事項４，６，１１，２１及び２４は，新たな構成を追加することで，本件訂正
前発明１の目的及び効果を「ドライブチェーンの走行による果菜キャリアの移動を
利用して搬送ベルトを機械的に往回動及び復回動させる」という目的及び効果に変
更するものであるから，請求項１の範囲を変更するものである。
イ 新たな技術的事項の追加
(ｱ) 訂正事項７
ａ 訂正事項７は，
「前記フレームの果菜送り出し方向先方側と後方側に
回転ローラが回転可能に取り付けられ，先方側の回転ローラの少なくとも一部は前
記フレームの果菜引受け体側の端部よりも果菜引受け体側に突出し，かつ前記先方
側のドライブチェーンよりも果菜引受け体側に突出しており，
」というものである。
しかし，本件明細書からは，前方側の回転ローラ１１ａの一部が突出しているこ
とが図面から看取できるだけであり，
「回転ローラの全部」が突出した構成は，本件
明細書に開示されていない。
また，本件明細書には，前方側の回転ローラ１１ａの一部が突出していることの
技術的意義についての記載も示唆もないから，当業者は，本件明細書から図面の開
示を超えて「回転ローラの全部」が突出した構成を把握することができない。
したがって，訂正事項７は，明細書等に記載した事項の範囲においてしたもので
はなく，特許請求の範囲の減縮を目的とするものには該当せず，特許法１３４条の
ｂ 被告は，本件訂正前発明１は，果菜を傷つけることのないよう，果
菜キャリア２の上の果菜が果菜引受け体４に水平又は略水平に送り出されることが
必要であるところ，当該目的を達成する上で，ドライブチェーン１へのフレーム１
【図５】に示された箇所に限定されなければな
らない技術的理由はないと主張する。
しかし，被告が主張する「果菜を傷つけることのないよう，果菜キャリア２の上
の果菜が果菜引受け体４に水平又は略水平に送り出される」ことを目的として前方
側の回転ローラ１１ａの一部を突出させたことは，本件明細書から把握することは
できない。しかも，本件明細書において，果菜キャリア２の上の果菜は，果菜引受
け体４ではなく，斜め引き出しコンベア６へと移送されるのであり，この点におい
ても，上記の目的を論拠とする被告の主張には理由がない。
また，被告が主張するように，ドライブチェーン１をフレーム１０のどの箇所に
取り付けるかは，フレームの形状などに応じて適宜選択可能なものであれば，ドラ
イブチェーン１をフレーム１０の外側
（
【図２】
(a)，
【図５】
の右側）
に取り付けて，
先方側の回転ローラ１１ａが前方側のドライブチェーン１よりも果菜引受け体４側
に突出しない位置とすることも可能であって，本件明細書に「回転ローラの少なく
とも一部は･･･突出しており」という記載が開示されているわけではない。
(ｲ) 訂正事項８
ａ 訂正事項８は，
「前記搬送ベルトは，･･･その上側部分が平坦又は略
平坦な状態で水平又は略水平に移動するように往復回動可能･･･」というものであ
る。
しかし，本件明細書には，搬送ベルト１２の上側には，突条１９の上端が長手方
向に長い楕円のすり鉢状にカットされた受け部材１３が設けられていること（
【０
，
【図２】(a)）
，搬送ベルトの上側部分の一部に設けられた果菜載置部がベ
ルトの表面よりも窪んだ形状であること（
【０００７】
，
【００１２】
）は開示されて
いるが，搬送ベルトの上側部分を「平坦又は略平坦な状態」としたことは開示され
ていない。
また，本件明細書を参酌しても「略」がどの程度の範囲を含むのか不明であるか
ら，訂正事項８は，本件明細書から把握できない「略平坦な状態」
，
「略水平に移動
する」という概念を新たに追加するものである。
したがって，訂正事項８は，明細書等に記載した事項の範囲内においてしたもの
でなく，特許請求の範囲の減縮を目的とするものには該当せず，特許法１３４条の
ｂ 被告は，
「本件訂正前発明１の『搬送ベルトの上側部分が平坦･･･な
状態で･･･移動するように往復回動可能』とは，搬送ベルトの上側部分が，果菜キャ
リアの前後のローラの間において，たわむことなく移動することを規定するもの」
であり，
「搬送ベルトの表面が平らであることを規定しているものではない」
と主張
する。
しかし，本件訂正後発明１の「搬送ベルトの上側部分」とは，本件訂正前発明１
の「搬送ベルトの上側」と同義であり，搬送ベルトの上表面を意味する。この点，
本件訂正前発明１では，
「夫々の果菜キャリアの搬送ベルトの上側の一部に果菜を
載せ置く果菜載置部が設けられ」と記載されており，果菜載置部が搬送ベルトの上
表面に設けられていることを規定していた。この記載は訂正事項９によって訂正さ
れているが，明瞭でない記載の釈明であり，その実質が変更されるものではないの
で，訂正事項８における「搬送ベルトの上側部分が平坦又は略平坦な状態」とは，
搬送ベルトの上表面が平坦又は略平坦な状態を意味しているのであり，被告の主張
は請求項の記載と整合しない。
また，被告は，
「略平坦」という記載は，一定の柔軟性を有するものの上に果菜の
ように重量を有するものを載せた場合の僅かなたわみが生じた状態であると主張し
ているが，本件明細書にこのような主張の根拠となる記載はない上，そもそも「僅
かなたわみ」という記載がどの程度の範囲を含むのか不明である。
(ｳ) 訂正事項１３，１４，２０及び２２
ａ 上記各訂正事項は，
「果菜搬送ラインの前記仕分排出部の一側方のみ
に，平ベルトが回転するベルトコンベア式の果菜引受け体が，果菜搬送方向に作業
間隔をあけて二以上配置され」
，
「平ベルトは，その上面が果菜を受ける窪みのない
平面状であり，その上面が果菜キャリアの搬送ベルトの上面と同じ又は略同じ高さ
で水平又は略水平に配置され，果菜が果菜引受け体の平ベルトの上面に水平又は略
水平に送り込まれるときに間欠運転して，当該果菜を前記平面状の上面に水平又は
略水平に引き継いでプールすることができ」
，
「当該搬送ベルトの果菜載置部の上の
果菜を水平又は略水平に移動させることにより，果菜搬送方向側方に配置された前
記果菜引受け体の平ベルトの上面に水平又は略水平に送り出し」
，
「前記果菜引受け
体の平ベルトを，果菜が水平又は略水平に送り込まれるときに，果菜搬送ラインの
搬送方向側方であって前記果菜が送り込まれる方向に果菜約１個分の距離だけ間欠
運転させてその間欠運転による前記平ベルトの回転により，当該平ベルトの平面状
の上面に水平又は略水平に送り込まれる果菜を水平又は略水平に引継ぎ」というも
のである。
これらの上記各訂正事項の記載からは，本件訂正後発明１は，果菜キャリアの搬
送ベルトから果菜引受け体の平ベルトに直接果菜を水平又は略水平に送り出す構成
を包含する。
しかし，本件明細書の【０００２】
，
【０００３】
，
【００１６】～【００１９】の
記載によると，
「斜め引出しコンベア６」は，果菜キャリア２の進行方向への運動が
急に規制されて，果菜３が果菜引受け体４上を斜め横方向に勢い良く転がって進む
ことによって傷みの発生を生じさせるという課題を解決するために，
「斜め引出し
コンベア６」によって果菜引受け体４に移るまでに，一旦斜めに搬送させることに
より，果菜３の運動方向の変化を少なくし，転がりを低減するものであり，果菜キ
ャリア２と果菜引受け体４との間に果菜３を安全に仕分けるために必須の構成とさ
れている。そして，本件明細書には，
「斜め引出しコンベア６」を設けずに，果菜を
「果菜キャリアの搬送ベルト」から「果菜引受け体の平ベルト」に直接送り出させ
る構成は開示されていない。
したがって，本件各訂正事項は，明細書等に記載した事項の範囲内においてした
ものでなく，特許請求の範囲の減縮を目的とするものには該当せず，特許法１３４
条の２第１項ただし書で規定する事項を目的とするものに該当しない。
ｂ 訂正事項１４，２０及び２２の「水平又は略水平に移動させる」
，訂
正事項１４の「同じ又は略同じ高さ」における「略」は，どの程度の範囲を含むの
か不明であり，これらの訂正事項をもって本件訂正後発明１をどのように限定しよ
うとするものであるかも不明であるから，これらの訂正事項は，明細書等に記載し
た事項の範囲内においてしたものではなく，特許請求の範囲の減縮を目的とするも
のには該当せず，特許法１３４条の２第１項ただし書で規定する事項を目的とする
ものに該当しない。
ｃ 被告は，
「本件特許において，
果菜キャリアから果菜引受け体に果菜
を送り出すという構成は設定登録時のままであり，訂正事項１３，１４，２０及び
」と主張するが，本件訂正
により，上記構成について，上記変更があったのであるから，設定登録時のままで
あることを根拠とする被告の主張は失当である。また，設定登録時の請求項に記載
されていたからといって，明細書等に記載した事項の範囲内であることの論拠とな
るものではない。
(2) 請求項３及び４からなる一群の請求項に係る訂正（以下「本件訂正２」と
いう。
）について
ア 特許請求の範囲の変更
訂正事項３０，３３，３８，４６及び４９は，訂正事項４，６，１１，２１及び
するものであり，本件訂正前発明３の発明の目的及び効果を実質的に変更し，請求
項３の範囲を変更するものであって，特許法１３４条の２第１項ただし書で規定す
る事項を目的とするものではない。
イ 新たな技術的事項の追加
訂正事項３２は訂正事項７，訂正事項３４は訂正事項８，訂正事項４０，４１，
に記載した事項の範囲内においてしたものではなく，特許法１３４条の２第１項た
だし書で規定する事項を目的とするものではない。
(3) 小括
したがって，本件訂正１及び２は，いずれも訂正要件を満たさない。
そして，本件訂正前発明は，甲１及び２に基づいて，当業者が容易に想到し得た
ものであるから，本件審決には，結論に直接影響を及ぼす重大な認定判断の誤りが
ある。
(1) 相違点１－１及び３－１の容易想到性の判断の誤り
ア 甲１発明の傾動方式の受け台８を往復回動式のベルトコンベアに置換す
る動機付けの有無
(ｱ) 甲１発明１に甲２技術１を適用した場合，甲３及び甲５の記載を参
酌すると，甲１発明１において，甲２技術１の移送シート４９に代えて甲３及び甲
おり，当業者が容易に想到し得る事項である。
(ｲ)ａ 「フレームの果菜送り出し方向先方側と後方側に回転ローラが回
転可能に取り付けられること」
（特定事項１－ア－Ｃ）及び「搬送ベルトは，フレー
ムの果菜送り出し方向先方側に設けられた先方側の回転ローラと，果菜送り出し方
向後方側に設けられた後方側の回転ローラの外周に，
平坦に一周巻かれていること」
（特定事項１－ア－Ｅ）は，甲３及び５に開示されている。
甲３に記載された発明は，複数の傾斜可能なトレイを備えたコンベア・システム
では，装置が大型であるため，設置に大きな空間を要するという課題を解決するも
のであり，
傾動方式の受け台８を採用した甲１発明に適用する動機付けが存在する。
甲５には，
「果菜」について，従来技術の秤量バケットＥを可倒させて，果菜Ｂを
転がして落とす自動選別装置（甲１発明と同様の装置）において傷が付いたり，つ
ぶれたりするという問題が開示されており
（
【０００６】
）
，
傾動方式の受け台８を採
用した甲１発明に甲５に開示されたベルト２３が一対のローラー２４の外周に平坦
に一周巻かれた構成を適用する動機付けが存在する。
ｂ 甲２技術並びに甲３及び甲５に記載された発明は，いずれも，甲１
発明のような傾動方式の受け台８を備えたものを従来技術とし，傾動方式の受け台
ベルト等を搬送方向に対して直交する方向に移動させて搬送物を送り出す点で解決
手段も共通する。
甲１発明１に甲２技術１を適用した場合であっても，甲３及び甲５の技術事項を
参酌することは当業者にとって格別困難ではない。
イ 阻害要因の有無
(ｱ) 甲２には，従来技術として，
「搬送の過程でビンや缶などの円筒物が
転動して落下する惧れ」
，
「仕分け時に重心の不安定な搬送物は慣性により仕分け方
向と反対方向に転動する惧れ」及び「仕分けの確実性が劣る」などの不都合がある
ものの，
「搬送路に沿って多数配設され，
搬送方向と直交する方向に水平回転するタ
ーンテーブルを所定位置に至ったとき水平回転してターンテーブル上の小物類を側
方に移送する方式」が存在したことが明記されている（
【０００２】
，
【０００５】
）
。
したがって，当業者は，甲２の記載から，移送ベルトを水平回転させる方式を実
現可能な構成として把握するのであり，甲１発明１に移送ベルトを水平回転させる
方式を適用することに阻害要因はない。
(ｲ) 被告は，
甲２技術が採用した
「常態で中間部で窪んだ移送シート４９」
は，甲２発明の課題の解決に不可欠な構成であり，弛みのないベルトを備えた従来
のベルトコンベアに置換したのでは，甲２技術が本来解決しようとする課題を解決
できなくなるから，弛ませた移送シートに代えて弛みのないベルトを備えた従来技
術のベルトコンベアを適用することには阻害要因があると主張する。
しかし，被告の主張は，甲２技術１を主引例とした場合の議論である。問題にな
るのは，甲１発明１において，甲２技術１の弛ませた移送シートに代えて弛みのな
いベルトを備えたベルトコンベアを適用することが容易かどうか，阻害要因が存在
するかどうかである。
甲１発明１の受け台８を備えたものに対し，甲２技術の弛ませた移送シートに代
えて弛みのないベルトを備えたベルトコンベアを適用することは，当業者は容易に
想到できる。
(2) 相違点１－２及び３－２の容易想到性の判断の誤り
ア(ｱ) 甲１発明の「受け台８」は，振分けコンベア２に所定等間隔に隔てて
多数配列され，振分け側に向けて傾動可能に取付けられており，甲１発明の「整列
コンベア５」は，振分けコンベア２の搬送経路上の一側部に振分けコンベア２と直
交して配置され，搬送側始端部及び終端部に軸支したローラ１４，１４間に合成ゴ
ム製の受けベルト１５を張架し，始端側下部に配設した第１モータ１６によりスプ
ロケット１７，１８及び起動チェーン１９を介して受けベルト１５を搬送方向ｂに
回転させ，振分けコンベア２から移載されるキューイＫを終端部に向けて搬送する
とともに，始端部及び終端部に配設した光電センサ２０，２１により回転を制御す
るものである。
「整列コンベア５」の受けベルト１５の搬送面上には，１個のキュー
イＫと対応する大きさである凹状の受け部１５ａが所定等間隔に隔てて多数形成さ
れている。
また，甲１の第１図及び第２図には，
「振分けコンベア２」と「整列コンベア５」
との間に部材（本件審決の「シュート」
）が図示されているが，甲１の明細書中には
その部材（シュート）について一切言及がない。甲１には，
「受け台８を振分け側に
傾動して整列コンベア５の受けベルト１５上にキューイＫを移載する。
」と記載さ
れており，第１図には矢印で果菜物の移動方向が示されている。
さらに，
整列コンベア５は，
始端部及び終端部に光電センサ２０，
受けベルト１５の始端部にキューイＫが移載されると光電センサ２０が検知し，キ
ューイＫが移載される毎に１搬送ピッチ分だけ受けベルト１５を回転し，終端部に
キューイＫが到達するまで受けベルト１５を間欠的に回転駆動し，終端部にキュー
イＫが搬送されると光電センサ２１が検知し，受けベルト１５の回転を停止し，吸
着位置Ⅱに４個のキューイＫを整列させている。
本件訂正後発明１は，
「果菜キャリアの搬送ベルトを果菜搬送ラインの側方に往
回動させて，当該搬送ベルトの果菜載置部の上の果菜を水平又は略水平に移動させ
ることにより，果菜搬送方向側方に配置された前記果菜引受け体の平ベルトの上面
に水平又は略水平に送り出」すものであるが，本件明細書には「略水平」という記
載はなく，
「略水平」の定義も技術的意義も開示されていない。
甲１発明は，受け台８の上に載置されたキューイＫをシュートの受け台側の端部
の上面に略水平に送り出しており，シュートの受けベルト側の端部においても，シ
ュートの上面のキューイＫを受けベルト１５の表面に略水平に送り出している（第
。
甲１の第１図には，
受け台８から受けベルト１５へ果菜が移動する横方向の
矢印が開示されているところ，
本件訂正後発明１の
「略水平」
と区別できないから，
甲１発明は，本件訂正後発明１と，受け台８から受けベルト１５へ果菜を略水平に
送り出している点で一致する。
さらに，本件訂正後発明１において，果菜を果菜キャリア２から果菜引受け体４
の平ベルトの上面に水平又は略水平に送り出すことについて，
特別な技術的意義も，
顕著な効果も認められない。
そうすると，甲１発明１に甲２技術 1 又は甲３技術１を適用した場合，果菜は，
往復回動式のベルトコンベアから果菜引き受け体である整列コンベア５の受けベル
ト１５の上面に略水平に移動することになるから，特定事項１－ア－Ｇ及び１－イ
－Ｇを備えたものとなる。
(ｲ) また，甲１発明において上記矢印が「水平又は略水平」に該当するか
否かという点を措くとしても，甲１発明１に甲２技術 1 又は甲３技術１を適用した
場合，往復回動式のベルトコンベアから果菜引き受け体である整列コンベア５の受
けベルト１５の上面に移動することになり，ベルトコンベア等によって物品を搬送
する際に搬送面を同じ又は略同じ高さで水平又は略水平に配置して高さを揃え，物
品を水平又は略水平に送り出すことは一般常識にすぎない（甲３２）ので，特定事
項１－ア－Ｇ及び１－イ－Ｇを備えることは，当業者にとって容易に想到できる事
項である。
(ｳ) したがって，相違点１－２に係る本件訂正後発明１の発明特定事項
とすることは，甲１発明，甲２技術，甲３技術及び周知技術に基づいて，当業者が
適宜なし得たことである。
イ 本件審決は，往復回動式のベルトコンベアから受けベルト１５の上面へ
の果菜の移送に関し，上位から下位にシュートを介して移動することが果菜物であ
るキューイＫを確実に移載するためであり，水平又は略水平に移載する一般常識を
採用しないと認定判断した。
しかし，甲１には，受け台８が上位に位置することも，受けベルト１５の上面が
下位に位置することも記載されていないし，甲１発明１に甲２技術１を適用した場
合に往復回動式のベルトコンベアが上位に位置し，果菜引き受け体である整列コン
ベア５の受けベルト１５の上面が下位に位置するものでもない。本件訂正後発明１
において「略水平」には何らの定義も技術的意義も開示されておらず，本件訂正後
発明１は，甲１の第１図に開示された受け台８から受けベルト１５への横方向の矢
印を除外するものでもない。
また，甲１の第１図及び第２図に図示される振分けコンベア２と整列コンベア５
との間の部材（本件審決の「シュート」
）について，本件明細書中には一切言及され
ておらず，その技術的意義についても記載されていない。
甲１によると，受けベルト１５の始端部及び終端部に配設した光電センサ２０，
ているのであり，上位から下位にシュートを介して移動することは必要不可欠な構
成ではなく，水平又は略水平に移載する一般常識を採用できないことの理由となる
ものではない。
ウ(ｱ) 被告は，甲１発明について，
「キューイＫを落下させる」ものである
と強調しているが，
甲１には，
「受け台８を振分け側に傾動して整列コンベア５の受
けベルト１５上にキューイＫを移載する。
」と記載されており，
「キューイＫを落下
させる」ものではない。
(ｲ) 被告は，
「甲１発明が，キューイＫを吸着ユニット３５による吸着に
適した所定間隔に離間して保持するようにすることを目的として，受けベルト１５
の上面に凹状の受け部１５ａを多数設け，当該受け部にキューイＫを載置するもの
であることからすれば，受けベルト１５の凹状の受け部１５ａ側に下り傾斜のシュ
ートを設けることで受け台８からキューイＫを凹状の受け部１５ａ上に落下させる
という構成は，甲１発明にとって課題解決に不可欠な構成である」と主張し，
「傾倒
式の受け台８（送り出し側）と受けベルト１５（受取り側）の高さを同じ高さにし
て，送り出し側から受取り側に水平又は略水平にキューイＫを送り出す構成（落下
させない構成）を採用することには阻害要因がある」と主張する。
しかし，甲１によると，受けベルト１５の始端部及び終端部に配設した光電セン
サ２０，２１によって受けベルト１５を間欠的に回転駆動することでキューイＫを
整列させているのであり，シュートは，甲１発明において課題解決に不可欠な構成
ではない。
また，甲１発明の傾倒式の受け台８について，甲２技術１又は甲３技術１に基づ
いて，往復回動可能に設けられた搬送ベルトを備えた往復回動式のベルトコンベア
とすることは当業者にとって容易に想到できる事項であるから，被告が主張する阻
害要因は存在しない。
(3) 相違点１－６及び３－６の容易想到性の判断の誤り
ア 本件審決は，①「甲１発明１において，果菜が果菜キャリアの搬送ベル
トの果菜載置部から搬送ベルトの上面と同じ又は略同じ高さの果菜引受け体の平ベ
ルトの上面に水平又は略水平に送り込まれるときに平ベルトを果菜約１個分の距離
だけ間欠運転して，果菜を平ベルトの上面に水平又は略水平に引き継いでプールす
ることは，当業者が容易に想到できたことではない。
」
，②「甲１発明１における整
列コンベア５の受けベルト１５の上面は，果菜物であるキューイＫを吸着ユニット
が形成されているところ，受けベルト１５の上面に形成された凹状の受け部１５ａ
を取り除き，受けベルト１５の上面を平面状とすると，吸着ユニット３５による果
菜物であるキューイＫの吸着が適切に行えなくなることから，
甲１発明１において，
整列コンベア５の受けベルト１５の上面を果菜を受ける窪みのない平面状とするこ
とは，当業者が容易に想到できたことではない。
」と判断した。
①の点について，本件審決は，甲１発明１について，上位から下位にシュートを
介して移動することが果菜物であるキューイＫを確実に移載するためであり，水平
又は略水平に移載する一般常識を採用しないという相違点１－２における認定判断
を前提としているところ，前記のとおり，この認定判断は誤りである。
また，
②の点について，
上面が果菜を受ける窪みのない平面状の平ベルト自体は，
周知技術であり（甲３３）
，甲１発明において，受けベルト１５の上面に果菜を受け
る窪みのない平面上とすることは，この周知技術を適用することにより当業者にと
って容易に想到し得る。
甲１には，
「凹状の受け部１５ａ」は，キューイＫを受けベルト１５で吸着位置Ⅱ
まで搬送する際に，所定間隔に離間した姿勢に保持して搬送することに寄与するこ
とが開示されている。しかし，甲１には，
「果菜物の判定結果に基づいて品質及びサ
イズ別に振り分ける果菜物選別装置」に関する発明が開示されており，また，
「受け
ベルト１５の始端部及び終端部（第２図）に光電センサ２０，２１を配設し，受け
ベルト１５の始端部にキューイＫが移載されると光電センサ２０が検知し，キュー
イＫが移載される毎に１搬送ピッチ分だけ受けベルト１５を回転し，終端部にキュ
ーイＫが到達するまで受けベルト１５を間欠的に回転駆動し，終端部にキューイＫ
が搬送されると光電センサ２１が検知し，受けベルト１５の回転を停止し，吸着位
置Ⅱに４個のキューイＫを整列させる」という発明も開示されており，このような
発明は「凹状の受け部１５ａ」を取り除き，受けベルト１５の上面を果菜を受ける
窪みのない平面状としても実現可能であるから，本件訂正後発明１との関係におい
て，
「凹状の受け部１５ａ」を取り除くことに阻害要因はない。
また，本件明細書には，平ベルトの上面を果菜を受ける窪みのない平面状とした
ことについて特別な技術的意義も，顕著な効果も開示されていない。
さらに，甲１発明において，甲２の搬送ユニット１又は甲３のプラットホーム６
送シート４９又は甲３発明のプラットホーム６０，１６０のウェブ６６，１６８の
上面と同じ又は略同じ高さで水平又は略水平に配置される。
甲５の図１においても，
果菜選別籠１１の上面がベルトコンベア３のベルト２３の上面と同じ又は略同じ高
さで水平又は略水平に配置されており，また，ベルトコンベア等によって物品を搬
送する際に搬送面を同じ又は略同じ高さで水平又は略水平に配置して高さを揃える
ことは技術常識にすぎない（甲３２）
。
したがって，本件訂正後発明１の上記構成は，甲１発明，甲２技術，甲３技術及
び周知技術に基づいて当業者が容易に想到し得る事項にすぎない。
イ 本件審決は，
甲１発明について，
「果菜引受け体の平ベルトの上面に送り
込まれた後に，平ベルトを１搬送ピッチ分だけ間欠運転して，果菜を平ベルトの上
面に引き継いでプールするもの」
として，
「果菜引受け体の平ベルトの上面に水平又
は略水平に送り込まれるときに平ベルトを果菜約１個分の距離だけ間欠運転して，
果菜を平ベルトの上面に水平又は略水平に引き継いでプールするものではない」と
述べているが，この認定は誤りである。
甲１の
「･･･対応するサイズ振分け部Ｆまで受け台８が移動すると，
第２図に示す
ように，受け台８を振分け側に傾動して整列コンベア５の受けベルト１５上にキュ
ーイＫを移載する。同時に，移載されるキューイＫを光電センサ２０が検知し，こ
の光電センサ２０による検知に基づいて，キューイＫが移載される毎に１搬送ピッ
チ分だけ受けベルト１５を間欠的に回転させ」との記載から，甲１発明は，整列コ
ンベア５の受けベルト１５上にキューイＫを移載すると同時に１搬送ピッチ分だけ
受けベルト１５を間欠的に回転させていることは明らかである。しかも，果菜が送
り込まれるときに選別コンベアを間欠駆動させる構成は，
周知技術である
（甲３４）
。
したがって，本件訂正後発明１の上記構成は，甲１発明，甲２技術，甲３技術及
び周知技術に基づいて当業者が容易に想到し得る事項にすぎない。
ウ 被告は，
「甲１発明の受けベルト１５はキューイＫが移載される際は停
止しており，移載完了後（凹状の受け部１５ａへキューイＫが落下し，受け部１５
ａにキューイＫが載った後）にはじめて間欠回転する」と主張する。
しかし，甲１には，整列コンベア５の受けベルト１５上にキューイＫを移載する
と同時に１搬送ピッチ分だけ受けベルト１５を間欠的に回転させることが開示され
ているのであって，キューイＫが移載される際は受けベルト１５が停止し，移載完
了後にはじめて間欠回転するということは開示されていない。
エ(ｱ) 本件明細書の【００２７】～【００２９】には，果菜キャリア２から
トマト３を斜め引出しコンベア６に排出する時の動作について，
「区間Ｂの計測装
置８の判別信号」を受けて動作することが記載されているものの，連続運転される
斜め引出しコンベア６で斜め方向に搬送されたトマト３が平ベルトコンベア４に送
り込まれる時の動作については，
「トマト３が送り込まれる時」
をどのように判定す
るのか，
また，
自動運転の動作をどの時点から開始するのか，
いずれも不明である。
本件明細書では，平ベルトコンベア４を間欠運転させて平ベルトコンベア４上に間
隔を詰めてトマト３をプールしているが，これはトマト３が送り込まれない場合に
は運転させずに停止させ，トマト３が送り込まれた場合には運転させることによっ
て実現している。
以上から，本件訂正後発明１の「果菜が水平又は略水平に送り込まれるとき」と
は，果菜が平ベルトに供給される際の特定の一点を意味するものではなく，果菜が
平ベルトに送り込まれない場合は平ベルトを運転させず，果菜が平ベルトに送り込
まれた場合に平ベルトを運転させることを意味しているにすぎない。
この点，被告は，果菜が果菜キャリアから果菜引受け体に送り込まれるときに間
欠運転して引き継ぐと説明している（乙２）が，本件明細書では，果菜は，果菜キ
ャリアから斜め引出しコンベア６に送り出され，斜め引出しコンベア６から果菜引
受け体に送り込まれるのであるから，上記説明は，本件明細書に基づくものではな
い。
(ｲ) 甲１発明では，受け台８を振分け側に傾動して整列コンベア５の受
けベルト１５上にキューイＫを移載すると同時に，移載されるキューイＫを光電セ
ンサ２０が検知し，この光電センサ２０による検知に基づいて，キューイＫが移載
される毎に１搬送ピッチ分だけ受けベルト１５を間欠的に回転させ，キューイＫを
整列コンベア５の受けベルトの上面に二以上プールしたことが開示されている（甲
。
この点，第２図の右側の２列の整列コンベア５は搬送側始端部にキューイＫが移
載された状態であるが，左側の２列は搬送側始端部にキューイＫが移載されていな
い状態であり，搬送側始端部に配置されたシュートによって受け部１５ａの一部が
覆われている（下記参考図(a)）
。
このような状態で受け部８からキューイＫが移載されても，下記参考図(b)に示
すように，シュートによって受けベルト１５の受け部１５ａの一部が覆われている
ため，受け部１５ａにキューイＫを載置することができない。
このため，甲１発明では，下記参考図（ｃ）及び（ｄ）に示すように，受け部８
からキューイＫが移載されると同時に移載されるキューイＫを光電センサ２０が検
知し，受けベルト１５を間欠的に回転させて受け部１５ａに位置を移動させ，受け
部１５ａにキューイＫを載置できるようにしている。
被告は，甲１発明では果菜が受けベルト１５の凹部に入った後に受けベルト１５
が１搬送ピッチ分回転すると説明している（乙２）
。
しかし，甲１の第２図の左側の２列の整列コンベア５から，搬送側始端部にキュ
ーイＫが移載されていない状態ではシュートによって受け部１５ａの一部が覆われ
ているのに対し，乙２では，受け部１５ａがシュートの端部よりも先に配置されて
おり，甲１の構造と異なる。
(ｳ) したがって，本件訂正後発明１の「果菜が送り込まれるとき」につい
ては，甲１発明に開示されている。
(4) 本件訂正後発明１及び３の効果について
本件審決は，本件訂正後発明１の効果について，本件明細書の【００１７】
，
【０
「果菜の転倒を防止することができ，転がり等をほぼ防止でき
る安全な仕分けが可能となり，痛みが生じやすい，桃や梨などの選果にも利用する
ことができるという効果や，平ベルト上に間隔を詰めて果菜３をプールすることが
できるという効果を奏する」と認定した。
しかし，本件明細書の【００１７】における「転倒式の果菜キャリア２に比べて
大幅に果菜３の転倒を防止することができ，転がり等をほぼ防止できる安全な仕分
けが可能となる」という効果は，傾動式ではなく，ベルトやシートによって横方向
に移動させる方式を採用することにより当然得られる効果にすぎない（甲２，３，
。また，本件明細書の【００２９】における「果菜キャリア２から斜め引出しコ
ンベア６を経てトマト３が送り込まれる時にだけ，トマト約１個分の距離だけ（ト
マト３が１個通過するに必要な時間）自動運転され，平ベルトコンベア４上に間隔
を詰めてトマト３をプールすることができる」という効果は，甲１に開示されたキ
ューイＫが移載される毎に１搬送ピッチ分だけ受けベルト１５を間欠的に回転させ，
複数のキューイＫを整列させた効果と同じである。
したがって，本件訂正後発明１は顕著な効果を奏するものではない。
(5) 本件訂正後発明２及び４について
本件審決は，本件訂正後発明２及び４については，実質的な進歩性の判断を示す
ことなく，本件訂正後発明１及び３と同様の理由により，当業者が容易に発明をす
ることができたものではないと判断した。
しかし，前記のとおり，相違点１－１，１－２及び１－６に係る本件訂正後発明
づいて，当業者が適宜なし得たことであり，本件訂正後発明３においても同様であ
る。
さらに，本件訂正後発明２及び４の「果菜引受け体の平ベルトは，果菜キャリア
から果菜が送り出されるときに間欠移動して，果菜載置部から送り出される果菜を
引き継いで二以上の果菜をプールする」という構成は，甲１発明における「整列コ
ンベア５は，始端部及び終端部（第２図）に光電センサ２０，２１を配設し，受け
ベルト１５の始端部にキューイＫが移載されると光電センサ２０が検知し，キュー
イＫが移載される毎に１搬送ピッチ分だけ受けベルト１５を回転し，終端部にキュ
ーイＫが到達するまで受けベルト１５を間欠的に回転駆動し，終端部にキューイＫ
が搬送されると光電センサ２１が検知し，受けベルト１５の回転を停止し，吸着位
置Ⅱに４個のキューイＫを整列させる」構成と実質的に変わるものではない。
したがって，本件訂正後発明２及び４は，甲１発明，甲２技術，甲３技術及び周
知技術に基づいて，当業者が容易に発明をすることができたものである。
第４ 被告の主張
(1) 本件訂正１について
ア 特許請求の範囲の変更について
本件訂正後発明１は本件訂正前発明１と同じ「果菜自動選別送り出し方法」の発
明である。本件訂正前発明１と本件訂正後発明１は，いずれも「果菜キャリア」を
使用するものである。本件訂正後発明１の「スライドピン」
，
「往ガイド」及び「戻
りガイド」は，本件訂正前発明１では特定されていなかった「果菜キャリア」の「搬
送ベルト」の往回動及び復回動を，具体的にどのような機構によって実現するかを
特定するための付加であるから，
果菜送り出し方法を特定するものであって，
「搬送
ベルトの回転機構」という新たな発明を追加したものではなく，実質的に特許請求
の範囲を変更するものでもなければ，本件訂正前発明１のカテゴリーの変更をもた
らすものでもない。
また，
「スライドピン」
，
「往ガイド」及び「戻りガイド」を付加しても，果菜を傷
つけることなく果菜引受け体に送り出すという本件訂正前発明１の目的及び効果が
変更されるものでもない。そして，特許請求の範囲は，前記構成により拡張される
ことはない。
したがって，訂正事項４，６，１１，２１及び２４は，特許請求の範囲の減縮を
目的とするものである。
イ 新たな技術的事項の追加について
(ｱ) 訂正事項７について
本件明細書の【図２】(a)(b)及び【図５】には，先方側の回転ローラ１１ａの一
部がフレーム１０の果菜引受け体４側の端部よりも果菜引受け体４側に突出し，か
つドライブチェーン１よりも果菜引受け体４側に突出している構成が明示されてい
る。そして，その取付けは一実施例にすぎない。
本件訂正前発明１においては，果菜を傷つけることのないよう，果菜キャリア２
の上の果菜が果菜引受け体４に水平又は略水平に送り出されることが必要であると
ころ，当該目的を達成する上で，ドライブチェーン１へのフレーム１０の取付箇所
が【図２】(a)(b)，
【図５】に示された箇所に限定されなければならない技術的理由は
ない。ドライブチェーン１をフレーム１０のどの箇所に取り付けるかは，フレーム
の形状などに応じて適宜選択可能であり，本件明細書の実施例において，ドライブ
チェーン１を【図２】(a)(b)及び【図５】の場合よりもフレーム１０の内側（
【図２】
(a)，
【図５】の左側）に取り付けて，先方側の回転ローラ１１ａの全部が前方側のド
ライブチェーン１よりも果菜引受け体４側に突出する位置とすることが可能である
ことは，当業者にとって自明といえる。
したがって，
当業者は，
本件明細書から図面の開示を超えて，
「回転ローラの全部」
が突出した構成を把握することは可能であり，訂正事項７は，本件明細書に記載し
た事項の範囲内においてしたものである。
そして，訂正事項７は，果菜キャリアの構成を限定するものであるから，特許請
求の範囲の減縮を目的とするものに該当する。
(ｲ) 訂正事項８について
ａ 当業者が本件明細書の【図２】(a)及び【図５】を見れば，搬送ベル
トが果菜キャリアの前後のローラの間において，たわむことなく回動するものであ
ることを理解する。本件訂正後発明１の「搬送ベルトの上側部分が平坦…な状態で
…移動するように往復回動可能」とは，搬送ベルトの上側部分が，このように果菜
キャリアの前後のローラの間において，たわむことなく移動することを規定するも
のである。搬送ベルトの表面が平らであることを規定しているものではない。
また，上記の各図を当業者が見れば，そこに開示されている搬送ベルトのような
一定の柔軟性を有するものの上に果菜のように重量を有するものを載せた場合，実
際上，僅かにはたわみ得ることは容易に理解できる。本件訂正後発明１において，
「平坦又は略平坦な状態で…移動するように往復回動可能」として「略平坦」とし
たのは，そのような状態が含まれることを示している。
ｂ 同様に，当業者は，本件明細書の【図２】(a)及び【図５】から，搬
送ベルトの上側部分が動く方向が水平方向であることを明確に理解する。そして，
本件訂正後発明１に用いられる機械に関し，実際上「水平方向」が寸分の誤差もな
い水平ではなく，若干のブレを許容することも理解する。本件訂正後発明１の「略
水平」とは，このような誤差が許容されることを示すものである。
ｃ したがって，訂正事項８は，明細書等に記載した事項の範囲内にお
いてしたものであり，本件訂正前発明１に，搬送ベルトがフレームにどのように設
けられているかを特定する事項，及び，搬送ベルトの往回転及び復回転がどの方向
への回転であるかを特定する事項を付加することによって，特許請求の範囲を減縮
するものであって，実質的に拡張又は変更するものではないから，特許法１３４条
の２第１項１号に規定する要件を満たすものである。
(ｳ) 訂正事項１３，１４，２０及び２２について
ａ 本件特許において，果菜キャリアから果菜引受け体に果菜を送り出
すという構成は設定登録時のままであり，訂正事項１３，１４，２０及び２２によ
って追加したり，拡張したりしたものではない。
本件訂正前発明１も本件訂正後発明１も，本件明細書に開示されている様々な構
成の中から，果菜キャリアから果菜を果菜引受け体に向けて送り出す部分に関する
構成（果菜キャリアの動作に関する構成）と，果菜引受け体が，送り込まれてきた
果菜を引き受ける構成（果菜引受け体の動作に関する構成）に関する部分を取り出
し，果菜の選別・送り出し方法に関する技術的思想として把握したものである。当
業者であれば，本件明細書の開示内容から，果菜キャリアと果菜引受け体の構成に
関するこのような把握が可能であることは容易に理解できる。
そして，
この場合に，
果菜キャリアと果菜引受け体とは独立した別の構成要素である斜め引出しコンベア
ない。
ｂ 訂正事項１４，２０及び２２の「略水平」は，当業者であれば，本
件明細書の記載から，厳密な意味での水平ではなく，若干のぶれを許容するもので
あると理解する。
訂正事項１４の「略同じ高さ」も同様であり，本件訂正後発明１が，甲１におけ
る傾斜板Ｚ（シュート）や，甲２及び３におけるシュートのように，意図的に高低
差をもたせたり傾斜させたりしたものを含まないことは，本件明細書の【図５】の
構成，及び「略」の語義から明らかである。
(2) 本件訂正２について
ア 特許請求の範囲の変更について
原告の主張は，前記(1)アと同様の理由により，失当である。
イ 新たな技術的事項の追加についいて
原告の主張は，前記(1)イ(ｱ)～(ｳ)と同様の理由により，失当である。
(1) 相違点１－１及び３－１の容易想到性の判断の誤りについて
ア 甲１発明１に甲２技術１を適用したうえで，さらに当該適用技術を他の
周知技術又は技術常識に置換するためには，当該置換技術が単に周知技術又は技術
常識であるというだけでは足りず，甲１発明１に甲２技術１を適用したものに対し
て更に当該置換技術を適用することの積極的な動機付けが必要である。
原告の主張は，甲３や甲５に記載の周知技術が示す具体的な解決課題及び解決方
法との関係で，甲１発明１に甲２技術１を適用したものに更に当該周知技術を適用
できるかということにつき具体的な検討を行っていないから，失当である。
イ 原告は「当業者は，甲２の記載から，移送ベルトを水平回転させる方式
を実現可能な構成として把握するのであり,甲１発明１に移送ベルトを水平回転さ
せる方式を適用することに阻害要因は存在しない」と主張する。
しかし，甲２の【０００５】には課題が開示されており，甲２技術はその課題を
解決する手段として，
「常態で中間部で窪んだ移送シート４９」
という構成を採用し
たのであり，この構成は甲２技術の課題の解決に不可欠な構成である。このような
不可欠な構成を，弛みのないベルトを備えた従来のベルトコンベアに置換したので
は，甲２技術が本来解決しようとする課題を解決できなくなる。
したがって，弛ませた移送シートに代えて弛みのないベルトを備えた従来技術の
ベルトコンベアを適用することには阻害要因がある。
(2) 相違点１－２及び３－２の容易想到性の判断の誤りについて
ア 「略水平」は，厳密な意味での水平ではないものの，当業者が果菜搬送
ラインのような装置類を設置するに際して，
「水平」と認識できる程度を意味する。
甲１発明１は，受け台８から排出された果菜物を，受けベルト１５の凹状の受け部
積極的に果菜を転がすような傾斜，段差を設けたものであって，傾倒式の受け台８
から送り出される果菜物を整列コンベア５の受けベルト１５の上に水平又は略水平
に移動するものでない（甲１の第１図及び第２図）
。
イ 甲１の受け台８は，キューイＫを落下させるために，意図的に，凹状の
受け部１５ａ側に下り傾斜にしてある。本件訂正後発明における「略水平」には果
菜が転がることを意図するような傾斜は含まれず，水平又はそれに近い状態にした
ものであるから，傾倒式の受け台８から送り出される果菜物を，受けベルト１５の
凹状の受け部１５ａに落とし込む甲１のシュートとは異なる。
ウ 果菜キャリアから果菜引受け体に直接果菜を送り出す構成は，設定登録
時からの構成である。また，果菜を果菜キャリア２から果菜引受け体４の平ベルト
の上面に水平又は略水平に送り出すことの技術的意義は，果菜を傷つけないように
送り出すことにあり，本件明細書の記載から当業者が認識できる事項である。
エ ベルトコンベア等によって物品を搬送する際に搬送面を同じ又は略同じ
高さで水平又は略水平に配置して高さを揃え，物品を水平又は略水平に送り出すこ
とが一般常識（甲３２）であるとしても，甲１発明に甲２技術を適用したものや甲
要因を阻却することにならない。
オ 甲１発明が，キューイＫを吸着ユニット３５による吸着に適した所定間
隔に離間して保持するようにすることを目的として，受けベルト１５の上面に凹状
の受け部１５ａを多数設け，当該受け部にキューイＫを載置するようにするもので
あることからすると，凹状の受け部１５ａを所定の間隔（吸着ユニット３５による
吸着に適した所定間隔）で多数設けた受けベルト１５と，当該凹状の受け部１５ａ
上に，キューイＫを移載するために，受け台８を受けベルト１５よりも高い位置に
配置し，凹状の受け部１５ａ側に下り傾斜のシュートを設けることにより，受け台
とって，本質的な技術的思想であり，課題解決に不可欠な構成である。この構成に
代えて，送り出し側と受け取り側の落差がなく，キューイＫを受け台８から水平又
は略水平に送り出す構成を採用したのでは，キューイＫを凹状の受け部１５ａに正
しく移載することができなくなるため，
甲１発明は課題を解決することができない。
したがって，傾倒式の受け台８（送り出し側）と受けベルト１５（受取り側）の
高さを同じ高さにして，送り出し側から受取り側に水平又は略水平にキューイＫを
送り出す構成（落下させない構成）を採用することには阻害要因がある。
カ 甲１発明においては，光電センサ２０は受けベルト１５の凹状の受け部
することはできない。
したがって，甲１発明では，キューイＫが受けベルト１５に移載される際は停止
しており，移載完了後（凹状の受け部１５ａへキューイＫが落下し，受け部１５ａ
にキューイＫが載った後）に初めてキューイが検知され，受けベルト１５が間欠回
転するものである。
(3) 相違点１－６及び３－６の容易想到性の判断の誤りについて
ア(ｱ) 相違点１－２についての本件審決の認定判断に誤りはないから，誤
りがあることを前提とする相違点１－６に係る原告の主張は，失当である。
(ｲ) 甲１発明は，キューイＫを吸着ユニット３５による吸着に適した所
定間隔に離間して保持することを解決課題とし，受けベルト１５の上面に凹状の受
け部１５ａを所定間隔で多数設け，当該受け部にキューイＫを載置するようにする
ことで課題の解決を達成するものであるから，受けベルト１５の上面に所定間隔で
多数設けられた凹状の受け部１５ａは，甲１発明の課題解決のために不可欠の構成
である。甲１発明において，受けベルト１５の上面を平面とした場合，キューイＫ
を吸着ユニット３５による吸着に適した所定間隔に離間して保持する手段が消滅す
るため，キューイＫの間隔を適切に保持することができず，甲１発明の目的とする
課題の解決が不可能となる。
したがって，上面が果菜を受ける窪みのない平面状の平ベルト自体が周知技術で
あり技術常識であるとしても，甲１発明の整列コンベア５において上面が平坦なベ
ルトを採用することには阻害要因がある。
(ｳ) 甲５の果菜選別籠１１は下り傾斜であり，ベルトコンベア３のベルト
の高さを同じ高さにして，送り出し側から受取り側に水平又は略水平にキューイＫ
を送り出す構成（落下させない構成）を採用することには阻害要因があるから，仮
に甲５の【図１】に原告主張の構成が示されていたとしても，当該構成を適用する
ことはできない。
イ(ｱ) 甲１には，
「始端部にキューイＫが移載されると光電センサ２０が検
知し，この光電センサ２０による検知に基づいて，キューイＫが移載される毎に１
搬送ピッチ分だけ受けベルト１５を回転し，
」
と記載されているから，
受けベルト１
へキューイＫが落下し，受け部１５ａにキューイＫが載った後）にはじめて間欠回
転するものである。
したがって，甲１に，整列コンベア５の受けベルト１５にキューイＫが送り込ま
れるときに当該受けベルト１５を回転させて，キューイＫを引き継いでプールする
ことは開示も示唆もされていない。
(ｲ) 被告は，果菜が送り込まれる際，果菜引受け体の平ベルトが，果菜が
平ベルトに達する（触れる）前には回転を始めていることを要する旨を主張してい
る。
「果菜が水平又は略水平に送り込まれるとき」
が特定の一点のタイミングを意味
しているとの主張をしているわけではない。
平ベルトがそのような動作をしなければ（平ベルトに果菜が到達してから平ベル
トが動作するようなことになれば）
，
水平に送り込まれた果菜が，
停止している平ベ
ルトに引っかかることになり，果菜を平ベルト上に引き継ぐことができなくなる。
甲１には受けベルト１５の始端部にキューイＫが移載されてから光電センサ２０
の検知により受けベルト１５が回転する旨の記載がある。また，甲１の「…受けベ
ルト１５上にキューイＫを移載する。同時に，移載されるキューイＫを光電センサ
る毎に１搬送ピッチ分だけ受けベルト１５を間欠的に回転させ」という記載は，キ
ューイＫが受けベルト１５に移載され，それと同時，すなわち，キューイＫが受け
ベルト１５に接地すると同時に，
換言すれば，
接地してから，
光電センサで検知し，
その検知に基づいて受けベルト１５を回転させる，と自然に読むことが可能な記載
である。さらに，甲１の第２図では，下記図Ａに示すとおり，右側２列の整列コン
ベア（下図の青色点線で囲まれたもの）の搬送側端部において，シュートに一部が
載った状態のキューイＫが，原告の主張によると，シュートによって一部が覆われ
ており，そのままでは，キューイＫを移載できないはずの受け部１５ａに一部移載
されている状況が開示されている（赤色点線で囲まれたもの）
。
【図Ａ】
原告が主張するように，キューイＫが受けベルト１５に接地する前に受けベルト
まっていなければならないはずである。しかし，受け部１５ａの位置は，右側２列
の受けベルト１５上に並んだキューイＫの位置と，左側２列の受けベルト１５上に
並んだキューイＫの位置が一致していることから明らかなように，キューイＫがシ
ュート上に来る前の待機状態のもの（左側２列の受けベルトにおける，一部シュー
トに隠されている受け部１５ａ）と何ら変わっていない。
また，下記【図Ｂ】に示すように，受け部１５ａがシュートによって一部が覆わ
れている状態であってもキューイＫが受け部１５ａ上に載ることは可能であり，こ
のような状態となってから，受けベルト１５が回転すれば，キューイＫの受け部１
第２図の右側２列の整列コンベアの状況は，
まさにこのような状態を示したものであると考えるのが妥当である。
【図Ｂ】
以上のとおり，甲１の記載（発明の詳細な説明及び図面）を見ると，甲１におい
ては，キューイＫが受けベルト１５に接地してから，すなわち，キューイＫが受け
ベルト１５に載ってから，受けベルト１５が回転するのであり，本件訂正後発明１
の果菜引受け体とは，ベルトの動作が異なる。
また，原告の主張を前提としたとしても，甲１発明が，従前の平ベルト式のベル
トコンベア５７（甲１）から，凹状の受け部１５ａを所定等間隔に多数形成した受
けベルト１５に変更し，当該凹状の受け部１５ａにキューイＫを載置するために，
受けベルト１５の上方からシュートの上を転がして受け部１５ａにキューイＫを入
れる（転がし入れる）という構成をとるものである以上，甲１発明から，①果菜引
き受け体の平ベルトの上面を，果菜を受ける窪みのない平面のものとする，②果菜
引き受け体の平ベルトを，その上面が果菜キャリアの搬送ベルトの上面と同じ又は
略同じ高さになるように配置する，③搬送ベルトの上の果菜を果菜引き受け体の平
ベルトの上面に水平又は略水平に送り出すという構成とすることを当業者が容易に
想到することはできないから，いずれにしても本件訂正後発明１は進歩性を有する
ことになる。
(4) 本件訂正後発明１及び３の効果について
甲１発明の整列コンベア５は受け台８よりも低い位置にあり，受け台８から排出
される果菜物は転動しながらシュートを介して受けベルト１５の受け部１５ａに移
載されるのであって，ベルトやシートによって横方向に移動させる方式を採用した
だけでは，本件明細書の【００１７】に記載の効果は得られない。
また，甲１には，整列コンベア５の受けベルト１５にキューイＫが送り込まれる
ときに受けベルト１５を回転させることは開示も示唆もされておらず，当業者であ
っても本件訂正後発明の構成に容易に想到できないから，本件明細書【００２９】
に記載の効果は得られない。
(5) 本件訂正後発明２及び４について
本件審決は，
本件訂正後発明１及び３の進歩性について適切に判断しているから，
これらに従属する本件訂正後発明２及び４についての進歩性の判断も適切である。
第５ 当裁判所の判断
(1) 本件訂正前発明及び本件訂正後発明
（以下，
併せて
「本件発明」
という。
）
は，前記第２の２記載のとおりであるところ，本件明細書（甲１３）には，本件発
明について，次のとおりの記載がある。
「
【技術分野】
【０００１】
本願発明は，各種果菜をサイズ別，形状別，糖度別など規格（等階級）別に選別
するための自動選別装置に関するものであり，特にトマト，桃，梨，茄子，メロン，
小玉西瓜などの果菜の選別に適したものである。
【背景技術】
【０００２】
トマトなどの果菜を選別する装置として，図７に示すものがある。これはチェー
ン（無端搬送帯）１に多数の果菜キャリア２が連結されており，各キャリア２の上
面が可倒式の受皿となり，
果菜３をこの受皿の上においてキャリア２に供給すると，
搬送途中に計測部で等階級が判別され，その判別信号に基づいて，所定の仕分け用
の果菜引受け体（ベルトコンベアやテーブル）４のところで受皿が横転され，果菜
仕分けされるというものである。
【発明が解決しようとする課題】
【０００３】
図７の選別装置では，走行中の果菜キャリア２から受皿を横転させて果菜３を排
出するために，第１に，受皿横転倒時の落下と転がりで果菜３が傷み，第２に，果
菜引受け体４が果菜キャリア２の進行方向に対して真横に引出すもの或いは単なる
テーブルであるために，果菜キャリア２の進行方向への運動が急に規制されて，果
菜３は果菜引受け体４上を斜め横方向に勢い良く転がって進むこととなり，さらな
る傷みの発生を生じさせる。果菜３がトマトの場合，熟す前の青くかたい状態で出
荷することも多いため，この選果機も広く使われてきたが，しかしながら傷みを問
題視する場合には，高価で維持コストの高いパン方式の選果機を選択するしかなか
った。
【課題を解決するための手段】
【０００４】
本願発明の果菜自動選別送り出し方法は，果菜キャリアが多数設けられた果菜搬
送ラインの果菜供給部において果菜を載せ，前記果菜搬送ラインの等階級計測部に
おいて，果菜キャリアで搬送される果菜の等階級を判別し，前記果菜搬送ラインの
仕分排出部において，果菜搬送中の前記果菜キャリアを回動させてその上の果菜を
前記等階級計測部での判別結果に応じて果菜搬送方向側方に送り出す，果菜自動選
別送り出し方法において，前記果菜キャリアは果菜搬送ラインの側方に往復回動す
るベルトコンベア式であり，その果菜キャリアに果菜を載せ置く果菜載置部が設け
られ，多数の果菜キャリアの前記果菜載置部を搬送方向に一列又は略一列に並べて
移動させ，前記果菜キャリアの移動により前記果菜載置部に載せた果菜を搬送方向
に一列又は略一列に並べて搬送し，前記等階級計測部において，一列又は略一列に
並べて搬送される果菜載置部の果菜を等階級判別し，前記仕分排出部において，果
菜キャリアのベルトを前記往回動させて，前記果菜載置部の上の果菜を前記判別結
果に基づいて，前記果菜搬送方向側方に送り出し，前記往回動させた果菜キャリア
のベルトを，前記送り出し後の移動中に復回動させて前記果菜載置部を元の位置に
復帰させて，前記多数の果菜キャリアの果菜載置部を搬送方向に一列又は略一列に
並べる方法である。
【０００９】
本願発明の果菜自動選別送り出し方法は，果菜引受け体は，果菜キャリアから果
菜が送り出されるときに間欠移動して，果菜載置部から送り出される果菜を引き継
いで二以上の果菜をプールする方法である。
【発明の効果】
【００１６】
本願発明は，仕分排出部５の果菜キャリア２と果菜引受け体４との間に，果菜キ
ャリア２から排出される果菜３を同果菜キャリア２の進行方向から２０度乃至７０
度の範囲内の斜方向に引出して果菜引受け体４へと送り出す斜め引出しコンベア６
を備えており，果菜引受け体４に移るまでに，一旦斜めに運ばれるため，果菜３の
運動方向の変化が少なく，果菜３の転がりを低減することができ，安全な仕分けが
可能となる。
【００１７】
本願発明は，果菜キャリア２が，ベルトコンベア式のキャリアであるため，果菜
の排出が水平に横移動されて斜め引出しコンベア６に送り出されるため，転倒式の
果菜キャリア２に比べて大幅に果菜３の転倒を防止することができ，転がり等をほ
ぼ防止できる安全な仕分けが可能となる。痛みが生じやすい，桃や梨などの選果に
も利用することができる。
【００１８】
本願発明は，斜め引出しコンベア６が，その引出し方向に駆動される細身の搬送
ベルト３０を，果菜キャリア２の進行方向に沿って複数本並べて構成したものであ
るため，構造が安価で簡潔となる。
【００１９】
本願発明で，斜め引出しコンベア６が，その引出し方向に回転される搬送ローラ
を多数本敷き詰めて構成したものとすると，ベルトの場合と同様に，果菜を斜め先
方に運ぶことができる。
【発明を実施するための最良の形態】
【００２０】
（実施の形態１）
図１，３は本願発明の果菜自動選別送り出し装置の実施形態を示した平面図であ
り，トマト用の選別装置として構成したものである。この装置は，大きさ的にオー
バーラップする桃や梨，さらには長さ２０ｃｍまでの茄子の選別にも兼用すること
ができる。図１，３の１は図示されていない駆動機構により図中の矢印ａ方向に進
行される無端搬送帯（ドライブチェーン）であり，３０ｍ長の長尺なフレーム９に
沿って２本設けられている。図１，３の２はトマト３を載せて搬送する果菜キャリ
アであり，ドライブチェーン１に連結されて図中の矢印ａ方向に走行される。
【００２１】
図１，
詳細を図２(a)～(c)示すように，
長さ３６０ｍｍ，
幅１４０ｍｍ，高さ５０ｍｍのステンレス製フレーム１０と，同フレーム１０の長
手方向両端
（軸間距離３３０ｍｍ）
に回転自在に取り付けられた回転ローラ１１ａ，
ベルト１２とを備えたベルトコンベア式のキャリアである。
【００２２】
図２のフレーム１０は，底面中央に，フレームの長手方向に沿って長さ１７０ｍ
ｍ，幅１０ｍｍの長穴１４が開口されている。この長穴１４には，同長穴１４に沿
って図中の矢印ｅ－ｆ方向にのみ１５０ｍｍの距離を移動可能なスライドピン１５
が取り付けられている。このスライドピン１５の上端１５ａは，搬送ベルト１２に
固定された金具１６と連結されており，またスライドピン１５の下端１５ｂはフレ
ーム１０の下側に２０ｍｍほど突き出されている。同ピン１５の下部にはベアリン
グ１７が取り付けられており，これを矢印ｅ－ｆ方向にスライドすると，上部に連
結された搬送ベルト１２を最大で１５０ｍｍ往復移動することができる。フレーム
れている（図２(a)にのみ図示）
。
【００２３】
図２の搬送ベルト１２は，詳細を図４に示すように，その上側部分のベルト表面
のトマト３を載せ置く部分に，長さ２００ｍｍ，幅１３０ｍｍのシート状の受け部
材１３が貼付けられている。この受け部材１３は，表面に最大高さ３ｍｍの突条１
り鉢状に凹まされるよう，且つ細長い茄子を縦向きに載せることができるように長
手方向に長い楕円のすり鉢状にカットされている。この受け部材１３は，可撓性に
富むエラストマなどの素材で作成されており，回転ローラ１１ａを曲がる際に，搬
送ベルト１２から浮き上がったり，しわが出たりすることなく，滑らかに曲がるよ
うになっている。
【００２４】
図３に示す長大な果菜キャリア２の走行ラインは，搬送方向手前の区間Ａ（約６
～７ｍ）が，果菜キャリア２にトマト３を載せるためのトマト供給部であり，続く
区間Ｂ（約１～２ｍ）がトマト３の等階級を計測する計測部であり，以降の区間Ｃ
は仕分け部となっている。
【００２５】
図３の区間Ａには，ライン脇に数人の作業員が立ち並び，収穫されたトマト３を
一つずつ果菜キャリア２に載せ置いて供給する。
【００２６】
図３の区間Ｂの計測部には，画像処理による計測装置８が設けられており，トマ
トの大きさ及び形状，傷や色などから，あらかじめ指定された条件に基づいて等階
級を判別することができるようになっている。この計測装置からは等階級を代表す
る判別信号が出力されるようになっている。
・・・
【００２７】
図３の区間Ｃの各仕分排出部５には，
果菜キャリア２の底のスライドピン１５
（正
確にはベアリング１７）を操作して搬送ベルト１２を図中の矢印ｂ方向に動かすた
めのスライド手段が設けられている。各スライド手段は，図５に示すような，スラ
イドピン１５及びそのベアリング１７が差し込まれて走行可能な直進及び斜めのガ
イド溝２０（２０ａ，２０ｂ）が形成されたナイロンプレート２１と，分岐部２２
に設けられた切替えバー２３と，同バー２３の下側に設けられたロータリーソレノ
イド２４とからなる。ロータリーソレノイド２４は，区間Ｂの計測装置８の判別信
号を受けて動作するようになっており，例えば，排出すべきトマト３を載せた果菜
キャリア２が分岐部２２を通過しようとすると，平常時直進状態Ｓ１にある切替え
バー２３を斜め進行状態Ｓ２に切り替え，直進ガイド溝２０ａを進行する果菜キャ
リア２のスライドピン１５を斜めガイド溝２０ｂ（直進ガイド溝２０ａに対して３
て，搬送ベルト１２を矢印ｂ方向に回動させ，その上に載せられているトマト３を
排出する。なお，この区間Ｃの搬送方向先端部には，斜めガイド溝２０ｂにより，
横スライドされたスライドピン１５を元の位置に復帰させ，搬送ベルト１２を戻す
ためのガイド２５（図３）も設けられている。
【００２８】
図３の各区間Ｃの各仕分排出部５の側方には，果菜キャリア２から送出されるト
マト３を，果菜キャリア２の進行方向から斜め５０度の方向に引き出して搬送する
斜め引出しコンベア６が設けられている。同斜め引出しコンベア６は，図５に示す
ように，斜め５０度に傾けて配置した細身のベルト３０を複数本並列させて構成し
た構造のベルトコンベアである。各ベルト（この場合，丸ベルト）は，両端に設け
られた２個の従動プーリー３１ａ，３１ｂと，下側に設けられた駆動シャフト３２
とに掛け渡されており，駆動シャフト３２とは斜に接触している。駆動シャフト３
は若干捻られながらも駆動されて，
コンベア上面では，
図中の矢印ｃ方向に進行し，
その上に送り出されたトマト３を，果菜キャリア２の進行方向から横５０度の方向
に搬送することが出来るようになっている。丸ベルト３０の配列間隔は１０ｍｍ前
後に設定してあり，小粒のトマト３でも，隙間に落ち込むことなく確実に搬送する
ことが出来るようになっている。この斜め引出しコンベア６は，連続運転されるよ
うになっている。
【００２９】
図３の各区間Ｃの斜め引出しコンベア６の先には，図１，３，５に示すように果
菜引受け体（この場合は平ベルトコンベア）４を設けてある。この平ベルトコンベ
ア４は，間欠運転されるコンベアであり，果菜キャリア２から斜め引出しコンベア
が１個通過するに必要な時間）自動運転され，平ベルトコンベア４上に間隔を詰め
てトマト３をプールすることができるようになっている。
【００３０】
（実施の形態２）
本件発明の果菜自動選別送り出し装置において，斜め引出しコンベア６は，各種
の構造のコンベアを用いることができる。図６は，ローラーコンベアで構成する場
合の例であり，直径６～８ｍｍ程度の小径の駆動ローラ３０を斜めに傾けて多数配
置してなるものである。駆動ローラ３０は１本１本中央部分が指示具３１で回転自
在に保持されていると共に，
中央部分に回転駆動用のロープ３２がかけられており，
同ロープ３２によって回転駆動される構造となっている。
」
(2) 前記第２の２の認定事実及び前記(1)の本件明細書の記載によると，本件
発明について，次のとおり認められる。
ア 本件発明は，各種果菜をサイズ別，形状別，糖度別など規格（等階級）
別に選別するための自動選別装置に関し，トマト，桃，梨，茄子，メロン，小玉西
瓜などの果菜の選別に適したものである。
（
【０００１】
）
イ トマトなどの果菜を選別する装置として，チェーン（無端搬送帯）に多
数の果菜キャリアが連結され，各キャリアの上面が可倒式の受皿となり，果菜をこ
の受皿の上においてキャリアに供給すると，
搬送途中に計測部で等階級が判別され，
その判別信号に基づいて，所定の仕分け用の果菜引受け体（ベルトコンベアやテー
ブル）のところで受皿が横転され，果菜が転がりながら果菜引受け体上にプールさ
れ，仕分けされるというものがある。
（
【０００２】
）
ウ この選別装置では，走行中の果菜キャリアから受皿を横転させて果菜を
排出するために，第１に，受皿横転倒時の落下と転がりで果菜が傷み，第２に，果
菜引受け体が果菜キャリアの進行方向に対して真横に引き出すもの又は単なるテー
ブルであるため，果菜キャリアの進行方向への運動が急に規制されて，果菜は果菜
引受け体上を斜め横方向に勢い良く転がって進むこととなり，さらなる傷みの発生
を生じさせるという課題がある。
（
【０００３】
）
エ 本件発明の果菜自動選別送り出し方法は，果菜キャリアは果菜搬送ライ
ンの側方に往復回動するベルトコンベア式を採用し，等階級計測部において，一列
又は略一列に並べて搬送される果菜載置部の果菜を等階級判別した後，仕分排出部
において，果菜キャリアのベルトを往回動させて，果菜載置部の上の果菜を前記判
別結果に基づいて，前記果菜搬送方向側方に送り出し，前記往回動させた果菜キャ
リアのベルトを，前記送り出し後の移動中に復回動させて前記果菜載置部を元の位
置に復帰させて，前記多数の果菜キャリアの果菜載置部を搬送方向に一列又は略一
列に並べるようにしている。また，果菜引受け体は，果菜キャリアから果菜が送り
出されるときに間欠移動して，果菜載置部から送り出される果菜を引き継いで二以
上の果菜をプールする。
（
【０００４】
，
【０００９】
）
(1) 甲１発明
ア 甲１の記載内容
甲１（特開平３－２５６８１４号公報）には，次の記載がある
「
（イ） 産業上の利用分野
この発明は，例えば，キューイや茄子等の楕円形状を有する果菜物の箱詰に最適
な果菜物整列箱詰装置に関する。
（ロ） 従来の技術
従来，上述例のキューイを箱詰する果菜物箱詰装置としては，例えば，第４図に
示すように，ベルトコンベア５７を搬送方向に回転して，斜設した受けボックス５
所定箱詰数のキューイＫを整列した後，吸着位置Ⅱの上方に待機する吸着ユニット
たキューイＫに密着して吸着保持した後，この吸着ユニット５９を垂直上昇して箱
詰位置Ⅲの上方に水平移動させ，再び，吸着ユニット５９を垂直降下して，箱詰位
置Ⅲに装填された箱体ＪにキューイＫを箱詰めする装置がある。
（ハ） 発明が解決しようとする問題点
しかし，上述のキューイＫを転動させて受けボックス５８内に整列させると，受
けボックス５８の下流側内壁面にキューイＫが当接したり，或いは，整列されるキ
ューイＫの相互接触により，キューイＫの外周面に打ち傷や擦り傷が付くことがあ
り，キューイＫの商品価値が損なわれるという問題点を有している。
また，キューイＫを相互接触させて整列するので，左右又は前後に隣接するキュ
ーイＫの相互接触抵抗により，次列のキューイＫの整列が妨げられ，吸着ユニット
着保持に充分な負圧が得られず，キューイＫの吸着保持が困難であったり，移動中
にキューイＫが落下する等，箱詰ミスが生じるという問題点も有している。
（ニ） 問題点を解決するための手段
この発明の第１発明は，コンベアの搬送面上に果菜物を所定間隔に離間した姿勢
に保持する受け部を多数形成した果菜物整列箱詰装置であることを特徴とする。
第２発明は，コンベアの搬送面上に果菜物を所定間隔に離間した姿勢に保持する
受け部を多数形成し，上記コンベアの搬送面上方に，該コンベアにより搬送される
果菜物を吸着保持して箱詰する吸着ユニットを対設した果菜物整列箱詰装置である
ことを特徴とする。
第３発明は，コンベアの搬送途中に設けた判定部の後位に，該判定部の読取りデ
ータと対応して果菜物を振分ける振分け部を複数配設し，上記振分け部の上方に，
該振分け部に振分けられる果菜物を吸着保持して箱詰する一つの吸着ユニットを対
設すると共に，上記吸着ユニットを各振分け部の上方に移動する移動手段を設けた
果菜物整列箱詰装置であることを特徴とする。
（ホ） 作 用
この発明の第１発明は，コンベアの搬送面上に形成した受け部に果菜物を個々に
載置し，果菜物を所定間隔に離間した姿勢に保持して搬送することで，搬送中に於
ける果菜物の接触及び衝突が防止される。
第２発明は，コンベアの搬送面上に形成した受け部に果菜物を個々に載置し，果
菜物を所定間隔に離間した姿勢のまま搬送することで，吸着ユニットの吸着間隔と
対応した位置及び間隔に果菜物が整列され，果菜物の吸着保持が正確に行える。
第３発明は，移動手段を駆動して，果菜物が集中して振分けられる一つの振分け
部に吸着ユニットを移動させ，この振分け部に向けて振分けられる大量の果菜物を
吸着ユニットにより吸着保持して箱詰する。
（へ） 発明の効果
この発明の第１発明は，果菜物を所定間隔に離間した姿勢に保持して搬送するの
で，搬送中に於ける果菜物の接触及び衝突を確実に防止することができ，果菜物の
商品価値を損ねること無く搬送することができる。
第２発明は，上述の第１発明の効果に加えて，果菜物を所定間隔に離間した姿勢
のまま搬送するので，吸着ユニットの吸着間隔と対応した位置及び間隔に果菜物を
整列させることができ，整列時に於ける果菜物の接触及び衝突を確実に防止され，
整列された所定箱詰数の果菜物を吸着ユニットにより正確に吸着保持することがで
きると共に，果菜物の箱詰作業が容易に行える。
第３発明は，第１及び第２発明の効果に加えて，果菜物が集中して振分けられる
振分け部に吸着ユニットを移動して，この振分け部に振分けられる果菜物を吸着ユ
ニットにより吸着保持して機械的に箱詰するので，搬送経路上に果菜物を停滞させ
ること無く，振分け量に対応した速度で箱詰めすることができ，箱詰め作業の能率
アップが図れると共に，
一つの吸着ユニットを各振分け部に移動して箱詰するので，
装置全体の構成が簡素化され，製作コストの低減を図ることができる。
（ト） 発明の実施例
この発明の一実施例を以下図面に基づいて詳述する。
図面は果菜物の一例としてキューイを撰別及び箱詰めする果菜物整列箱詰装置を
示し，第１図及び第２図に於いて，この果菜物整列箱詰装置１は，未撰別のキュー
イＫを連続的に搬送する振分けコンベア２と，搬送されるキューイＫのサイズ・品
質・重量を読取る判定部３と，判定部３の読取りデータに基づいて品質及びサイズ
別にキューイＫを振分ける振分け部４と，振分けられるキューイＫを所定間隔に離
間した姿勢に保持して搬送する整列コンベア５と，整列コンベア５により整列搬送
される４個のキューイＫを３列箱詰めする箱詰装置６とから構成される。
上述の振分けコンベア２は，搬送方向ａに張架したガイドチェーン７の長さ方向
に受け台８を所定等間隔に隔てて多数配列し，この受け台８を後述する振分け側に
向けて傾動可能に取付けると共に，駆動モータ（図示省略）によりガイドチェーン
終端部に向けて搬送する。
この振分けコンベア２の搬送経路上には，キューイＫを供給する供給部９と，キ
ューイＫのサイズ・品質・重量を読取る判定部３と，判定部３の読取りデータに基
づいてキューイＫを品質及びサイズ別に振分ける振分け部４とを搬送方向ａに設定
している。
上述の判定部３は，キューイＫが載置された受け台８の番地を読取る番地リーダ
読取るサイズセンサ１１と，キューイＫの品質を読取る品質センサ１２と，キュー
イＫの重量を計量する重量センサ１３とから構成される。
前述の振分け部４は，例えば，振分けコンベア２の搬送経路上を秀・優・良・並
の品質別に分割して品質振分け部Ａ，
Ｂ，
Ｃ，
Ｄを設定し，
これら品質振分け部Ａ，
Ｂ，Ｃ，Ｄを，Ｓ・Ｍ・Ｌ・ＬＬのサイズ別に分割してサイズ振分け部Ｅ，Ｆ，Ｇ，
Ｈを設定すると共に，これらサイズ振分け部Ｅ，Ｆ，Ｇ，Ｈの一側部には，前述の
振分けコンベア２と直交して整列コンベア５を夫々張架している。
・・・
上述の整列コンベア５は，搬送側始端部及び終端部に軸支したローラ１４，１４
間に合成ゴム製の受けベルト１５を張架し，始端側下部に配設した第１モータ１６
によりスプロケット１７，１８及び起動チェーン１９を介して受けベルト１５を搬
送方向ｂに回転させ，前述の振分けコンベア２から移載されるキューイＫを終端部
に向けて搬送すると共に，始端部及び終端部に配設した光電センサ２０，２１によ
り回転を制御する。
すなわち，始端部にキューイＫが移載されると光電センサ２０が検知し，この光
電センサ２０による検知に基づいて，キューイＫが移載される毎に１搬送ピッチ分
だけ受けベルト１５を回転し，終端部にキューイＫが到達するまで受けベルト１５
を間欠的に回転駆動する。
一方，終端部にキューイＫが搬送されると光電センサ２１が検知し，この光電セ
ンサ２１による検知に基づいて受けベルト１５の回転を停止し，吸着位置Ⅱに４個
のキューイＫを整列させる。
上述の受けベルト１５の搬送面上には，第３図にも示すように，１個のキューイ
Ｋと対応する大きさであって，凹状の受け部１５ａを所定等間隔に隔てて多数形威
し，これら各受け部１５ａ…に載置されたキューイＫを所定間隔に離間した姿勢に
保持して搬送する。
一方，終端側下部に立設したエアシリンダ２２のシリンダロッド端部を，同側の
ローラ１４の軸端部に嵌合したベアリング２３に連結固定して，このエアシリンダ
・・・
先ず，第１図に示すように，供給部９に於いて，搬送方向ａに移動する振分けコ
ンベア２の各受け台８…に未撰別のキューイＫを順次載置し，判定部３に於いて，
番地リーダ１０による番地読取りと対応して受け台８に載置されたキューイＫのサ
イズ・品質・重量を読取り，振分け部４に於いて，判定部３の読取りデータに基づ
いて品質及びサイズ別にキューイＫを振分け処理する。
例えば，受け台８上のキューイＫが「秀」品質で「Ｍ」サイズであると判定され
た場合，判定データと対応する品質振分け部Ａのサイズ振分け部Ｆに受け台８が移
動するまでの通過台数をカウンタＦａで計数し，対応するサイズ振分け部Ｆまで受
け台８が移動すると，第２図に示すように，受け台８を振分け側に傾動して整列コ
ンベア５の受けベルト１５上にキューイＫを移載する。
同時に，移載されるキューイＫを光電センサ２０が検知し，この光電センサ２０
による検知に基づいて，キューイＫが移載される毎に１搬送ピッチ分だけ受けベル
ト１５を間欠的に回転させ，この受けベルト１５に形成した各受け部１５ａ…にキ
ューイＫを個々に載置して，キューイＫを所定間隔に離間した姿勢に保持して吸着
位置Ⅱまで搬送し，吸着位置ⅡにキューイＫが搬送されると光電センサ２１が検知
し，この光電センサ２１による検知に基づいて受けベルト１５の回転を停止し，吸
着位置Ⅱに４個のキューイＫを整列させる。
次に，箱詰装置６のエアシリンダ４０を作動して，吸着位置Ⅱの上方に待機する
吸着ユニット３５を垂直降下させ，吸着位置Ⅱに整列された４個のキューイＫに吸
着子４２を密着させて吸着保持した後，再び，エアシリンダ４０を作動して，吸着
位置Ⅱの上方に吸着ユニット３５を垂直上昇させて停止する。
この時，吸着位置ⅡからキューイＫを取り除くと，整列コンベア５が回転駆動し
て，キューイＫが移載される毎に１搬送ピッチ分だけ受けベルト１５を間欠的に回
転させ，吸着位置ⅡまでキューイＫを自動供給する。
次に，エアシリンダ３９を作動して，吸着ユニット３５を吸着位置Ⅱの上方から
箱詰位置Ⅲの上方に水平移動させた後，エアシリンダ４０を作動して，箱詰位置Ⅲ
の上方に移動した吸着ユニット３５を垂直降下させ，箱詰位置Ⅲに装填された箱体
Ｊに４個のキューイＫを収納した後，吸着子４２による吸着を解除してキューイＫ
を分離し，再び，エアシリンダ３９，４０を作動して，吸着ユニット３５を吸着位
置Ⅱの上方に復帰移動させ，吸着位置Ⅱに自動供給される４個のキューイＫを吸着
保持すると共に，第２図に示すように，吸着ユニット３５を左右方向に若干移動し
て，箱詰位置Ⅲに装填された箱体ＪにキューイＫを千鳥状に箱詰することで箱詰作
業が完了する。
この後，箱供給装置４３のエアシリンダ５４を作動して，昇降台５３を垂直降下
させ，キューイＫが１２個詰された箱体Ｊを搬送ベルト４７上に移載し，この搬送
ベルト４７を搬送方向ｄに回転して，箱詰作業の完了した箱体Ｊを次の封函作業等
に移送する。
同時に，次に待機する空の箱体Ｊを昇降台５３上に移載し，再び，エアシリンダ
箱詰位置Ⅲに箱体Ｊを装填すると共に，
箱詰作業を継続して行う。
このように整列コンベア５によりキューイＫを所定間隔に離間した姿勢に保持し
て搬送するので，搬送時及び整列時に於けるキューイＫの接触及び衝突が確実に防
止され，キューイＫの商品価値を損ねること無く搬送することができる。
しかも，吸着ユニット３５に垂設した各吸着子４２…の吸着間隔と対応した位置
及び間隔にキューイＫを整列させることができ，吸着位置Ⅱに整列された所定箱詰
数のキューイＫを吸着ユニット３５の各吸着子４２…により正確に吸着保持するこ
とができ，キューイＫの箱詰作業が容易に行える。
」
イ 甲１発明の認定
上記アによると，甲１には，本件審決の認定のとおり，次の発明が記載されてい
ると認められる。なお，後記シュートとは，甲１の第１図及び第２図の振り分けコ
ンベア２と整列コンベア５との間に図示された上部が広く下部が狭い台形形状を有
する板状の部材であって，振り分けコンベア２側が高く，整列コンベア５側が低く
なるように配置されたものをいい，傾斜した状態の受け台８の上面の端部から，振
り分けコンベア２の側方に排出された果菜物を，受けベルト１５の上面まで案内す
るものである。
(ｱ) 甲１発明１
「受け台８が多数設けられた振分けコンベア２の供給部９において，果菜物である
キューイＫを前記受け台８に載せ，前記振分けコンベア２の判定部３において，受
け台８で搬送される果菜物であるキューイＫを計測して果菜物であるキューイＫの
等階級を判別し，前記振分けコンベア２の振分け部４において，果菜物であるキュ
ーイＫを搬送中の前記受け台８を傾動させてその上の果菜物であるキューイＫを前
記判定部３での判別結果に応じて果菜物であるキューイＫの搬送方向側方に送り出
す，果菜物自動振り分け方法において，
前記受け台８はガイドチェーン７にその走行方向に多数取付けられて，振分けコ
ンベア２の搬送方向に一列に並んでおり，
前記受け台８の夫々は前記ガイドチェーン７に取り付ける傾動式の台であり，
夫々の受け台８の上側の一部に果菜物であるキューイＫを載せ置くことのできる
果菜物を載置する部分が設けられ，
振分けコンベア２の前記振分け部４の側方に，受けベルト１５が回転するベルト
コンベア式の整列コンベア５が，果菜物であるキューイＫの搬送方向に作業間隔を
あけて二以上配置され，受けベルト１５は，その上面が果菜物であるキューイＫを
受ける凹状の受け部１５ａを所定等間隔に隔てて形成した形状であり，その上面が
受け台８の果菜物を載置する部分より下位の高さで水平又は略水平に配置され，果
菜物であるキューイＫが整列コンベア５の受けベルト１５の上面に形成された凹状
の受け部１５ａにシュートを介して移載されると，光電センサ２０による検知に基
づいて間欠的な回転駆動して，当該果菜物であるキューイＫを前記受けベルト１５
の上面に引き継いでプールすることができ，
前記多数の受け台８を，その果菜物を載置する部分を振分けコンベア２の搬送方
向に一列又は略一列に並べて，前記ガイドチェーン７の走行によりその走行方向に
移動させ，
前記移動中の受け台８の果菜物を載置する部分の上に，前記供給部９において，
前記果菜物であるキューイＫを一つずつ載せて搬送方向に一列又は略一列に並べて
搬送し，
前記受け台８の移動により，前記果菜物を載置する部分に載せた果菜物であるキ
ューイＫを搬送方向に一列又は略一列に並べて搬送して，サイズを読取るサイズセ
ンサ１１と，品質を読取る品質センサ１２と，重量を計量する重量センサ１３を備
えた判定部３を通過させてその通過中に果菜物であるキューイＫの少なくともサイ
ズ・品質・重量を計測し，
前記振分け部４において，前記計測に基づく等階級判別に応じて，受け台８を振
分けコンベア２の側方に往傾動させて，当該受け台８の果菜物を載置する部分の上
の果菜物であるキューイＫを移動させることにより，果菜物であるキューイＫの搬
送方向側方に配置された前記整列コンベア５の受けベルト１５の上面に送り出し，
前記整列コンベア５の受けベルト１５を，果菜物であるキューイＫが前記凹状の
受け部１５ａにシュートを介して移載されると，振分けコンベア２の搬送方向側方
であって前記果菜物であるキューイＫが移載される方向に１搬送ピッチ分だけ間欠
的な回転駆動させてその間欠的な回転駆動による前記受けベルト１５の回転により，
当該記（判決注：
「当該」の誤記と認める。
）受けベルト１５の上面に移載される果
菜物であるキューイＫを引継ぎ，果菜物であるキューイＫの移載時の間欠的な回転
駆動の繰り返しにより，前記受け台８の果菜物を載置する部分から移載される果菜
物であるキューイＫを前記整列コンベア５の受けベルト１５の前記果菜物であるキ
ューイＫを受ける凹状の受け部１５ａを所定等間隔に隔てて形成した形状の上面に
水平又は略水平に二以上プールする，
果菜物自動振り分け方法。
」
(ｲ) 甲１発明３
「ガイドチェーン７に受け台８が多数設けられた振分けコンベア２に，受け台８に
果菜物であるキューイＫを載せる供給部９が設けられ，供給部９で受け台８に載せ
た果菜物であるキューイＫの等階級を判別する判定部３が振分けコンベア２におけ
る供給部９の先方に設けられ，判定部３で計測された果菜物であるキューイＫをそ
の計測に基づく等階級判別結果に応じて受け台８によって果菜物であるキューイＫ
の搬送方向側方に配置された整列コンベア５に送り出す振分け部４が判定部３の先
方に設けられた果菜物自動振分け装置において，
前記受け台８はガイドチェーン７にその走行方向に多数取付けられ，
前記受け台８の夫々は前記ガイドチェーン７に取り付ける傾動式の台であり，
夫々の受け台８の上側の一部に果菜物であるキューイＫを載せ置くことのできる
果菜物を載置する部分が設けられ，
振分けコンベア２の前記振分け部４の側方に，上面に果菜物であるキューイＫを
受ける凹状の受け部１５ａを所定等間隔に隔てて形成した形状の受けベルト１５が
回転する整列コンベア５が，果菜物であるキューイＫの搬送方向に作業間隔をあけ
て二以上配置され，各々の整列コンベア５は果菜物を載置する部分から送り出され
る果菜物であるキューイＫを引継いで二以上の果菜物であるキューイＫをプールで
きる長さのベルトコンベアであり，
前記整列コンベア５は，その受けベルト１５の上面が受け台８の果菜物を載置す
る部分より下位の高さで水平又は略水平に配置されており，
前記多数の受け台８は，その果菜物を載置する部分が振分けコンベア２の搬送方
向に一列又は略一列に並んで配送されるように，ガイドチェーン７に取り付けられ
て配置されており，そのガイドチェーン７の走行により夫々の果菜物を載置する部
分に載せた果菜物であるキューイＫが判定部３を一列又は略一列に並んで通過する
ことができ，
前記果菜物を載置する部分は，前記供給部９において，果菜物であるキューイＫ
を一つずつ載せることができ，
前記判定部３はサイズを読取るサイズセンサ１１と，品質を読取る品質センサ１
一列又は略一列に並んで搬送される果菜物であるキューイＫの少なくともサイズ・
品質・重量を計測でき，
各々の受け台８は，前記振分け部４において振分けコンベア２の側方に往傾動し
て，果菜物を載置する部分に載せてある果菜物であるキューイＫを，前記計測に基
づく等階級判別結果に応じて前記整列コンベア５の受けベルト１５の上面に送り出
し可能であり，
前記整列コンベア５の受けベルト１５は果菜物であるキューイＫが前記凹状の受
け部１５ａにシュート介して（判決注：
「シュートを介して」の誤記と認める。
）移
載されると，振分けコンベア２の搬送方向側方であって前記果菜物であるキューイ
Ｋが移載される方向に間欠的な回転駆動して，その間欠的な回転駆動による前記受
けベルト１５の回転により当該受けベルト１５の上面に果菜物であるキューイＫを
引継ぎ，果菜物であるキューイＫの移載時の間欠的な回転駆動の繰り返しにより，
前記受け台８の果菜物を載置する部分から移載される果菜物であるキューイＫを前
記整列コンベア５の受けベルト１５の上面に二以上プールすることができる長さの
ベルトコンベアである，
果菜物自動振り分け装置。
」
(2) 甲２技術
ア 甲２の記載内容
甲２（特開平１１－２８６３２８号公報）には，次の記載がある。
「
【０００１】
【発明の属する技術分野】本願は，薄物や不定形品などの小物類を自動的に仕分け
る装置に関する。
【０００２】
【従来の技術】従来，小物類を自動的に仕分ける装置として，搬送コンベアにより
移送されてきた小物類を，指定された所定位置に備えたスクレーパをコンベア面上
で水平回動することにより側方に押出す方式のもの，或いは搬送路に沿って多数配
設され，搬送方向と直交する方向に傾動可能なトレイを指定された所定位置におい
て傾動してトレイ上の小物類を自由落下により側方に移送する方式のもの，或いは
搬送路に沿って多数配設され，搬送方向と直交する方向で水平回転するターンテー
ブルを指定された所定位置に至ったとき該ターンテーブルを水平回転してターンテ
ーブル上の小物類を側方に移送する方式のものなどが存在する。
【０００３】
【発明が解決しようとする課題】
・・・
【０００４】また傾動可能なトレイを備えた方式の場合は，トレイを傾動して搬送
物を自由落下する構成であるから，落下する搬送物にスピードがついて仕分け受け
口で搬送物同士の衝合による損傷や破損の生じる惧れがあり，従って破損し易い搬
送物の搬送には不向きであると共に，底面の摩擦係数が大きい搬送物の場合，自由
落下が円滑に行われないという不都合を有する。
【０００５】さらにまた，移送ベルトを水平回転させる方式の場合，移送ベルトの
表面が水平面であることにより搬送の過程でビンや缶などの円筒物が転動して落下
する惧れがあり，また仕分け時に移送ベルトが静止状態から急回転するので，重心
の不安定な搬送物は慣性により仕分け方向と反対方向に転動する惧れがあって仕分
けの確実性が劣るなどの不都合があった。
・・・
【００１１】
【発明の実施の形態】
・・・図１は，本願装置の総体を示す概略平面図であって，横
長楕円状の搬送路Ａには，その搬送路Ａに沿って多数の搬送ユニット１が密接状態
にかつ走行可能に配置されており，また搬送路Ａの途中には斜状に延びて仕分けし
ようとする搬送物の投入路Ｂと，搬送方向と直交する位置に配置されて例えば配送
先別に搬送物を仕分ける複数の仕分けシュートＣとが配置されている。
・・・
【００１３】しかして，投入路Ｂに搬入された搬送物Ｐは，コンベア２による走行
中に読取り器３により当該搬送物Ｐに付された仕分けコード番号が読み取られると
共に，任意の搬送ユニット１に移送され，搬送物Ｐを受け取った搬送ユニット１は
搬送路Ａに沿って搬送される。次いで，搬送物Ｐを載置した搬送ユニット１が仕分
けコード番号の読み取り信号に対応する特定の仕分けシュートＣの位置に至ったと
き，搬送ユニット１に備えた移動機構が作動して搬送物Ｐは特定の仕分けシュート
Ｃに搬出される。このようにして投入路Ｂに投入された搬送物Ｐは，仕分けコード
番号により特定位置の仕分けシュートＣに自動的に仕分けられる。
【００１４】図２は総体の縦断面図，図３は搬送ユニット１の総体平面図，図４は
搬送ユニット１の縦断した正面図を示している。
【００１５】搬送ユニット１は，搬送路Ａを形成する断面Ｈ型の装置機台１０に設
けた基盤１１上に走行可能に配置されている。即ち基盤１１上には，搬送ユニット
ガイド板５３などが配置されていると共に，載置機台１０の側壁上面にはリニアモ
ータ１４がそれぞれ敷設されている。
【００１６】搬送ユニット１は，下面に前記搬送レール１２上を転動する車輪２０
を備えたユニットフレーム２１と，このユニットフレーム２１に設けられて搬送方
向を直交する左右方向に走行自在の移動機構２２と，前記移動機構２２に連動機構
ており，前記搬送ユニット１と前記基盤１１との間には搬送ユニット１の走行に伴
って移動機構２２を左右方向に作動する作動機構１５が設けてある。
【００１７】前記ユニットフレーム２１は，搬送方向で対峙する前後壁板２５，２
レール１２上を転動する車輪２０を有した底板２６と，前記左右位置の底板２６の
中央位置に渡架されて左右方向に延びる支持板２７とが設けてある。
【００１８】前記移動機構２２は，前記支持板２７上に案内手段３０を介して左右
方向に走行する移動フレーム３１を有し，
この移動フレーム３１は前後方向に長く，
その両端面に左右１対の可動チェーンホイール３２，
【００１９】前記案内手段３０は，移動フレーム３１の中央下面に設けたガイドベ
アリング３５と前記支持板２７上に設けられて前記ガイドベアリング３５を摺動案
内する長尺のガイドレール３６とから成り，この案内手段３０は，支持板２３と共
に筒状の枠部材３７内に介入されている。
【００２０】前記連動機構２３は，前記可動チェーンホイール３２，３２と，前記
前後壁板２５の内面にそれぞれ支承した複数の固定チェーンホイール４０，４１と
各チェーンホイール３２及び４０，４１に巻回されて両端が前記枠部材３７に固着
されたチェーンベルト４２とから構成されている。
【００２１】即ち図２で明らかなように，並列する左右１対の可動チェーンホイー
ル３２，３２を中間にしてその上方左右位置と下方左右位置とに，それぞれ上位の
固定チェーンホイール４０，４０と下位の固定チェーンホイール４１，４１とが対
設してあると共に，上位の固定チェーンホイール４０，４０間に張架したチェーン
ベルト４２の両側をそれぞれ可動チェーンホイール３２，３２に巻回して折り返し
たのち，下位の固定チェーンホイール４１，４１に巻回して再び折り返したのち，
その両端部を移動フレーム３１の両端部にそれぞれ固着する。
【００２２】しかして，後述する作動機構１５により連動機構２３が連動し，これ
によって移動フレーム３１は，案内手段３０により案内されながら支持板２７に沿
って左右方向に往復作動する。
【００２３】前記搬出機構２４は，前後壁板２５の上部間のほぼ全平面を覆う大き
さを有し，かつ上面に左右位置で傾斜して中央位置で窪む窪み面４５を有すると共
に，左右側面を円弧状に形成した受板４６と，この受板４６に重合されるゴム乃至
スポンジなどから成る緩衝シート４７と，左右で対向する上位の固定チェーンホイ
ール４０，４０の間隔とほぼ等しい間隔をもって，両端がチェーンベルト４２に軸
止された左右１対のバー４８ａ，４８ｂに両側縁が結着された移送シート４９とか
ら成り，前記左右１対のバー４８ａ，４８ｂは，枠部材３７が搬送ユニット１の左
右幅の中央に位置する中立位置において前記緩衝シート４７の面上よりもＨに相当
する高い位置で支持されており，この状態で移送シート４９は，その中間部に前記
緩衝シート４７の面上に重合するように弛みを保有している。
【００２４】前記移動フレーム３１を左右方向に作動する作動機構１５は，前記枠
部材３７の下面に設けたガイドローラ５１と，その下段に設けた小径の補助ガイド
ローラ５２とを含み，図５で示すように基盤１１の左右幅の中間位置に設けられて
前記ガイドローラ５１の移動を案内する搬送方向に延びた左右１対の中央ガイド板
延び，かつ中心長手方向に前記補助ガイドローラ５２を案内する案内溝５４を有し
た可動切換ガイド部片５５と，この可動切換ガイド部片５５の可動切換により，前
記案内溝５４と選択的に連通して，枠部材３７の移送方向を中立位置及び左右の搬
出位置の三方に方向切換する案内溝５６，５７，５８を並設した固定切換ガイド部
片５９と，前記中央ガイド板５３，５３の後端に一端が連設されて側方に傾斜し，
次いで直線状に延びて前記固定切換ガイド部片５９の左右案内溝５７及び５８と補
助ガイドローラ５２との係合を介して方向切換されたガイドローラ５１を案内する
ための左右１対の側方ガイド板６０，６１と，前記基盤１１の左右側縁に設けられ
て前記側方ガイド板６０，６１の直線部分との間でガイドローラ５１の移動を案内
する補助ガイド板６２とから成り，前記可動切換ガイド部片５５は，一端が回動自
在に枢着６３された切換プレート６４に設けてあり，この切換プレート６４は，仕
分けコード番号によって作動する例えばエアシリンダ６５により回動操作される。
【００２５】
このように構成された作動機構１５における中央ガイド板５３，
可動切換ガイド部片５５，
固定切換ガイド部片５９及び側方ガイド板６０，
仕分けシュートＣに対応する各位置に設けられる。
【００２６】しかして，搬送路Ａに密接状態に配置された搬送ユニット１は，リニ
アモータ１４により搬送レール１２上を走行する。従って投入路Ｂから投入された
搬送物Ｐは，走行中の搬送ユニット１における移送シート４９上に移送されると共
に，当該搬送物Ｐに付された仕分けコード番号が読取り器３により読取られ，この
読取り信号により指定された指定位置の搬出シートＣに対応する作動機構１５のエ
アシリンダ６２が作動して可動切換ガイド部片５５が切換えられる。
【００２７】他方搬送ユニット１に設けた枠部材３７は，常態で図２で示すように
その前後幅の中央の中立位置にあり，この状態でガイドローラ５１は，中央ガイド
板５３に案内されて直進する。
【００２８】今図５において切換プレート６４が仕分けコード信号により仮想線で
示すように回動して案内溝５４が搬出用の案内溝５７と連通するように切換えられ
たとすると，中央ガイド板５３に案内されたガイドローラ５１と同軸の補助ガイド
ローラ５２が案内溝５４から案内溝５７に導かれ，これによって枠部材３７は側方
に移動しながら前進すると共に，ガイドローラ５１は側方ガイド板６１の傾斜部に
よりさらに側方に誘導され，枠部材３７が基盤１１の一方の側部に充分移動したの
ち，ガイドローラ５１は側方ガイド板５１の直線部と補助ガイド板６２との間を走
行する。
【００２９】このようにして枠部材３７が中立位置から側方に充分移動したとき，
移動シート４９は走行して，移送シート４９上の搬送物Ｐは仕分けシュートＣに搬
出されて搬送物Ｐの仕分けが行われる。そして搬送物Ｐの仕分けが終了したのち枠
部材３７は，搬送物の投入路Ｂに至る以前に図示しないが基盤１１上に設けた復元
用ガイド板とガイドローラ５１との作用により，搬送ユニット１は再び中立位置に
導かれ，以上の動作が繰り返される。
【００３０】図６，７は移送シート４９上の搬送物Ｐを仕分けシュートＣに搬出す
る場合の態様を示している。即ち搬送物Ｐが移送シート４９を介して緩衝シート４
る図６仮想線の状態から，すでに述べたように，作動機構１５により枠部材３７が
中立位置から図中右方向に移動すると，その移動に伴って移送シート４９を支持し
ている一方のバー４８ａがチェーンベルト４２と共に上位の一方の固定チェーンホ
イール４０の周りに沿って図中反時計方向に回転すると共に，他方のバー４８ｂは
高い位置Ｈを保持しながら図中左方向に移動する。
【００３１】次いで，一方のバー４８ａがチェーンベルト４２と共にさらに移動す
ると，移送シート４９は受板４６の丸味を帯びた側面に摺接しながら可動チェーン
ホイール３２の方向に走行すると共に，他方のバー４８ｂは高い位置Ｈを保持した
状態でさらに左方向に移動する。
【００３２】そして枠部材３７が図７で示すように最も右側位置に至ったとき，他
方のバー４８ｂは図中最も左位置に達するので，移送シート４９上に載置された搬
送物Ｐは最終的には高い位置Ｈを保持した他方のバー４８ｂに支持されて立ち上が
る走行シート４９の端部により押圧されながら，受板４６の図中左側面から仕分け
シュートＣに移行する。
・・・
【００３５】
【発明の効果】以上のように本願発明によれば，搬送ユニットに設けた移送シート
を搬送方向と直交する方向に走行してその走行方向の端部位置で，搬送物を仕分け
シュートに搬出する構成であるので，搬送物は移送シートの走行によって強制的に
搬出でき，特に常態で中間部が窪んでいるので，その窪み部に搬送物が安定した状
態で保持されると共に，移送シートの走行により，搬送物を円滑でかつ確実に搬出
させることができる。
」
イ 甲２技術の認定
上記アによると，甲２には，本件審決の認定のとおり，次の技術が記載されてい
ると認められる。
(ｱ) 甲２技術１
「搬送ユニット１が多数設けられた搬送路Ａの投入路Ｂから薄物や不定形品など
の小物類である搬送物Ｐが移送される領域において，搬送物Ｐを前記搬送ユニット
記搬送ユニット１を回動させてその上の搬送物Ｐを仕分けコード番号に応じて搬送
物Ｐ搬送方向側方に送り出す，搬送物Ｐを自動的に仕分ける方法において，
前記搬送ユニット１の夫々はユニットフレーム２１と，ユニットフレーム２１に
往復回動可能に設けられた移送シート４９と，移送シート４９に左右一対のバー４
ラ５１及びガイドローラ５１の下段に設けられた小径の補助ガイドローラ５２と，
を備えた往復回動式のベルトコンベアであり，
前記ユニットフレーム２１の左右方向一方側と他方側にそれぞれ搬送物Ｐ搬送方
向にみて一対の上位の固定チェーンホイール４０が回転可能に取り付けられ，
前記移送シート４９は，ユニットフレーム２１の左右方向一方側に設けられた一
方側の上位の固定チェーンホイール４０と左右方向他方側に設けられた他方側の上
位の固定チェーンホイール４０の間に張架され，両側をそれぞれ可動チェーンホイ
ール３２，
下位の固定チェーンホイール４１，
の両端部にそれぞれ固着した一対のチェーンベルト４２，４２に，左右方向で対向
する上位の固定チェーンホイール４０，４０の間隔とほぼ等しい間隔をもって軸止
した一対のバー４８に両側縁が結着されて，上側部分が略平坦な状態で略水平に移
動するように往復回動可能であり，前記往復回動のうち往回動は移送シート４９の
上面側が搬送路Ａの側方に配置された仕分けシュートＣ方向に移動する回動であり，
復回動は移送シート４９の上面側が当該往回動と反対方向へ移動する回動であり，
夫々の搬送ユニット１の移送シート４９の上側部分の一部に，搬送物Ｐを載せ置
くことのできる中央位置で窪む窪み面４５を有する左右方向を円弧状に形成した受
板４６とこの受板４６に重合される緩衝シート４７の面上に重合して左右方向に移
動する移送シート４９の上面領域からバー４８ａ，４８ｂと結着した両側縁領域を
省いた領域である載置領域が設けられ，
前記ガイドローラ５１及びガイドローラ５１の下段に設けられた小径の補助ガイ
ドローラ５２はユニットフレーム２１の底板２６より下方に突出しており，
前記仕分けシュートＣの領域において，前記仕分けコード番号に応じて，搬送ユ
ニット１の移送シート４９を搬送路Ａの側方に往回動させて，当該移送シート４９
の載置領域の上の搬送物Ｐを略水平に移動させることにより，搬送物Ｐ搬送方向側
方に配置された前記仕分けシュートＣに送り出し，
前記移送シート４９の往回動は，移動される搬送ユニット１のガイドローラ５１
及びガイドローラ５１の下段に設けられた小径の補助ガイドローラ５２が，搬送路
Ａの下方に設けられた可動切換ガイド部片５５，固定切換ガイド部片５９及び側方
ガイド板６０，６１に案内されて移動することにより行われ，
前記往回動させた搬送ユニット１の移送シート４９を，前記搬送物Ｐ送り出し後
の移動中に前記往回動と反対側に復回動させて，当該移送シート４９の搬送物Ｐを
載せる載置領域を元の位置に復帰させることにより，前記多数の搬送ユニット１の
載置領域を搬送方向に一列又は略一列に並べ，
前記移送シート４９の復回動は，搬送物Ｐ送り出し後に，移動される搬送ユニッ
ト１のガイドローラ５１及びガイドローラ５１の下段に設けられた小径の補助ガイ
ドローラ５２が，前記搬送路Ａの下方に設けられた復元用ガイド板に案内されて移
動することにより行われ，
それら復帰した搬送ユニット１の載置領域に，前記投入路Ｂから搬送物Ｐが移送
される領域において，搬送物Ｐを一つずつ載せることができるようにした技術。
」
(ｲ) 甲２技術２
「搬送ユニット１が多数設けられた搬送路Ａに，搬送ユニット１に薄物や不定形
品などの小物類である搬送物Ｐを載せる投入路Ｂから搬送物Ｐが移送される領域が
設けられ，搬送物Ｐを仕分けコード番号に応じて搬送ユニット１によって搬送物Ｐ
搬送方向の側方に配置された仕分けシュートＣに送り出す仕分けシュートＣの領域
が設けられた搬送物Ｐを自動的に仕分ける装置において，
前記搬送ユニット１の夫々はユニットフレーム２１と，ユニットフレーム２１に
往復回動可能に設けられた移送シート４９と，移送シート４９に左右一対のバー４
ラ５１及びガイドローラ５１の下段に設けられた小径の補助ガイドローラ５２と，
を備えた往復回動式のベルトコンベアであり，
前記ユニットフレーム２１の左右方向一方側と他方側にそれぞれ搬送物Ｐ搬送方
向にみて一対の上位の固定チェーンホイール４０が回転可能に取り付けられ，
前記移送シート４９は，前記一方側の上位の固定チェーンホイール４０と前記他
方側の上位の固定チェーンホイール４０の間に張架され，両側をそれぞれ可動チェ
ーンホイール３２，３２に巻回されて折り返されたのち，下位の固定チェーンホイ
ール４１，４１に巻回されて再び折り返されたのち，両端部を移動フレーム３１の
枠部材３７の両端部にそれぞれ固着した一対のチェーンベルト４２，４２に，左右
方向で対向する上位の固定チェーンホイール４０，４０の間隔とほぼ等しい間隔を
もって軸止した一対のバー４８に両側縁が結着されて，上側部分が略平坦な状態で
略水平に移動するように往復回動可能であり，前記往復回動のうち往回動は移送シ
ート４９の上面側が搬送路Ａの側方に配置された仕分けシュートＣ方向に移動する
回動であり，復回動は移送シート４９の上面側が当該往回動と反対方向へ移動する
回動であり，
夫々の搬送ユニット１の移送シート４９の上側部分の一部に，搬送物Ｐを載せ置
くことのできる中央位置で窪む窪み面４５を有する左右方向を円弧状に形成した受
板４６とこの受板４６に重合される緩衝シート４７の面上に重合して左右方向に移
動する移送シート４９の上面領域からバー４８ａ，４８ｂと結着した両側縁領域を
省いた領域である載置領域が設けられ，
前記ガイドローラ５１及びガイドローラ５１の下段に設けられた小径の補助ガイ
ドローラ５２はユニットフレーム２１の底板２６より下方に突出しており，
各々の搬送ユニット１の移送シート４９は，前記仕分けシュートＣの領域におい
て搬送路Ａの側方に往回動して，載置領域に載せてある搬送物Ｐを，前記仕分けコ
ード番号に応じて仕分けシュートＣに送り出し可能であり，
前記移送シート４９の往回動は，移動される搬送ユニット１のガイドローラ５１
及びガイドローラ５１の下段に設けられた小径の補助ガイドローラ５２が，搬送路
Ａの下方に設けられた可動切換ガイド部片５５，固定切換ガイド部片５９及び側方
ガイド板６０，６１に案内されて移動することにより行われ，
前記搬送物Ｐ送り出し後の移送シート４９は，
前記往回動と逆方向に復回動して，
載置領域が元の位置に復帰して，前記多数の搬送ユニット１の載置領域を搬送方向
に一列又は略一列に並べることができ，
前記移送シート４９の復回動は，搬送物Ｐ送り出し後に，移動される搬送ユニッ
ト１のガイドローラ５１及びガイドローラ５１の下段に設けられた小径の補助ガイ
ドローラ５２が，前記搬送路Ａの下方に設けられた復元用ガイド板に案内されて移
動することにより行われるようにした技術。
」
(3) 甲３技術
ア 甲３の記載内容
甲３（米国特許第３２３１０６８号明細書）には，次の記載がある。
「本発明は，物品を独特の手法で配送するように適応されたコンベア機構に関す
る。
・・・
ＡとＢによる「Automatic Sortation System 」と題する同時係属出願（１９６１
年１月１０日に出願された出願番号８１,７５４号，１９６５年１月２６日に登録
され，現在は特許第３,１６７,１９２号）には，先行技術で遭遇した問題の多くを
克服する構造が記載されている。この構造では，複数の傾斜可能なトレイが，コン
ベア経路に沿って移動可能に位置決めされている。コンベア経路の側部に複数のス
テーションが位置決めされ，トレイは，トレイ上の物品を特定のステーションに移
したいときに傾くように適応される。コンベア経路に沿った幾つかのステーション
のそれぞれには，トレイの傾斜運動を引き起こすように適応された手段が配置され
る。コンベア・システムと符号化操作が組み合わされることが好ましく，それによ
り，作動手段は，トレイが所望のステーションまで移動したときにトレイを自動的
に傾ける。符号化手段は，各トレイ上に配置された各物品の符号を様々な作動装置
に転送し，それによりトレイが適切な時間に傾斜されるように適応される。
・・・
本発明のより特定の目的は，上記の目的を達成することができ，かつきわめて効
率的に動作する機構並びに理想的に小型の構造を特徴とする装置を提供することで
ある。
・・・
本発明の装置は，物品を受け取ってその物品をステーションに移すように適応さ
れた複数の相互接続されたプラットホームを含み，ステーションは，プラットホー
ムの移動経路に沿って配置される。本発明の改良点は，特に，移動可能なコンベア
手段を含み，それにより物品をプラットホームから取り出すことができる，物品搬
送装置内のプラットホームの提供を対象とする。各プラットホームは，連結された
コンベアを移動させることができる駆動手段を含む。プラットホームの移動経路に
沿って，駆動手段を作動させ，それによりプラットホーム・コンベアが物品を放出
する働きをするように適応された手段が配置される。
本発明の概念にしたがって設計されたプラットホームは，特に，プラットホーム
の移動経路のどちらかの側に物品を移すのに適する。
したがって，
本発明の構造は，
理想的には，プラットホームの移動経路に沿って両側に対で配置されたステーショ
ンを含む設備に適する。駆動手段は，プラットホーム上にある物品をどのステーシ
ョンが受け取るかにより，それぞれのプラットホームのコンベアをどちらかの方向
に移動させるように適応される。
・・・
プラットホームのホイール１８は，トラック１２上に乗って装置による物品の搬
送を実現するように適応される。プラットホームを相互接続し，それによりプラッ
トホームがトラック１２に沿って一体で移動するように，エンドレス・チェーンや
他の適切な手段２１を利用することができる。
・・・
シャフト３６にはピニオン４６もキー結合され，ピニオン４６と同じ平面内に１
対のラック４８が相補的に取り付けられる。シャフト３６の拡張部５０は，駆動チ
ェーン２１を接続する手段を提供する。
・・・
図７，図８及び図９は，ホイール６２を備え，それによりプラットホームがトラ
ック１２に乗ることができるプラットホーム構造６０の実施形態を示す。ホイール
フレーム部材６４に垂直に延在するように配置された１対のロール６８のまわり
にエンドレス・ウェブ６６が延在する。ウェブ６６は，その表面の２分の１を横切
って水平方向に延在するリブ７０を備え，それによりウェブの把持操作が改善され
る。ウェブの反対側は，板７１によって支持され，それによりウェブの弛みを防ぐ
ことができる。
フレーム部材６４の間に取付板７２が固定され，シャフト７４は，この板内でジ
ャーナル接続される。このシャフトにレバー手段７６が結合され，１対のアーム７
れる。アーム７８は，板７１の下側に固定されたピン８２を収容するように適応さ
れたスロット８０を画定する。
プラットホーム６０の移動経路に，１対の相補的に取り付けられた作動ピン８４
が配置される。これらのピン８４のうちの１つが上昇すると，レバー７６の側面の
一方が，上昇したピンと係合し，したがって，プラットホームが動き続けるときに
レバーが回る。レバー７６のこの動きは，アーム７８に伝わり，これらのアームが
今度は，
ウェブに固定されたピン８２の係合によってウェブ６６の動きを提供する。
ウェブ８２の動きは，ウェブの上面に配置された物品の放出を達成する。レバー
きに終わる。このレバーには復元スプリング８６が接続され，それにより，レバー
は，ピン８４が外れた状態のときの定常位置に戻り，ウェブ６６も，アーム７８と
ピン８２の操作により戻される。どのピン８４が作動するかにより，ウェブ６６を
どちらの方向にも移動できることを理解されよう。
・・・
図１５と図１６に更に他の実施形態を示す。
図示されたプラットホーム１６０は，
水平フレーム部材１６２と関連ホイール１６４を有する。ウェブ１６８を支持する
ために，フレーム１６２にジャーナル接続されたロール１６６が提供される。ウェ
ブ１６８の両端に１対のバー１７０が形成され，これらのバーは，ウェブ上に配置
された物品と係合するように構成される。
チェーン１７２が，ロール１６６とキー結合されたスプロケット１７４と係合す
る。前述のタイプの駆動手段を含む任意の適切な駆動手段を使用して，スプロケッ
ト１７４に回転運動を与え，それにより，ウェブ１６８が，上に配置された物品を
放出するのに十分に動くことができる。ウェブ上のリブ又はクリートに代えたバー
動させる満足な実施形態を提供する。
・・・ラック２００及び２０２を移動させる手段と，前述の様々な他の作動手段を
移動させる手段は，符号化機構と相互接続されることが好ましい。具体的には，物
品が装置のプラットホームの１つの上に最初に配置されたときに物品を符号化でき
る機構を提供することが望ましい。
・・・
以上述べたプラットホーム構造は，特に，種々様々なあまり複雑でない駆動機構
によって操作できるので有利である。プラットホーム構造の更に重要な特徴は，構
造が本質的に比較的小型であり，したがってこれらの構造の設置に大きい空間が必
要ないことである。したがって，プラットホームと操作手段は，実質的に常に同じ
平面内で動作し，したがって，構造物が広範囲で垂直運動することが不要である。
更に，プラットホーム構造自体は，その移動経路から外方に延在する機構を使用す
る必要がない。
」
イ 甲３技術の認定
上記アによると，甲３には，本件審決の認定のとおり，次の技術が記載されてい
ると認められる。
(ｱ) 甲３技術１
「プラットホーム６０，１６０が多数設けられた移動経路の供給部において，物
品を前記プラットホーム６０，１６０に載せ，前記移動経路のステーションの領域
において，物品搬送中の前記プラットホーム６０，１６０を回動させてその上の物
品を符号に応じて物品搬送方向側方に送り出す，物品を自動的に所定のステーショ
ンに配送する方法において，
前記プラットホーム６０，１６０は駆動チェーン２１にその走行方向に多数取付
けられて，移動経路の移動方向に一列に並んでおり，
前記プラットホーム６０，１６０の夫々は前記駆動チェーン２１に取付ける水平
フレーム部材６４，１６２と，水平フレーム部材６４，１６２に往復回動可能に設
けられたウェブ６６，１６８を備えた往復回動式のベルトコンベアであり，
前記水平フレーム部材６４，１６２は，シャフト３６の拡張部５０を備え，シャ
フト３６の拡張部５０は前記駆動チェーン２１に取り付けられており，
前記水平フレーム部材６４，１６２のプラットホーム６０，１６０の移動方向と
垂直方向一方側と他方側にロール６８，１６６が回転可能に取り付けられ，
前記ウェブ６６，１６８は，水平フレーム部材６４，１６２のプラットホーム６
と，プラットホーム６０，１６０の移動方向と垂直方向他方側に設けられた他方側
のロール６８，１６６の外周に，平坦に一周巻かれて，その上側部分が平坦又は略
平坦な状態で水平又は略水平に移動するように往復回動可能であり，前記往復回動
のうち往回動はウェブ６６，１６８の上面側が移動経路の側方に配置されたステー
ション方向に移動する回動であり，復回動はウェブ６６，１６８の上面側が当該往
回動と反対方向へ移動する回動であり，
夫々のプラットホーム６０，１６０のウェブ６６，１６８の上側部分の一部に，
物品を載せ置くことのできる上面部が設けられ，
前記ステーションの領域において，符号に応じて，プラットホーム６０，１６０
のウェブ６６，１６８を移動経路の側方に往回動させて，当該ウェブ６６，１６８
の上面部の上の物品を水平又は略水平に移動させることにより，物品搬送方向側方
に配置された前記ステーションに送り出し，
前記往回動させたプラットホーム６０，１６０のウェブ６６，１６８を，前記物
品送り出し後の移動中に前記往回動と反対側に復回動させて，当該ウェブ６６，１
前記多数のプラットホーム６０，
できるようにした技術。
」
(ｲ) 甲３技術２
「駆動チェーン２１にプラットホーム６０，
プラットホーム６０，１６０に物品を載せる供給部が設けられ，物品を符号に応じ
てプラットホーム６０，１６０によって物品搬送方向側方に送り出すステーション
の領域が設けられた物品を自動的に所定のステーションに配送する装置において，
前記プラットホーム６０，１６０は前記駆動チェーン２１にその走行方向に多数
取付けられ，
前記プラットホーム６０，１６０の夫々は前記駆動チェーン２１に取付ける水平
フレーム部材６４，１６２と，水平フレーム部材６４，１６２に往復回動可能に設
けられたウェブ６６，１６８を備えた往復回動式のベルトコンベアであり，
前記水平フレーム部材６４，１６２は，前記駆動チェーン２１に取付けるシャフ
ト３６の拡張部５０を備え，
前記水平フレーム部材６４，１６２のプラットホーム６０，１６０の移動方向と
垂直方向一方側と他方側にロール６８，１６６が回転可能に取り付けられ，
前記ウェブ６６，１６８は，前記一方側のロール６８，１６６と，前記他方側の
ロール６８，１６６の外周に，平坦に一周巻かれて，その上側部分が平坦又は略平
坦な状態で水平又は略水平に移動するように往復回動可能であり，前記往復回動の
うち往回動はウェブ６６，１６８の上面側が移動経路の側方に配置されたステーシ
ョン方向に移動する回動であり，復回動はウェブ６６，１６８の上面が当該往回動
と反対方向へ移動する回動であり，
夫々のプラットホーム６０，１６０のウェブ６６，１６８の上側部分の一部に，
物品を載せ置くことのできる上面部が設けられ，
各々のプラットホーム６０，１６０のウェブ６６，１６８は，前記ステーション
の領域において移動経路の側方のステーション側に往回動して，上面部に載せてあ
る物品を，符号に応じて前記ステーションに送り出し可能であり，
前記物品送り出し後のウェブ６６，１６８は，前記往回動方向と逆方向に復回動
して，上面部が元の位置に復帰して，前記多数のプラットホーム６０，１６０のウ
ェブ６６，１６８の上面部を搬送方向に一列又は略一列に並べることができるよう
にした技術。
」
(1) 本件訂正１について
ア 特許請求の範囲の変更について
(ｱ) 本件訂正前発明１は，
「果菜キャリアの搬送ベルトを果菜搬送ライン
の側方に往回動させて，当該搬送ベルトの果菜載置部の上の果菜を，果菜搬送方向
側方に配置された前記果菜引受け体に送り出し，
」
「前記往回動させた果菜キャリア
の搬送ベルトを，前記果菜送り出し後の移動中に前記往回動と反対側に復回動させ
て，
当該搬送ベルトの果菜載置部を元の位置に復帰させる」
という構成を備える
「果
菜自動選別送り出し方法」の発明であり，訂正事項４，６，１１，２１及び２４に
係る訂正は，当該「果菜自動選別送り出し方法」の発明において，
「果菜キャリアの
搬送ベルト」の「往回動」及び「復回動」を実現するための機構を具体化するもの
と評価できるのであって，本件訂正前発明１の目的及び効果に変更を生じさせるも
のではない。
したがって，
上記訂正事項は，
特許請求の範囲の減縮を目的とするものであって，
実質上特許請求の範囲を変更するものではない。
(ｲ) 原告は，
本件訂正前発明１には，
往回動及び復回動の機構は記載され
ておらず，訂正事項４，６，１１，２１及び２４は，本件訂正前発明１の「果菜キ
ャリア」に「スライドピン」
，
「往ガイド」及び「戻りガイド」という新たな構成を
追加することで，本件訂正前発明１の目的及び効果を「ドライブチェーンの走行に
よる果菜キャリアの移動を利用して搬送ベルトを機械的に往回動及び復回動させる」
という目的及び効果に変更するものである旨主張する。
しかし，本件訂正の前後で発明の目的及び効果に変更が生じたか否かは，発明全
体に着目すべきところ，原告が主張する「ドライブチェーンの走行による果菜キャ
リアの移動を利用して搬送ベルトを機械的に往回動及び復回動させる」という目的
及び効果は，本件訂正により追加した「搬送ベルトの回転機構」にのみ着目したも
のであって，
発明全体に着目すると，
果菜キャリアの搬送ベルトを往復回動により，
果菜キャリアの上の果菜を果菜引受け体に送り出すという点は，本件訂正前発明１
と本件訂正後発明１において，変更はない。
したがって，原告の上記主張は，採用することができない。
イ 新たな技術的事項の追加について
(ｱ) 訂正事項７について
ａ 本件明細書の【図２】(a)(b)，
【図５】(a)(b)には，先方側の回転ロ
ーラ１１ａの一部が，フレーム１０の果菜引受け体４側の端部よりも果菜引受け体
構成が図示されているところ，果菜キャリア２の上の果菜を果菜引受け体４に水平
又は略水平に送り出すという機能に照らすと，先方側の回転ローラ１１ａの位置が
上記各図に示された箇所に限られる理由はなく，上記機能の発揮に資する範囲で適
宜選択可能であると認められるから，先方側の回転ローラ１１ａの全部が，フレー
ム１０の果菜引受け体４側の端部よりも果菜引受け体４の側に突出し，かつ，前方
側のドライブチェーン１よりも果菜引受け体４側に突出する位置としてもよいこと
は，当業者にとって自明であるといえる。なお，本件明細書には，果菜キャリア２
の上の果菜が斜め引出しコンベア６へと移動される旨の記載があるが，本件訂正後
発明１がこのようなものに限られることはないことは，後記(ｳ)のとおりである。
したがって，当業者は，本件明細書の記載から，回転ローラの「全部」が突出し
た構成を把握することができるから，訂正事項７は，本件明細書に記載した事項の
範囲内においてしたものであり，特許請求の範囲の減縮を目的とするものである。
ｂ 原告は，①本件明細書からは，先方側の回転ローラ１１ａの一部が
突出していることが図面から看取できるだけであり，その技術的意義について記載
も示唆もないから，
「回転ローラの全部」が突出する構成は，当業者が本件明細書か
ら把握することができない，②ドライブチェーン１の取付位置がフレームの形状な
どに応じて適宜選択可能なものであれば，先方側の回転ローラ１１ａが前方側のド
ライブチェーン１よりも果菜引受け体４側に突出しない位置とすることも可能であ
って，本件明細書に回転ローラの少なくとも一部が突出する記載が開示されている
わけではない旨主張する。
しかし，前記ａのとおりであって，当業者は，本件明細書の記載から，回転ロー
ラの全部が突出した構成を把握することができるといえるから，原告の上記主張に
は理由がない。
(ｲ) 訂正事項８について
ａ 本件明細書の【図２】(a)及び【図５】(a)には，搬送ベルト１２が
果菜キャリア２の前後の回転ローラ１１ａ，ｂの間においてその上側部分にたわみ
が生じていない状態が記載されていること，
訂正事項８の
「水平･･･に移動するよう
に」との文言からすると，当業者は，訂正事項８の「前記搬送ベルトは･･･その上側
部分が平坦･･･な状態で水平･･･に移動するように往復回動可能」とは，搬送ベルト
ことなく水平に移動することを規定していると理解するものと認められる。
また，本件明細書の【図２】(a)，
【図５】(a)，
【００２１】及び【００２２】に
は，
搬送ベルト１２が果菜キャリア２の前後の回転ローラ１１ａ，
ｂに掛け渡され，
回転ローラ１１ａ，ｂに沿って往復移動することが記載されており，当業者は，搬
送ベルト１２は，回転ローラ１１ａ，ｂに沿った往復移動に伴い曲がり得る柔軟性
を有する素材であること，そのため，果菜の重量次第でたわみ得ることを理解する
ものと認められる。したがって，当業者は，訂正事項８の「前記搬送ベルトは･･･そ
の上側部分が･･･略平坦な状態で…略水平に移動するように往復回動可能」
は，
搬送
ベルトの上側部分にたわみが生じる場合が含まれること，搬送ベルトの上側部分が
水平方向に移動する際，若干の上下方向のぶれが生じる場合が含まれることを規定
したものと理解するものと認められる。
そうすると，
当業者は，
本件明細書の記載から，
搬送ベルトは
「その上側部分が･･･
平坦又は略平坦な状態で水平又は略水平に移動するように往復回動可能」である構
成を把握することができるから，訂正事項８は，本件明細書に記載した事項の範囲
内においてしたものであり，特許請求の範囲の減縮を目的としたものである。
ｂ 原告は，訂正事項８について，①本件明細書には，搬送ベルトの上
側１２には長い楕円のすり鉢状にカットされた受け部材１３が設けられていること，
搬送ベルト上側部分の一部に設けられた果菜載置部がベルトの表面よりも窪んだ形
状であることは開示されているが，搬送ベルトの上側部分を「平坦又は略平坦な状
態」としたことは開示されていない，②本件明細書を参酌しても「略」の含む範囲
が不明瞭であって，本件明細書から把握できない「略平坦な状態」
，同様に「略水平
に移動する」という概念を新たに追加するものであるから，本件明細書に記載した
事項の範囲内においてしたものではない旨主張する。
しかし，
①について，
本件明細書に，
搬送ベルトの上側部分の全体形状について，
「平坦又は略平坦な状態」とすることが開示されていることは，前記ａのとおりで
あり，このことは，搬送ベルトの表面形状について，原告の主張するように，本件
明細書に，搬送ベルトの上側部分の一部に設けられた果菜載置部が搬送ベルトの表
面よりも窪んだ形状であるという開示がされていることと矛盾するものではない。
また，
「略」については，前記ａのとおり理解できるのであって，これをもって本
件明細書から把握できない新たな概念を追加したものとはいえない。
したがって，原告の上記主張には理由がない。
(ｳ) 訂正事項１３，１４，２０及び２２について
ａ 本件明細書【００１６】～【００１９】には，
「斜め引出しコンベア
コンベアを介することにより，果菜の運動方向の変化を少なくし，転がり等を防止
して，果菜の傷みを防ぐという機能を有することが記載されている。
本件明細書【００２１】には，果菜キャリアがベルトコンベア式であること，本
件明細書【００２９】には，果菜引受け体が平ベルトコンベアであることが記載さ
れているところ，本件明細書【００２８】及び【００３０】には，斜め引出しコン
ベアは，ベルトコンベアを含む各種の構造のコンベアを用いることができることが
記載されている。斜め引出しコンベアの機能は，上記のとおり，果菜の運動方向の
変化を少なくする点にあり，複数のベルトコンベア間でベルトコンベア上の物品を
移動させるという点では，ベルトコンベアである果菜キャリアからベルトコンベア
である果菜引受け体に果菜キャリア上の果菜を移動させる場合と，ベルトコンベア
である果菜キャリアからベルトコンベアである斜め引出しコンベアに果菜キャリア
上の果菜を移動させる場合とで，変わりがあるものではない。
そうすると，当業者は，いずれもベルトコンベアである果菜キャリア２と果菜引
受け体４の間に「斜め引出しコンベア６」を必ずしも介在させる必要はないと理解
する。このように，ベルトコンベアである果菜キャリアからベルトコンベアである
果菜引受け体の平ベルトコンベアに果菜キャリア上の果菜を移動させることができ
ることが当業者にとって自明である以上，当業者は，本件明細書の記載から，果菜
キャリアの搬送ベルトから果菜引受け体の平ベルトに果菜を直接移動させる構成も
把握できると解される。
ｂ また，訂正事項１４，２０及び２２の「水平又は略水平」
，訂正事項
いて，果菜引受け体の平ベルトの上面と果菜キャリアの搬送ベルトの上面が「同じ
又は略同じ高さ」で「水平又は略水平」に配置され，果菜が果菜引受け体の平ベル
トの上面に「水平又は略水平」に送り込まれるときに，当該果菜を前記平面状の上
面に「水平又は略水平」に引き継ぐ，送り出す，又は，送り込むものとされている
こと，及び，本件発明は，各種果菜を選別するための果菜自動選別送り出し方法に
関する発明であって，果菜が受皿横転時の落下と転がりや，果菜引受け体上を転が
ることにより傷むという課題を解決するものであることからすると，果菜引受け体
の平ベルトの上面と果菜キャリアの搬送ベルトの上面が，正確に同じ高さで段差が
ない場合と，正確に同じ高さでなくとも，果菜が各ベルトの間の段差の分移動する
ことにより傷みが生じる可能性が，各ベルトの間の段差が全くない場合と同程度に
とどまる段差がある場合を特定したものと理解できる。
そうすると，当業者は，本件明細書の【図５】(a)から，果菜引受け体の平ベルト
の上面と果菜キャリアの搬送ベルトの上面が「同じ又は略同じ高さ」で「水平又は
略水平」に配置され，果菜が果菜引受け体の平ベルトの上面に「水平又は略水平」
に送り込まれるときに，当該果菜を前記平面状の上面に「水平又は略水平」に引き
継ぐ，送り出す，又は，送り込む構成を把握することができる。
なお，
前記(ｲ)ａのとおり，
ベルトコンベアのベルトにたわみが生じる場合があり，
そのことによって，当該ベルトの上側部分が水平方向に移動する際，若干の上下方
向のぶれが生じる場合があり得るから，このような場合も，訂正事項２０の「水平
又は略水平に移動させる」の「略水平」に含まれると解される。
ｃ したがって，訂正事項１３，１４，２０及び２２は，本件明細書に
記載した事項の範囲内においてしたものであり，特許請求の範囲の減縮を目的とす
るものである。
(2) 本件訂正２について
ア 特許請求の範囲の変更について
前記(1)アと同様の理由により，訂正事項３０，３３，３８，４６及び４９は，特
許請求の範囲の減縮を目的とするものであって，特許請求の範囲を変更するもので
はない。
イ 新たな技術的事項の追加について
前記(1)イと同様の理由により，訂正事項３２，３４，４０，４１，４５及び４７
は，本件明細書に記載した事項の範囲内においてしたものであって，特許請求の範
囲の減縮を目的とするものである。
(3) 小括
以上によると，原告の主張する取消事由１には，理由がない。
(1) 本件訂正後発明１を甲１発明１と対比すると，相違点１－２及び１－６
があり，本件訂正後発明３を甲１発明３と対比すると，相違点３－２及び３－６が
あるところ，
相違点１－２及び３－２並びに相違点１－６及び３－６は，
いずれも，
果菜を搬送するラインに設けられた送り出し側の台から果菜搬送方向側方に配置さ
れたコンベアに果菜を移載させる際に，本件補正後発明が，送り出し側の台（果菜
キャリア）をベルトコンベアとして当該ベルトを往回動させて果菜を移載させるの
に対し，甲１発明が送り出し側の台(受け台８)を傾動式の受け台として当該受け台
を往傾動させて果菜を移載させることによる相違点である。事案に鑑み，先ずこれ
らの点をまとめて検討する。
(2)ア 甲１の第１図には，
振分けコンベア上の受け台８とキューイＫが，
受け
台８が水平な状態にある場合と受け台８が整列コンベア５の受けベルト１５方向に
傾斜した状態にある場合とが記載されており，受け台８の受けベルト側１５には，
傾斜した状態の受け台８の上面の端部に近い位置から受けベルト１５の上面につな
がる位置まで傾斜した板状の部材（シュート）が記載されており，その上方に当該
部材の傾斜とほぼ平行に受けベルト１５方向に向けて矢印が記載されている。
また，
その左側の受けベルト１５の上面は，概ね水平で，その上にキューイＫが等間隔で
載置されている状態が記載されており，当該複数のキューイＫの上方に，受けベル
ト１５の上面と概ね平行に，左側に向けて，矢印ｂが記載されている。同第２図に
も，受け台８と受けベルト１５の間には，シュートが，台形形状を有する部材とし
て，記載されており，光電センサ２０は，シュートではなく，受けベルト１５の端
部の左横に記載されている。そして，甲１によると，キューイＫが受けベルト１５
の始端部に移載されると，光電センサ２０が検知し，この検知に基づいて，キュー
イＫが移載される毎に１搬送ピッチ分だけ受けベルト１５を回転し，終端部にキュ
ーイＫが到達するまで受けベルト１５を間欠的に回転駆動するものとされている。
そうすると，甲１発明において，受けベルト１５は，キューイＫが受けベルト１
により傾き始めた時点から，
受け台８を離れてシュート上に至り，
シュートを経て，
受けベルト１５の始端部に至るまでの時点においては，受けベルト１５は停止して
いると解される。
イ 他方，相違点１－６に係る本件訂正後発明１の「平ベルトは，･･･果菜が
果菜引受け体の平ベルトの上面に水平又は略水平に送り込まれるときに間欠運転し
て，
」という構成は，本件訂正後発明１に係る本件訂正後の請求項１の文言，本件明
細書の【００２９】において，果菜引受け体である平ベルトコンベアは，果菜キャ
リア２からトマト３が送り込まれる時にだけ，トマト約１個分の距離だけ（トマト
自動運転される旨記載されていることからしても，
果菜キャリアから果菜引受け体に果菜を移載するに当たり，移載を円滑に行うため
に，果菜引受け体の平ベルトを運転するものと解される。
ウ これらのことからすると，
本件訂正後発明１は，
「搬送ベルトの果菜載置
部の上の果菜を果菜引受け体の平ベルトの上面に水平又は略水平に送り出す」
（特
定事項１－ア－Ｇ，特定事項１－イ－Ｇ）ものであり，その移載に当たり，移載を
円滑に行うために，果菜引受け体の平ベルトを間欠運転するものである（以下，こ
の構成を「本件発明移載構成」という。
）のに対し，甲１発明は，キューイＫを受け
台の傾動によって振分けコンベアから受けベルト上に載置するものであって，受け
ベルトにキューイＫが載ったときにはじめて受けベルトが間欠運転されるものであ
るから，これらの間には技術思想に大きな違いがある。そして，甲１発明１に甲２
技術１や甲３技術１を適用しても，上記特定事項１－ア－Ｇ（１－イ－Ｇ）の構成
を備えないことはもとより，およそ本件発明移載構成に至るものではない。また，
ベルトコンベア等によって物品を搬送する際に搬送物を同じ又は略同じ高さで水平
又は略水平に配置して高さを揃え，物品を水平又は略水平に送り出すことが一般常
識であるとしても，その一般常識を適用したのみでは，本件発明移載構成に至るも
のではなく，上記のとおり大きな技術思想の違いがあるにもかかわらず，甲１発明
に基づいて本件発明移載構成に至ることが容易であるとする事情は認められない。
なお，原告は，甲３４を提出し，果菜が送り込まれるときに選別コンベアを間欠
駆動させる構成は周知技術であると主張する。しかし，甲３４には，
「前記受入中は
…果実ピッチごとに間隔駆動することもできる」
（５頁６行～７行）
との記載はある
ものの，当該「間隔駆動」が，どのような目的，タイミングでされるのかが明らか
でない。しかも，甲３４の「間隔駆動」は，送り込む側のベルトコンベア上の受皿
に載置した果菜を，当該コンベアを一方向に回動させることで連続的に果菜を受皿
ごと受け取る側のベルトコンベアに供給する際のものであり（４頁１７行～５頁７
行）
，本件訂正後発明１の「間欠駆動」のように，往復回動可能なコンベアを往回動
させて，果菜を受皿に載置することなく当該コンベアから１個だけ受け取る側のベ
ルトコンベアに送り込む際のものではない。
そうすると，
甲３４の
「間隔駆動」
は，
本件訂正後発明１にいう「間欠駆動」とは異なるものであるから，前記認定が左右
されるものではない。
以上によると，甲１発明１に甲２技術１又は甲３技術１を適用して，相違点１－
菜を果菜引受け体の平ベルトの上面に水平又は略水平に送り出しすること）並びに
相違点１－６における「果菜が果菜キャリアの搬送ベルトの果菜載置部から搬送ベ
ルトの上面と同じ又は略同じ高さの果菜引受け体の平ベルトの上面に水平又は略水
平に送り込まれるときに平ベルトを果菜約１個分の距離だけ間欠運転して，果菜を
平ベルトの上面に水平又は略水平に引き継いでプールする」という構成に至ること
はできないから，甲１発明１において，相違点１－２及び相違点１－６に係る本件
訂正後発明１の発明特定事項とすることは，当業者が容易に想到できたことではな
い。
エ また，同様の理由により，甲１発明３において，相違点３－２及び相違
点３－６に係る本件訂正後発明３の発明特定事項とすることは，当業者が容易に想
到できたことではない。
オ そうすると，その余の点を判断するまでもなく，本件訂正後発明１及び
また，本件訂正後発明２は本件訂正後発明１を，本件訂正後発明４は本件訂正後
発明３を，それぞれ包含するものであるから，本件訂正後発明２及び４も，進歩性
を有することになる。
(3)ア この点，原告は，甲１発明１において，果菜物は，受け台８の上から果
菜引受け体である整列コンベア５の受けベルト１５の上面に略水平に移動しており
（第１図）
，本件訂正後発明１の「略水平」と区別できないから，甲１発明１と本件
訂正後発明１とは，受け台８から受けベルト１５へ果菜を略水平に送り出している
点で一致するのであって，本件訂正後発明１において，果菜を果菜キャリア２から
果菜引受け体４の平ベルトの上面に水平又は略水平に送り出すことについて，特別
な技術的意義も，顕著な効果も認められないから，甲１発明１に甲２技術１又は甲
と主張する。
しかし，甲１発明１は，受け台が傾動した場合に受け台上の果菜がシュートを介
して受けベルト上の凹状の受け部１５ａに転がり落ちるものであって，受け台８と
整列コンベア５の受けベルト１５の上面との間には，果菜が転がり落ちるだけの下
り傾斜が生じる落差がある。本件訂正後発明１における「略水平」は，前記３(1)イ
(ｳ)ｂのとおり，果菜引受け体の平ベルトの上面と果菜キャリアの搬送ベルトの上
面が，正確に同じ高さでなくとも，果菜が各ベルトの間の段差の分移動することに
より傷みが生じる可能性が，各ベルトの間の段差が全くない場合と同程度にとどま
る段差がある場合を特定したものと理解できるのであって，上記の甲１発明１の落
差を「略水平」ということはできないし，このような落差を伴う移動を「略水平」
と表現することもできない。
したがって，原告の上記主張は，前提を欠き，採用することができない。
イ また，原告は，甲１発明１において，果菜物が受け台８の上から果菜引
受け体である整列コンベア５の受けベルト１５の上面に略水平に移動していないと
しても，甲１発明１に甲２技術１又は甲３技術１を適用した場合，果菜は，往復回
動式のベルトコンベアから果菜引受け体である整列コンベア５の受けベルト１５の
上面に移動することになり，ベルトコンベア等によって物品を搬送する際に搬送面
と同じ又は略同じ高さで水平又は略水平に配置して高さを揃え，物品を水平又は略
水平に送り出すことは，一般常識であるから，特定事項１－ア－Ｇ及び１－イ－Ｇ
を備えることは，当業者にとって容易に想到できる旨主張する。
しかし，
前記(2)ウのとおりであって，
甲１発明１に甲２技術１又は甲３技術１を
適用しても，相違点１－２における特定事項１－ア－Ｇ及び１－イ－Ｇ（搬送ベル
トの果菜載置部の上の果菜を果菜引受け体の平ベルトの上面に水平又は略水平に送
り出しすること）並びに相違点１－６における「果菜が果菜キャリアの搬送ベルト
の果菜載置部から搬送ベルトの上面と同じ又は略同じ高さの果菜引受け体の平ベル
トの上面に水平又は略水平に送り込まれるときに平ベルトを果菜約１個分の距離だ
け間欠運転して，
果菜を平ベルトの上面に水平又は略水平に引き継いでプールする」
という構成に至ることはないから，甲１発明１において，相違点１－２及び相違点
できたことではない。
ウ さらに，原告は，甲１発明において「シュート」は課題解決に不可欠の
構成ではないと主張するが，甲１においては，
「シュート」を用いた構成しか記載さ
れていないから，それを除いた発明を甲１発明と認定することはできない。
(4) 以上によると，原告の主張する取消事由２には，理由がない。
第６ 結論
よって，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第２部
裁判長裁判官
森 義 之
裁判官
森 岡 礼 子
裁判官
古 庄 研
（別紙）
本件補正後の訂正事項
(1) 訂正事項１
特許請求の範囲の請求項１に「果菜搬送ラインの幅方向側方から作業員が果菜
を載せ，
」
とあるのを
「果菜搬送ラインの幅方向側方から作業員がトマト，
桃，
梨，
メロンのいずれかの果菜を前記果菜キャリアに載せ，
」と訂正する。
(2) 訂正事項２
特許請求の範囲の請求項１に「前記果菜キャリアは無端搬送体にその走行方向
に多数取付けられ，
」
とあるのを
「前記果菜キャリアは果菜送り出し方向先方側と
後方側に間隔をあけて平行に配置された二本のドライブチェーンにその走行方向
に多数取付けられて，
果菜搬送ラインの搬送方向に一列に並んでおり，
」
と訂正す
る。
(3) 訂正事項３
特許請求の範囲の請求項１に「無端搬送体」とあるのを「前記ドライブチェー
ン」と訂正する。
(4) 訂正事項４
特許請求の範囲の請求項１に「フレームに往復回動可能に設けられた搬送ベル
トを備えた往復回動式のベルトコンベアであり，
」
とあるのを
「フレームに往復回
動可能に設けられた搬送ベルトと，搬送ベルトに連結されたスライドピンを備え
た往復回動式のベルトコンベアであり，
」と訂正する。
(5) 訂正事項５
特許請求の範囲の請求項１に「前記フレームは，果菜送り出し方向先方側と後
方側に取付け部を備え，先方側の取付け部は前記先方側のドライブチェーンに，
後方側の取付け部は前記後方側のドライブチェーンに取り付けられており，
」と
の事項を付加する。
(6) 訂正事項６
特許請求の範囲の請求項１に「前記フレームは，その底面に，果菜送り出し方
向に細長の開口を備え，
」との事項を付加する。
(7) 訂正事項７
特許請求の範囲の請求項１に「前記フレームの果菜送り出し方向先方側と後方
側に回転ローラが回転可能に取り付けられ，先方側の回転ローラの少なくとも一
部は前記フレームの果菜引受け体側の端部よりも果菜引受け体側に突出し，かつ
前記先方側のドライブチェーンよりも果菜引受け体側に突出しており，
」との事
項を付加する。
(8) 訂正事項８
特許請求の範囲の請求項１に「前記搬送ベルトは，フレームの果菜送り出し方
向先方側に設けられた先方側の回転ローラと，果菜送り出し方向後方側に設けら
れた後方側の回転ローラの外周に，平坦に一周巻かれて，その上側部分が平坦又
は略平坦な状態で水平又は略水平に移動するように往復回動可能であり，前記往
復回動のうち往回動は搬送ベルトの上面側が果菜搬送ラインの一側方のみに配置
された果菜引受け体方向に移動する回動であり，復回動は搬送ベルトの上面側が
当該往回動と反対方向へ移動する回動であり，
」との事項を付加する。
(9) 訂正事項９
特許請求の範囲の請求項１に「搬送ベルトの上側の一部に」とあるのを「搬送
ベルトの上側部分の一部に」と訂正する。
(10) 訂正事項１０
特許請求の範囲の請求項１に
「果菜を載せ置く果菜載置部が設けられ，
」
とある
のを「，トマト，桃，梨，メロンのいずれかの果菜を載せ置くことのできる果菜
載置部が設けられ，
」と訂正する。
(11) 訂正事項１１
特許請求の範囲の請求項１に「前記スライドピンはその下端側が前記開口を貫
通してフレームの底面下方に突出しており，
」との事項を付加する。
(12) 訂正事項１２
特許請求の範囲の請求項１に「前記仕分け部」とあるのを「前記仕分排出部」
と訂正する。
(13) 訂正事項１３
特許請求の範囲の請求項１に「側方に，ベルトコンベア式の果菜引受け体が，
果菜搬送方向に作業間隔をあけて二以上配置され，
」とあるのを「一側方のみに，
平ベルトが回転するベルトコンベア式の果菜引受け体が，果菜搬送方向に作業間
隔をあけて二以上配置され，
」と訂正する。
(14) 訂正事項１４
特許請求の範囲の請求項１に「平ベルトは，その上面が果菜を受ける窪みのな
い平面状であり，その上面が果菜キャリアの搬送ベルトの上面と同じ又は略同じ
高さで水平又は略水平に配置され，果菜が果菜引受け体の平ベルトの上面に水平
又は略水平に送り込まれるときに間欠運転して，当該果菜を前記平面状の上面に
水平又は略水平に引き継いでプールすることができ，
」との事項を付加する。
(15) 訂正事項１５
特許請求の範囲の請求項１に
「その果菜載置部を一列又は略一列に並べて，
」
と
あるのを「その果菜載置部を果菜搬送ラインの搬送方向に一列又は略一列に並べ
て，
」と訂正する。
(16) 訂正事項１６
特許請求の範囲の請求項１に「無端搬送体の走行により」とあるのを「前記ド
ライブチェーンの走行により」と訂正する。
(17) 訂正事項１７
特許請求の範囲の請求項１に「前記果菜載置部に載せた果菜を搬送方向に一列
又は略一列に並べて搬送して等階級計測部を通過させて」とあるのを「前記果菜
載置部に載せた果菜を搬送方向に一列又は略一列に並べて搬送して，画像処理に
よる計測装置を備えた等階級計測部を通過させて」と訂正する。
(18) 訂正事項１８
特許請求の範囲の請求項１に「果菜の少なくとも果菜の大きさと形状を」とあ
るのを「果菜の少なくとも大きさと形状を」と訂正する。
(19) 訂正事項１９
特許請求の範囲の請求項１に
「計測し，
」
とあるのを
「画像処理により計測し，
」
と訂正する。
(20) 訂正事項２０
特許請求の範囲の請求項１に「当該搬送ベルトの果菜載置部の上の果菜を，果菜
搬送方向側方に配置された前記果菜引受け体に送り出し，
」
とあるのを
「当該搬送ベ
ルトの果菜載置部の上の果菜を水平又は略水平に移動させることにより，果菜搬送
方向側方に配置された前記果菜引受け体の平ベルトの上面に水平又は略水平に送り
出し，
」と訂正する。
(21) 訂正事項２１
特許請求の範囲の請求項１に「前記搬送ベルトの往回動は，前記ドライブチェー
ンの走行により移動される果菜キャリアのスライドピンが，果菜搬送ラインの下方
に設けられた往ガイドに案内されてフレームの前記開口内を移動することにより行
われ，
」との事項を付加する。
(22) 訂正事項２２
特許請求の範囲の請求項１に「前記果菜引受け体を，果菜が送り込まれるときに
間欠運転させて果菜を引継ぎ，
」とあるのを「前記果菜引受け体の平ベルトを，果菜
が水平又は略水平に送り込まれるときに，果菜搬送ラインの搬送方向側方であって
前記果菜が送り込まれる方向に果菜約１個分の距離だけ間欠運転させてその間欠運
転による前記平ベルトの回転により，当該平ベルトの平面状の上面に水平又は略水
平に送り込まれる果菜を水平又は略水平に引継ぎ，
」と訂正する。
(23) 訂正事項２３
特許請求の範囲の請求項１に「果菜送り込み時の間欠運転の繰り返しにより，
前記果菜キャリアの果菜載置部から送り込まれる果菜を前記果菜引受け体の上に
二以上プールし，
」
とあるのを
「果菜送り込み時の前記間欠運転の繰り返しにより，
前記果菜キャリアの果菜載置部から送り込まれる果菜を前記果菜引受け体の平ベ
ルトの前記平面状の上面に水平又は略水平に二以上プールし，
」と訂正する。
(24) 訂正事項２４
特許請求の範囲の請求項１に
「前記搬送ベルトの復回動は，
果菜送り出し後に，
前記ドライブチェーンの走行により移動される果菜キャリアのスライドピンが，
前記果菜搬送ラインの下方に設けられた戻りガイドに案内されてフレームの前記
開口内を移動することにより行われ，
」との事項を付加する。
(25) 訂正事項２５
特許請求の範囲の請求項２に「果菜引受け体は，果菜キャリアから果菜が送り
出されるときに間欠移動して，
」とあるのを「果菜引受け体の平ベルトは，果菜キ
ャリアから果菜が送り出されるときに間欠移動して，
」と訂正する。
(1) 訂正事項２６
特許請求の範囲の請求項３に「無端搬送体」とあるのを「ドライブチェーン」
と訂正する。
(2) 訂正事項２７
特許請求の範囲の請求項３に「等階級計測部で計測された果菜をその計測に基
づく等階級判別結果に応じて果菜キャリアによって果菜搬送方向側方に送り出す
仕分排出部が等階級計測部の先方に設けられた果菜自動選別送り出し装置におい
て，
」
とあるのを
「等階級計測部で計測された果菜をその計測に基づく等階級判別
結果に応じて果菜キャリアによって果菜搬送方向の一側方のみに配置された果菜
引受け体に送り出す仕分排出部が等階級計測部の先方に設けられた果菜自動選別
送り出し装置において，
」と訂正する。
(3) 訂正事項２８
特許請求の範囲の請求項３に「前記ドライブチェーンは果菜キャリアの果菜送
り出し方向先方側のドライブチェーンと，果菜送り出し方向後方側のドライブチ
ェーンの少なくとも二本であり，それら両ドライブチェーンは果菜送り出し方向
に間隔をあけて平行に配置されており，
」との事項を付加する。
(4) 訂正事項２９
特許請求の範囲の請求項３に「前記果菜キャリアは無端搬送体にその走行方向
に多数取付けられ，
」
とあるのを
「前記果菜キャリアは間隔をあけて平行に配置さ
れた前記二本のドライブチェーンにその走行方向に多数取付けられ，
」と訂正す
る。
(5) 訂正事項３０
特許請求の範囲の請求項３に「前記果菜キャリアは無端搬送体に取付けるフレ
ームと，フレームに往復回動可能に設けられた搬送ベルトを備えた往復回動式の
ベルトコンベアであり，
」
とあるのを
「前記果菜キャリアの夫々は前記ドライブチ
ェーンに取付けるフレームと，フレームに往復回動可能に設けられた搬送ベルト
と，搬送ベルトに連結されたスライドピンを備えた往復回動式のベルトコンベア
であり，
」と訂正する。
(6) 訂正事項３１
特許請求の範囲の請求項３に「前記フレームは，前記ドライブチェーンに取付
ける取付け部を備え，取付け部は果菜送り出し方向先方側と後方側に設けられて
おり，
」との事項を付加する。
(7) 訂正事項３２
特許請求の範囲の請求項３に「前記フレームの果菜送り出し方向先方側と後方
側に回転ローラが回転可能に取り付けられ，先方側の回転ローラの少なくとも一
部は前記フレームの前記果菜引受け体側の端部よりも当該果菜引受け体側に突出
し，かつ前記先方側のドライブチェーンよりも当該果菜引受け体側に突出してお
り，
」との事項を付加する。
(8) 訂正事項３３
特許請求の範囲の請求項３に「前記フレームはその底面に，果菜送り出し方向
に細長の開口を備え，
」との事項を付加する。
(9) 訂正事項３４
特許請求の範囲の請求項３に
「前記搬送ベルトは，
前記先方側の回転ローラと，
前記後方側の回転ローラの外周に平坦に一周巻かれて，その上側部分が平坦又は
略平坦な状態で水平又は略水平に移動するように往復回動可能であり，
」との事
項を付加する。
(10) 訂正事項３５
特許請求の範囲の請求項３に「前記往復回動のうち往回動は搬送ベルトの上面
が果菜搬送ラインの一側方のみに配置された果菜引受け体方向へ移動する回動で
あり，
復回動は搬送ベルトの上面が当該往回動と反対方向に移動する回動であり，
」
との事項を付加する。
(11) 訂正事項３６
特許請求の範囲の請求項３に「搬送ベルトの上側の一部に」とあるのを「搬送
ベルトの上側部分の一部に」と訂正する。
(12) 訂正事項３７
特許請求の範囲の請求項３に
「果菜を載せ置く果菜載置部が設けられ，
」
とある
のを「，トマト，桃，梨，メロンのいずれかの果菜を載せ置くことのできる果菜
載置部が設けられ，
」と訂正する。
(13) 訂正事項３８
特許請求の範囲の請求項３に「前記スライドピンはその下端側が前記開口を貫
通してフレームの底面下方に突出しており，
」との事項を付加する。
(14) 訂正事項３９
特許請求の範囲の請求項３に「前記仕分け部」とあるのを「前記仕分排出部」
と訂正する。
(15) 訂正事項４０
特許請求の範囲の請求項３に「側方に，果菜引受け体が，果菜搬送方向に作業
間隔をあけて二以上配置され，
」とあるのを，
「側方に，上面に果菜を受ける窪み
がない平面状の平ベルトが回転する果菜引受け体が，果菜搬送方向に作業間隔を
あけて二以上配置され，
」と訂正する。
(16) 訂正事項４１
特許請求の範囲の請求項３に「前記果菜引受け体は，その平ベルトの上面が前
記果菜キャリアの搬送ベルトの上面と同じ又は略同じ高さで水平又は略水平に配
置されており，
」との事項を付加する。
(17) 訂正事項４２
特許請求の範囲の請求項３に「前記多数の果菜キャリアは，その果菜載置部が
一列又は略一列に並んで無端搬送体に配置されて，
無端搬送体の走行により，
」
と
あるのを，
「前記多数の果菜キャリアは，
その果菜載置部が果菜搬送ラインの搬送
方向に一列又は略一列に並んで水平に搬送されるように，先方側の取付け部が前
記先方側のドライブチェーンに，後方側の取付け部が前記後方側のドライブチェ
ーンに取り付けられて配置されており，そのドライブチェーンの走行により」と
訂正する。
(18) 訂正事項４３
特許請求の範囲の請求項３に「前記等階級計測部は，
」とあるのを「前記等階級
計測部は画像処理による計測装置を備え，
」と訂正する。
(19) 訂正事項４４
特許請求の範囲の請求項３に「搬送される果菜の少なくとも大きさと形状を計
測でき，
」とあるのを「搬送されるトマト，桃，梨，メロンのいずれかの果菜の少
なくとも大きさと形状を画像処理により計測でき，
」と訂正する。
(20) 訂正事項４５
特許請求の範囲の請求項３に「各々の果菜キャリアの搬送ベルトは，前記仕分
排出部において果菜搬送ラインの側方に往回動して，果菜載置部に載せてある果
菜を，前記計測に基づく等階級判別結果に応じて前記果菜引受け体に送り出し可
能であり，
」とあるのを「各々の果菜キャリアの搬送ベルトは，前記仕分排出部に
おいて果菜搬送ラインの側方の果菜引受け体側に往回動して，果菜載置部に載せ
てある果菜を，前記計測に基づく等階級判別結果に応じて前記果菜引受け体の平
ベルトの上面に水平又は略水平に送り出し可能であり，
」と訂正する。
(21) 訂正事項４６
特許請求の範囲の請求項３に「前記搬送ベルトの往回動は，前記ドライブチェ
ーンの走行により移動される果菜キャリアのスライドピンが，果菜搬送ラインの
下方に設けられた往ガイドに案内されてフレームの前記開口内を移動することに
より行われ，
」との事項を付加する。
(22) 訂正事項４７
特許請求の範囲の請求項３に「前記果菜引受け体は果菜が送り込まれるときに
間欠運転して果菜を引継ぎ，
」
とあるのを
「前記果菜引受け体の平ベルトは果菜が
水平又は略水平に送り込まれるときに，果菜搬送ラインの搬送方向側方であって
前記送り込み方向に間欠運転して，その間欠運転による前記平ベルトの回転によ
り当該平ベルトの上面に果菜を水平又は略水平に引継ぎ，
」と訂正する。
(23) 訂正事項４８
特許請求の範囲の請求項３に「前記果菜引受け体の上に」とあるのを「前記果
菜引受け体の平ベルトの上面に」と訂正する。
(24) 訂正事項４９
特許請求の範囲の請求項３に「き，前記搬送ベルトの復回動は，果菜送り出し
後に，前記ドライブチェーンの走行により移動される果菜キャリアのスライドピ
ンが，前記果菜搬送ラインの下方に設けられた戻りガイドに案内されてフレーム
の前記開口内を移動することにより行われる，
」との事項を付加する。
(25) 訂正事項５０
特許請求の範囲の請求項４に「果菜引受け体は，
」とあるのを「果菜引受け体の
平ベルトは，
」と訂正する。
(26) 訂正事項５１
特許請求の範囲の請求項４に「果菜キャリアのベルト」とあるのを「果菜キャ
リアの搬送ベルト」と訂正する。
