令和元年６月２７日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２７年（行ウ）第４６８号 法人税更正処分等取消請求事件（以下「第１事件」という。）
平成２９年（行ウ）第５０３号 法人税更正処分等取消請求事件（以下「第２事件」という。）
平成３０年（行ウ）第４４４号 法人税更正処分等取消請求事件（以下「第３事件」という。）
口頭弁論終結日 平成３１年１月３１日
判 決
主 文
から⑶までの処分をいずれも取り消す。
⑴ 原告の平成２０年１０月７日から同年１２月３１日までの事業年度
の法人税の更正処分のうち，所得金額マイナス１０億７０２６万４８６
円を下回る部分
⑵ 原告の平成２１年１月１日から同年１２月３１日までの事業年度の
法人税の更正処分のうち，所得金額２億９２２２万０３８９円を超える
部分及び納付すべき法人税額６２８６万７７００円を超える部分並びに
過少申告加算税の賦課決定処分
⑶ 原告の平成２２年１月１日から同年１２月３１日までの事業年度の
法人税の更正処分のうち，所得金額１８億８０２０万７３６３円を超え
る部分及び納付すべき法人税額５億５２７６万３４００円を超える部分
並びに過少申告加算税の賦課決定処分
平成２３年１月１日から同年１２月３１日までの事業年度の法人税の更正
処分（ただし，平成３０年１月２９日付け減額再更正後のもの。）のうち，
所得金額９億２４１１万４４０７円を超える部分及び納付すべき法人税額
処分（ただし，同日付け変更決定による変更後のもの。）をいずれも取り
消す。
平成２４年１月１日から同年１２月３１日までの事業年度の法人税の更正
処分のうち，所得金額４億３４０８万２７２４円を超える部分及び納付す
べき法人税額１億２９９８万３９００円を超える部分並びに過少申告加算
税の賦課決定処分をいずれも取り消す。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文第 1 項と同旨
主文第２項と同旨
主文第３項と同旨
第２ 事案の概要等
本件で用いる主な略称（後記の法人名及び国名を除く。）は別紙２のとおり
であり，関係法令の定めは別紙３のとおりであり，法人名の略称は別紙４のと
おりである。なお，以下，フランス共和国を「フランス」，グレートブリテン
及び北アイルランド連合王国を「英国」，オランダ王国を「オランダ」，アメ
リカ合衆国を「米国」，ドイツ連邦共和国を「ドイツ」という。
音楽事業を目的とする日本法人である原告は，本件各事業年度（平成２０年
族会社である外国法人からの借入れに係る支払利息の額を損金の額に算入して
申告したところ，麻布税務署長（処分行政庁）は，同支払利息の損金算入は原
告の法人税の負担を不当に減少させるものであるとして，法人税法１３２条１
項に基づき，その原因となる行為を否認して原告の所得金額を加算し，本件各
事業年度に係る法人税の各更正処分及び平成２０年１２月期を除く各事業年度
に係る過少申告加算税の各賦課決定処分をした（本件各更正処分等）。
本件（第１～第３事件）は，原告が，上記借入れは原告を含むグループ法人
の組織再編の一環として行われた正当な事業目的を有する経済的合理性がある
取引であり，本件各更正処分等は法人税法１３２条１項の要件を欠く違法な処
分であると主張して，被告を相手に，本件各更正処分等の取消しを求める事案
である（なお，第１事件は平成２０年１２月期から平成２２年１２月期まで，
第２事件は平成２３年１２月期，第３事件は平成２４年１２月期の各事業年度
に係るものである。）。
原告及び主なヴィヴェンディ・グループ法人
ア 原告
原告は，平成２０年１０月７日にＣＭＨＬ（後記エ）を完全親会社とし
て設立された音楽事業を目的とする日本法人（合同会社）であり，ヴィ
ヴェンディ（後記ウ）の間接的な完全子会社であって，法人税法２条１
イ ＵＭＫＫ
ＵＭＫＫ（ユニバーサルミュージック株式会社）は，昭和５６年９月１
ィの間接的な完全子会社であったが，平成２１年１月１日の本件合併
（後記 により，原告に吸収合併されて解散した。ＵＭＫＫは，Ｕ
ＭＰＫＫ，ユニバーサルミュージックアーツ株式会社，ミックス株式会
社のほか，他の事業体に対する少数株主持分を有していた（甲１７）。
ウ ヴィヴェンディ
ヴィヴェンディ（Vivendi S.A.）は，メディア事業，テレビ事業，映画
事業，音楽事業等を行うヴィヴェンディ・グループ法人における究極の
親会社であり，フランス法人である。
エ ＣＭＨＬ
ＣＭＨＬ（CMHL B.V.）は，オランダに所在するヴィヴェンディ・グル
ープ法人であり，平成２０年（２００８年）９月２５日に設立された中
間持株会社であって，同年１０月７日に完全子会社である原告を設立し
た 。
オ ＵＭＴＣ
ＵＭＴＣ（Universal Music Trading Company B.V.）は，オランダに所
在するヴィヴェンディ・グループ法人であり，昭和３６年（１９６１
年）１０月１３日に設立された中間持株会社であって，ＵＭＫＫが原告
の直接の親会社であっ
た。
カ ＣＭＨ
ＣＭＨ（Centenary Music Holdings Limited）は，英国に所在するヴィ
ヴェンディ・グループ法人であり，ＣＭＨＬの完全親会社であって，持
株会社かつ金融会社である。
キ ＵＭＩＨＢＶ
ＵＭＩＨＢＶ（Universal Music International Holding B.V.）は，オ
ランダに所在するヴィヴェンディ・グループ法人であり，ＵＭＴＣの完
全親会社であって，持株会社である。
ク ＵＭＩＦ及びＵＭＧＴ
Ｕ Ｍ Ｉ Ｆ （UMI Finance S.A.S.） 及 び Ｕ Ｍ Ｇ Ｔ （Universal Music
Group Treasury S.A.S.）は，フランスに所在するヴィヴェンディ・グル
ープ法人である。
⑵ ヴィヴェンディ・グループの資本関係
ヴィヴェンディ・グループ法人のＵＭＧ部門における本件組織再編取引
の前の主な資本関係は，以下のア～ナのとおりであり，これを図示すると別
紙５のとおりである（甲１７，１９，２４，７６，弁論の全趣旨）。以下の
ア～ナにおいて，「持分」とは，株式等の会社持分のことを示し，別紙５に
おいて，矢印はその先の法人について株式又は持分を有していることを示し
（点線の矢印は，途中の法人の記載を省略した間接的な資本関係 を示
す。），矢印に付された丸囲いの数字はその持株比率又は出資比率を示して
いる。
ア ヴィヴェンディ は，米国法人である Vivendi Holding I
Corp.の持分を１００％保有していた。
イ Vivendi Holding I Corp.は，米国法人であるＵＭＧ（Universal Music
Group,Inc.）の持分を１００％保有していた。
ウ ＵＭＧは，米国法人である PolyGram Holding, Inc.の持分を１００％
保有し，また，オランダ法人であるＣＨＢＶ（Centenary Holding B.V.）
の持分を１００％保有していた。
エ オラ ン ダ法 人 であ る Ｕ Ｉ ＭＢ Ｖ （Universal International Music
B.V. ） に つ い て ， Ｃ Ｈ Ｂ Ｖ は 持 分 を ９ ５ ． ４ ％ 保 有 し ， PolyGram
Holding, Inc.は持分を４．６％保有していた。
オ ＵＩＭＢＶは，ドイツ法人であるＵＭＢの持分を間接的に１００％保有
していた。
カ フランス法人であるＵＭＧＴ について，ＵＩＭＢＶは持分
を７０％保有し，ＵＭＢは持分を３０％保有していた。
キ ＵＩＭＢＶは，オランダ法人である Centenary Music International
B.V.の持分を１００％保有していた。
ク Centenary Music International B.V. は ， オ ラ ン ダ 法 人 で あ る
Centenary Music Holding B.V.の持分を１００％保有していた。
ケ Centenary Music Holding B.V.は，オランダ法人であるポリグラム
（PolyGram B.V.）の持分を１００％保有していた。
コ ＵＩＭＢＶは持分
を６％保有し，Centenary Music Holding B.V.は持分を２９％保有し，ポ
リグラムは持分を６５％保有していた。
サ ポリグラムは，オランダ法人であるＭＧＢＢＶ（Universal Music
Publishing MGB Holding B.V.）の持分を１００％保有していた。
シ ＭＧＢＢＶは，日本法人であるＭＧＢＫＫ（株式会社ユニバーサル・ミ
ュージック・ＭＧＢ・パブリッシング）の持分を１００％保有していた。
ス ポリグラムは，オランダ法人であるＵＭＩＨＢＶ の持分を
セ ＵＭＩＨＢＶは，オランダ法人であるＵＭＴＣ の持分を１
ソ ＵＭＴＣは，日本法人であるＵＭＫＫ ）の持分を１００％保
有していた。
タ ＵＭＫＫは，日本法人であるＵＭＰＫＫ（株式会社ユニバーサル・ミュ
ージック・パブリッシング）の持分を１００％保有していた。
チ ポリグラムは，英国法人であるＣＭＨ の持分を１００％保
有していた。
ツ Ｃ Ｍ Ｈ は ， 英 国 法 人 で あ る Ｕ Ｍ Ｏ （ Universal Music Operations
Limited）の持分を，間接的に１００％保有していた。
テ ＣＭＨは，英国法人であるＶ２（V2 Music Group Limited）の持分を１
ト Ｖ２は，日本法人であるＶ２Ｊ（株式会社ヴィツーレコズ・ジャパン）
の持分を１００％保有していた。
ナ Ｃ Ｍ Ｈ は ， 英 国 法 人 で あ る Ｕ Ｍ Ｇ Ｉ （ Universal Music Group
International Limited）の持分を，間接的に１００％保有していた。
⑶ 本件再編成等スキーム
ヴィヴェンディ・グループは，遅くとも平成２０年（２００８年）７月２
ムを作成し（乙１５），これに基づき 本件組織再編取
引及び本件財務関連取引（本件組織再編取引等）が実行された。
⑷ 本件組織再編取引（以下ア～ケの各行為）
ア ＣＭＨＬの設立と本件設立
ＣＭＨは，平成２０年（２００８年）９月２５日，ＣＭＨＬを完全子会
社として設立し，ＣＭＨＬは，同年１０月７日，原告を完全子会社とし
て２００万円の資本金により設立した（本件設立）。
イ 本件増資
原告は，平成２０年（２００８年）１０月２９日，ＣＭＨＬから２９５
億円の追加出資を受けた（本件増資）。
ウ 本件借入れ（本件貸付け）
原告とＵＭＩＦは，平成２０年（２００８年）１０月２９日，以下
のａ～ｅの概要による金銭消費貸借契約を締結した（乙１７）。
ａ 貸手（ＵＭＩＦ）は，契約締結日に借入金額（８６６億６１３２万
円）を借り手（原告）に交付する。
ｂ 借入金額は，本件各日本法人（ＵＭＫＫ，ＭＧＢＫＫ及びＶ２Ｊ）
の株式の購入代金及びその関連費用にのみ使用される。
ｃ 利息の利率は，平成２６年（２０１４年）１０月２９日までの間は
年６．８％，同日以降は年５．９％とする。
ｄ 借り手（原告）は，平成４０年（２０２８年）１０月２９日に借入
金残額及び経過利息等を返済する。
ｅ 借り手（原告）は，平成２１年（２００９年）１０月２９日までで
あれば，３００億円を限度として，借入金の一部を返済することがで
き，平成２６年 （２０１４年）１０月２９日以降においては，いつ
でも借入金の全部又は一部の返済をすることができる。
原告は，平成２０年（２００８年）１０月２９日， の金銭消
費貸借契約に基づき，ＵＭＩＦから８６６億６１３２万円の交付を受け
た（本件借入れ）。
エ 本件買収
ＵＭＫＫ株式の株式価値算定分析（乙１９）の結果，平成２０年
（２００８年）８月３１日時点における同株式の評価額の総額は１１４
原告とＵＭＴＣは，平成２０年（２００８年）１０月２９日，ＵＭ
ＴＣが保有するＵＭＫＫ株式の売買に関し，以下の概要による契約を締
結した（乙２０）。
ａ 売手（ＵＭＴＣ）は，買手（原告）に対し，ＵＭＫＫの全発行済株
式である９４万７０００株を売却する。
ｂ 上記株式の売買価格は１１４４億１８００万円とする。
原告は，平成２０年（２００８年）１０月２９日，
基づき，ＵＭＴＣに対して１１４４億１８００万円を支払い，ＵＭＫＫ
株式を取得した（本件買収）。
オ 本件ＭＧＢＫＫ買収
ＭＧＢＫＫ株式の譲渡
原告とＭＧＢＢＶは，平成２０年（２００８年）１０月２９日，ＭＧ
ＢＢＶが保有するＭＧＢＫＫ株式の売買に関し，以下の概要による契約
を締結した（乙２７）。
ａ 売手（ＭＧＢＢＶ）は，買手（原告）に対し，ＭＧＢＫＫの全発行
済株式である５００株を売却する。
ｂ 上記株式の売買価格は１４億６９００万円とする。
原告は，平成２０年（２００８年）１０月２９日， 契約に
基づき，ＭＧＢＢＶに対して１４億６９００万円を支払い，ＭＧＢＫＫ
株式を取得した（本件ＭＧＢＫＫ買収）。
カ 本件Ｖ２Ｊ買収
原告とＶ２は，平成２０年（２００８年）１０月２９日，Ｖ２が保
有するＶ２Ｊ株式の売買に関し，以下の概要による契約を締結した（乙
ａ 売手（Ｖ２）は，買手（原告）に対し，Ｖ２Ｊの全発行済株式であ
る９０００株を売却する。
ｂ 上記株式の売買価格は２０００ポンドとする。
原告は，平成２０年（２００８年）１０月２９日，
基づき，Ｖ２に対して２０００ポンドに相当する３２万円を支払い，Ｖ
キ 本件ＵＭＰＧＫ設立
原告は，平成２０年１１月６日，資本金１００万円で，ＵＭＰＧＫ（ユ
ニバーサル・ミュージック・パブリッシング合同会社）を設立した（本
件ＵＭＰＧＫ設立。甲１４，弁論の全趣旨）。
ク 本件合併
原告とＵＭＫＫは，平成２０年１１月１０日，原告を存続会社と
し，ＵＭＫＫを消滅会社として吸収合併する旨の，以下の概要による契
約を締結した（乙２２）。
ａ 合併の効力が生ずる日は平成２１年１月１日とする。
ｂ 原告は，合併の効力発生日に，ＵＭＫＫの資産，負債及び権利義務
の一切を承継する。
原告は， に基づき，平成２１年１月１日，ＵＭＫＫを
吸収合併し，これによりＵＭＫＫは消滅した（甲９，本件合併）。
原告は，本件合併によりＵＭＫＫの資産，負債及び利益剰余金を引
き継ぐとともに，合併により消滅するＵＭＫＫ株式について，平成２０
年１２月３１日時点のＵＭＫＫ株式の価額である１１４４億３１９６万
億１１００万円を差し引いた１０７６億２０９６万２３９６円を，抱合
い株式消滅損失として消却処理した（乙１０，２３）。
ケ 本件ＵＭＰＧＫ合併
ＵＭＰＧＫ，ＭＧＢＫＫ及びＵＭＰＫＫは，ＵＭＰＧＫを存続会社と
し，ＭＧＢＫＫ及びＵＭＰＫＫを消滅会社とする吸収合併に係る契約を
締結し，平成２１年７月１日に合併の効力が生じたことにより消滅会社
である同２社は消滅した（甲１５，甲１６。本件ＵＭＰＧＫ合併）。
コ 本件組織再編取引によって変更されたヴィヴェンディ・グループ法人の
資本関係は以下の とおりであり，本件組織再編取引直後の各法人
の資本関係を図示すると別紙６のとおりである（甲１９，２４，弁論の全
趣旨）。
英国法人であるＣＭＨは，オランダ法人であるＣＭＨＬの持分を１
ＣＭＨＬは，日本法人である原告の持分を１００％保有することと
なった。
原告は，日本法人であるＵＭＰＧＫ及びＶ２Ｊの持分をそれぞれ１
ＵＭＴＣ，ＭＧＢＢＶ及びＶ２は，いずれも日本法人の持分を有さ
ないこととなった。
⑸ 本件財務関連取引
平成２０年（２００８年）１０月２９日に実行された，本件組織再編取引
に係る資金面に関する取引（本件財務関連取引）は以下のとおりであり（甲
お，別紙７において四角囲いされた資金移動が，本件資金決済（ ）に
係る取引である。
ア 本件増資の原資に係る資金の流れ
ＣＭＨＬが原告に対し追加出資した２
の流れは以下のとおりである。
ヴィヴェンディはＵＭＧＴに対し，ＵＭＧＴはＵＭＯに対し，現実
の資金移転を伴わない短期関係会社勘定により，順に１億９９９５万４
ＵＭＯはＣＭＨに対し
ンドを，現実の資金移動を伴わない出資として送金した。
ＣＭＨとヴィヴェンディは，ＣＭＨの
両替を実行した。
ＣＭＨはＣＭＨＬに対し
ユーロを，現実の資金移動を伴わない出資として送金した。
ＣＭＨＬとヴィヴェンディは，ＣＭＨＬの上記 の２億４７１９万
移動を伴う払込みをした（本件増資）。これにより，原告は，本件増資
に基づく２９５億円を保持するに至った。
イ 本件貸付けの原資に係る資金の流れ
ＵＭＩＦの原告に対する本件貸付け の原資に係る，平成２
ａ ヴィヴェンディはＵＭＧＴに対し，ＵＭＧＴはＵＭＩＦに対し，現
実の資金移動を伴わない短期関係会社勘定として，順に４億６５５５
万６９８０．０６ユーロを送金した。
ｂ ＵＭＩＦとヴィヴェンディは，ＵＭＩＦの上記ａの４億６５５５万
した。
ｃ ＵＭＩＦは原告に対し，上記ｂの５５５億５９５７万円を，現実の
資金移動を伴う貸付けとして送金した（本件貸付けの一部）。
ａ ヴィヴェンディはＵＭＧＴに対し，ＵＭＧＴはＵＭＩＦに対し，現
実の資金移動を伴う短期関係会社勘定として，順に３００億円を送金
した。
ｂ ＵＭＩＦは，原告に対し，上記ａの３００億円を，現実の資金移動
を伴う貸付けとして送金した（本件貸付けの一部）。
ａ ヴィヴェンディはＵＭＧＴに対し，ＵＭＧＴはＵＭＩＦに対し，現
実の資金移動を伴わない短期関係会社勘定として，順に９２３万２０
ｂ ＵＭＩＦとヴィヴェンディは，ＵＭＩＦの上記ａの９２３万２０２
た。
ｃ ＵＭＩＦは原告に対し，上記ｂの１１億０１７５万円を，現実の資
金移動を伴う貸付けとして送金した（本件貸付けの一部）。
ウ 本件買収による代金支払後の資金の流れ
より原告からＵＭＴＣに対して支払われた代
金１１４４億１８００万円について，その支払後の資金の流れは以下の
とおりである。
ＵＭＴＣとヴィヴェンディは，ＵＭＴＣの１１４４億１８００万円
と，ヴィヴェンディの同額の円に相当する９億５８７５万６４９４．０
ＵＭＴＣは，ポリグラムに対して，
実の資金移動を伴わない貸付けとして送金した。
ｂ ポリグラムは，上記ａの４億８２９２万３４６０．１０ユーロを，
ＵＭＩＦに対して，現実の資金移動を伴わない貸付けの返済として送
金した。
ち４億７５８３万３０３３．９５ユーロを，ＵＩＭＢＶに対して，現
実の資金移動を伴わない貸付けとして送金した。
ｂ ＵＩＭＢＶは，上記ａの４億７５８３万３０３３．９５ユーロのう
ち４億０９３２万３４９８．５８ユーロを，ＵＭＩＦに対して，現実
の資金移動を伴わない貸付けの返済として送金した。
ｃ ＵＩＭＢＶは，上記ａの４億７５８３万３０３３．９５ユーロのう
ち６６５０万９５３５．３７ユーロを，ＵＭＧＴに対して，現実の資
金移動を伴わない短期関係会社勘定の返済として送金した。
上記 の４億０９３２万３４９８．５８ユーロを合算した８億９２
伴わない短期関係会社勘定として送金した。
ｃの６６５０万９５３５．３７ユーロ及び上記
の８億９２２４万６９５８．６８ユーロを合算した９億５８７５万６
ない短期関係会社勘定として送金した。
エ 本件ＭＧＢＫＫ買収による代金支払後の資金の流れ
本件ＭＧＢＫＫ買収 原告からＭＧＢＢＶに対して支
払われた代金１４億６９００万円について，その支払後の資金の流れは
以下のとおりである。
ＭＧＢＢＶとヴィヴェンディは，ＭＧＢＢＶの１４億６９００万円
と，ヴィヴェンディの同額の円に相当する１２３０万９３６８．１９ユ
ーロを交換する，現実の資金移動を伴わない両替を実行した。
ＭＧＢＢＶは，上記 の１２３０万９３６８．１９ユーロを，ＵＩ
ＭＢＶに対して現実の資金移動を伴わない貸付けとして送金した。
ＵＩＭＢＶは，上記 の１２３０万９３６８．１９ユーロを，ＵＭ
ＧＴに対して現実の資金移動を伴わない短期関係会社勘定として送金し
た。
ＵＭＧＴは，上記 の１２３０万９３６８．１９ユーロを，ヴィヴ
ェンディに対して，現実の資金移動を伴わない短期関係会社勘定として
送金した。
⑹ 本件資金決済
ア 平成２０年（２００８年）１０月２２日，三菱ＵＦＪ銀行渋谷明治通支
店において，ヴィヴェンディ，ＭＧＢＢＶ，ＵＭＴＣ，ＣＭＨＬ，ＵＭＧ
Ｔ，ＵＭＩＦ及び原告の名義の各預金口座（本件各口座）が開設された。
本件各口座の開設は，全てＵＭＫＫの従業員１名により，残高を０円とし
て行われた。
イ 平成２０年（２００８年）１０月２９日，本件財務関連取引の一環とし
て，三菱ＵＦＪ銀行渋谷明治通支店における日中資金立替により，本件各
口座間で，次表のとおり，ヴィヴェンディ・グループ内の送金を行う資金
決済が行われた（本件資金決済）。なお，以下の表における「処理時間」
とは送金が実行された時間であり，「送金元口座名義人」欄の「ヴィヴェ
ンディ（ＮＡＴＩＸＩＳ）」とはＮＡＴＩＸＩＳ銀行に開設された既存の
ヴィヴェンディ名義の預金口座であり，「送金先口座名義人」欄の「ＵＭ
Ｏ」とは既存のＵＭＯ名義の預金口座である。
処理時間
送金元口座
名義人
送金先口座
名義人
送金額 乙号証
ｳﾞｨｳﾞｪﾝﾃﾞｨ
(NATIXIS) ｳﾞｨｳﾞｪﾝﾃﾞｨ 2億7432万円 60
時間不明 原告 ＵＭＯ 32万円 30
ウ 本件各口座のうち，ＵＭＩＦ名義及び原告名義の預金口座を除く５口座
は，平成２１年（２００９年）４月１６日から平成２２年（２０１０年）
エ 本件資金決済の結果，上記アの原告名義の預金口座には，２９５億円及
び８６６億６１３２万円の合計１１６１億６１３２万円が入金される一
方，１４億６９００万円，１１４４億１８００万円及び３２万円が出金さ
れたため，その残高は２億７４００万円となった。
⑺ 本件借入れに係る返済等
ア 原告は，平成２１年（２００９年）３月３１日，ＵＭＩＦに対して３０
の返済とし，７億８０３０万円を本件借入れに係る利息の返済とする経理
処理をした。
イ 本件各事業年度において，原告が損金の額に算入した支払利息（本件利
息）の額，原告が本件借入れに基づき実際に支払った利息の額及び未払利
息の残額は，次表のとおりである（乙１０，１１，３２～３４，７１，７
本件利息の額 実際支払額 未払利息残額
平成 20 年 12 月期 10 億 4763 万 9069 円 0 円 10 億 4763 万 9069 円
平成 21 年 12 月期 44 億 1081 万 6562 円 47 億 7348 万 3229 円 6 億 8497 万 2402 円
平成 22 年 12 月期 39 億 0648 万 3229 円 39 億 0648 万 3229 円 6 億 8497 万 2402 円
平成 23 年 12 月期 39 億 0648 万 3228 円 39 億 2788 万 8616 円 6 億 6356 万 7014 円
平成 24 年 12 月期 38 億 1329 万 7033 円 38 億 5233 万 6090 円 6 億 2452 万 7957 円
⑻ 本件訴えの提起に係る経緯
ア 第１事件の提起に至る経緯
原告は，平成２０年１２月期から平成２２年１２月期までの各事業
年度の法人税について，別表１記載１～３の「確定申告」欄のとおり，
青色の確定申告書を法定申告期限（いずれも法人税法７５条の２第１項
の規定により１か月間延長されたもの。以下同じ。）までに提出した。
麻布税務署長は，原告に対し，平成２４年３月２７日付けで，別表
平成２１年１２月期更正処分及び同賦課決定処分，平成２２年１２月期
更正処分及び同賦課決定処分をした。
原告は，平成２４年５月２２日，国税不服審判所長に対し，上記
の更正処分等を不服として審査請求をした。
国税不服審判所長は，平成２７年２月２日，上記 の審査請求を棄
却する旨の裁決をした。
原告は，平成２７年７月３１日，第１事件に係る訴えを提起した。
イ 第２事件の提起に至る経緯等
原告は，平成２３年１２月期の法人税について，別表３の「確定申
告」欄のとおり，青色の確定申告書を法定申告期限までに提出した。
麻布税務署長は，原告に対し，平成２９年２月２４日付けで，別表３
の「更正等」欄のとおり，更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分
をした。
原告は，平成２９年４月１３日，国税不服審判所長に対し，上記 の
更正処分等を不服として審査請求をした。
原告は，平成２９年１０月３１日，上記 の日から３か月を経過して
も裁決がない（行政事件訴訟法８条２項１号）として，第２事件に係る
訴えを提起した。原告は，同年１１月２８日， の審査請求を取り
下げた。
麻布税務署長は，前記 の各処分における所得金額に誤りがあり（な
お，本件の争点とは関係しない誤りである。），法人税及び過少申告加
算税の各税額が過大であったことから，平成３０年１月２９日付けで，
別表３の「減額更正等」欄のとおり，平成２３年１２月期の法人税に係
る減額再更正及び過少申告加算税の変更決定をした。
原告は，平成３０年３月２０日の第２事件第１回口頭弁論期日におい
て，取消しを求める更正処分につき同年１月２９日付け減額再更正後の
もの（平成２３年１２月期更正処分）とし，取消しを求める賦課決定処
分につき同日付け変更決定による変更後のもの（平成２３年１２月期賦
課決定処分）とする旨の訴えの変更をした。
ウ 第３事件の提起に至る経緯等
原告は，平成２４年１２月期の法人税について，別表５の「確定申
告」欄のとおり，青色の確定申告書を法定申告期限までに提出した。
麻布税務署長は，平成３０年２月２７日付けで，別表５の「更正
等」欄のとおり，平成２４年１２月期更正処分及び同賦課決定処分をし
た。
原告は，平成３０年４月１７日，国税不服審判所長に対し，上記
の更正処分等を不服として審査請求をした。
原告は，平成３０年１０月１５日，上記 の日から３か月を経過して
も裁決がない（行政事件訴訟法８条２項１号）として，第３事件に係る
訴えを提起した。原告は，同年１１月２日， の審査請求を取り下
げた。
本件の争点は本件各更正処分等の適法性であり，具体的には，法人税法１３
法人税法１３２条１項にいう「その法人の行為又は計算で，これを容認し
た場合には法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるもの」
の該当性
⑵ 原告の本件各事業年度における所得金額及び納付すべき法人税額
争点に関する当事者の主張の要旨は，別紙８のとおりである。また，被告が
本件に関して主張する課税の根拠及び計算は別紙９のとおりであるが，上記争
点に関する点を除き，原告はこれを争うことを明らかにしていない。
第３ 当裁判所の判断
当裁判所は，原告による本件借入れが行われる原因となった，ヴィヴェン
ディ・グループが設定した本件８つの目的及びこれを達成する手段としての本
件組織再編取引等は，同グループ全体にとっても，また原告にとっても，経済
的合理性を欠くものと認めることはできないから，本件借入れは法人税法１３
の負担を不当に減少させる結果となると認められるもの」に該当するとはいえ
ず，これに該当することを前提としてされた本件各更正処分等は違法であるの
で，原告の請求はいずれも理由があり認容すべきものと判断する。その理由の
詳細は，以下のとおりである。
ヴィヴェンディ・グループにおける企業買収の経緯等
ア フランスに本社を置くヴィヴェンディは，タレント発掘からコンテンツ
の制作や配信に至るまでを手掛ける総合メディア・コンテンツ企業であ
り，ヴィヴェンディ・グループにおける究極の親会社であって，直接又は
間接の子会社は７０か国に所在する約１０００社に及ぶ。同グループの事
業は，音楽事業のほか，メディア事業，テレビ事業，映画事業などであ
る。
イ ヴィヴェンディ・グループにおける音楽事業は，平成１２年（２０００
年）１２月に行われたヴィヴェンディとカナダ法人であるシーグラムとの
合併により開始された。すなわち，シーグラム・グループは，音楽事業を
行うユニバーサル・ミュージック・グループをその傘下に有していたとこ
ろ，さらに，平成１０年（１９９８年）６月，オランダ法人であるフィリ
ップス社から，ポリグラム・グループにおける親会社であるポリグラム・
エヌ・ヴィ（PolyGram N.V.）を買収し，同グループをユニバーサル・ミュ
ージック・グループに統合した。ポリグラム・グループは，ドイツ・グラ
モフォンを有していたシーメンス社と，オランダ・デッカ・ディストリビ
ューションを有していたフィリップス社が昭和３７年（１９６２年）に立
ち上げた合弁事業に起源を有する，当時世界最大の音楽会社グループであ
り，同グループとの統合によって，ユニバーサル・ミュージック・グルー
プは世界最大の音楽会社グループとなった。
こうして，ヴィヴェンディ・グループは，ヴィヴェンディとシーグラム
との合併により，上記のポリグラム・グループとの統合後のユニバーサ
ル・ミュージック・グループを取り込むこととなり，その音楽事業は，後
のＵＭＧ（Universal Music Group,Inc.）であるユニバーサル・ミュージ
ック・インベストメンツ・インク（Universal Music Investments Inc.）
を最上位とする子会社群（ＵＭＧ部門）が担うこととなった。日本法人で
あるＵＭＫＫ（ユニバーサルミュージック株式会社）は，ユニバーサル・
ミュージック・グループのレコード音楽会社であり，ＵＭＰＫＫ（株式会
社ユニバーサル・ミュージック・パブリッシング）はその子会社である音
楽出版会社であって，いずれも上記合併を機にヴィヴェンディ・グループ
に属することとなったものである。
ウ ヴィヴェンディ・グループは，その後，さらに次の企業買収を実施し
た。
平成１８年（２００６年）９月から平成１９年（２００７年）５月にか
けて行われた米国法人であるＢＭＧ・ミュージック・パブリッシング（MGB
Music Publishing）の買収では，２０か国以上に所在する被買収会社及び
その子会社をＵＭＧ部門の子会社が取得した。これにより，被買収会社の
子会社であった日本法人のＭＧＢＫＫ（株式会社ユニバーサル・ミュージ
ック・ＭＧＢ・パブリッシング）は，ポリグラムの完全子会社であるＭＧ
ＢＢＶ（Universal Music Publishing MGB Holding B.V.）の完全子会社と
なった。
また，平成１９年（２００７年）９月に行われた英国法人であるＶ２
（V2 Music Group Limited）の買収では，同社をポリグラムの完全子会社
であるＣＭＨ（Centenary Music Holding Limited）の完全子会社とした。
これにより，Ｖ２の完全子会社であるＶ２Ｊ（株式会社ヴィツーレコズ・
ジャパン）も，ＣＭＨの間接的な完全子会社となった。
なお，上記イのようなポリグラム・グループとの統合の経緯から，ユニ
バーサル・ミュージック・グループにおいては，オランダの関連会社が，
米国以外の全ての外国で設立された会社の株主となっており，企業買収等
の資金を借入れにより調達した結果，平成１７年（２００５年）及び平成
エ 以上を含む各買収の結果，ヴィヴェンディ・グループのＵＭＧ部門の子
会社数は増加し，平成１８年（２００６年）には３７４社であったのが平
成１９年（２００７年）には５９５社となり，また，買収後のグループ内
の資本関係も複雑なものとなった。そのため，ヴィヴェンディ・グループ
では，法人数を減らすとともに，複雑化した資本関係を整理するための組
織再編が進められ，平成２４年（２０１２年）にはＵＭＧ部門の子会社数
は５０６社まで減少した。その後，同年におけるＥＭＩレコーズの買収に
より６６９社に増加したものの，平成２７年（２０１５年）には再び５６
また，平成１６年（２００４年）には，ヴィヴェンディとＵＭＫＫとの
間に持株会社が２１階層存在していたが，上記のような組織再編が進めら
れた結果，平成１９年（２００７年）には１１階層となり，本件組織再編
取引が行われる前の平成２０年（２００８年）９月には９階層となってい
た。その後，平成２７年（２０１５年）には，４階層まで減少している。
ヴィヴェンディ・グループのＵＭＧ部門において以上のような組織再編
を行う際に採られていた基本方針は，①法人格を持つ組織の数を減らすこ
と，②１つの国に１つの持株会社（統括会社）を設置し，その傘下に事業
会社等を所属させること，③各国の会社に適切なレベルの負債を配分する
（各国のグループ内で資本と負債のバランスを適正にする）ことであっ
た。
オ ヴィヴェンディ・グループのＵＭＧ部門では，北米及び南米における音
楽事業については米国の関連会社が業務管理を統括しているのに対し，こ
れらを除く地域における音楽事業については，英国法人であるＵＭＧＩ
（Universal Music Group International Limited）が業務管理を統括して
おり，したがって，本件各日本法人（ＵＭＫＫ，ＭＧＢＫＫ，Ｖ２Ｊ）に
対する事業遂行上の指揮監督も，ＵＭＧＩが行っていた（なお，ＵＭＧＩ
は同じく英国法人であるＣＭＨの間接的な完全子会社であるが，ＣＭＨは
持株会社であり自ら業務管理を行わないため，資本関係では同社より下位
にあるＵＭＧＩが業務管理の統括会社となっている。）。
（以上ア～オにつき，前提事実⑴，甲７３，７６，９６，乙１５，６１）
ヴィヴェンディ・グループにおける資金管理
ア ヴィヴェンディ・グループでは，資金集中管理制度（ＣＭＳ）を採用し
ており，外部の金融機関からの借入れ等の金融取引は一括してヴィヴェン
ディが実行し，ヴィヴェンディ・グループ法人が資金調達等をする場合
は，ヴィヴェンディ・グループにおけるＣＭＳの統括会社であるＵＭＧＴ
（Universal Music Group Treasury S.A.S.）又はＵＭＩＦ（UMI Finance
S.A.S.）との間で金融取引を実行することとされていた。これは，ヴィヴ
ェンディ・グループ法人が個別に外部の金融機関等と取引を行い，資金調
達をしようとすれば，与信審査も法人ごとに行われることとなり，調達で
きる資金にも各法人の信用に応じて限りがあるが，ヴィヴェンディが一括
して必要な資金を調達すれば，ヴィヴェンディの信用力（その背景には，
ヴィヴェンディ・グループ全体の信用力がある。）を利用して，大規模な
資金調達をすることができるとともに，資金調達をしようとする当該法人
の与信審査を経ることなく機動的に必要な資金調達を行うことができるな
ど，法人ごとに資金調達をするよりもメリットが大きいためであった。ま
た，ＣＭＳにより，グループ法人の余剰資金につき，ＵＭＧＴ等を通じて
ヴィヴェンディに集中させることによって，より有利な資金運用を行うと
いうメリットもあった。（甲２２，７３，７６，乙５１，６１）
イ 一般に，企業グループにおいて導入されるＣＭＳでは，プーリングサー
ビス（グループ内の統括会社の銀行口座とグループ法人の銀行口座の間
で，資金移動を自動的に行うこと），定期性貸借（返済期限が定められた
貸借について，グループ法人が申請して統括会社が承認する流れを経て，
グループ内で管理すること），ネッティング（グループ法人間の支払を，
銀行を通さず統括会社・グループ法人間の貸借に付け替えて清算するこ
と）などがあるとされている。また，ＣＭＳを導入する効果としては，①
所用資金量の低減に関する効果，②資金調達のコストの低減，資金運用の
合理化，振込手数料の削減など，資金効率の向上に関する効果，③資金関
連の事務処理工数の軽減，連結決算業務の合理化など，財務・経理業務の
合理化に関する効果，④財務リスクの集中管理，運営の標準化による業務
や品質の向上など，リスク管理の高度化に関する効果があるとされてい
る。
これらのうち，上記①に係る所用資金量の低減の効果とは，ＣＭＳを導
入することで，グループ法人間における資金余剰と資金不足とを相殺し
て，グループ全体の所用資金量を低減させる効果であるとされ，上記②
に係る資金運用の合理化の効果とは，グループ法人の余剰資金を集中さ
せることで，より有利な資金運用を行うことが可能になる効果であると
されている。 （以上につき，甲７７）
ウ ＵＭＫＫは，ＵＭＧＴとの間で，平成１８年（２００６年）１月１３
日，本件ＣＭＳ合意をし，ＵＭＧＴが統括会社として運営するヴィヴェン
ディ・グループのＣＭＳに参加した。本件ＣＭＳ合意で確認又は合意され
た主な内容は，以下の とおりである。（甲７８）
ＵＭＧＴは，契約に基づくプーリングサービスを構築し，ヴィヴェ
ンディ・グループ法人にこれを提供しているところ，ＵＭＫＫは，これ
により，その余剰資金をＵＭＧＴにおける当座勘定に預け入れ，又は事
業活動のために必要な資金を短期貸付けによりＵＭＧＴから借り入れる
ことができる。
ＵＭＧＴは，ヴィヴェンディとの間で与信協定を締結しており，こ
れに基づきヴィヴェンディから借り入れた資金を，ＵＭＫＫが借り入れ
ることができる。
上記の預入れや借入れには，ＵＭＧＴが用いる指標金利にヴィヴェ
ンディが定めるスプレッドを上乗せした率の利息を付す。
ＵＭＧ部門の子会社間でネッティングを実行する。
エ 本件組織再編取引等の前において，ＵＭＫＫはＵＭＧＴに対し，本件Ｃ
ＭＳ合意に基づいて余剰資金３６３億３７００万円を預け入れ，ＵＭＧＴ
はヴィヴェンディに対し，同額を短期関係会社勘定（短期貸付け）により
貸し付け，ヴィヴェンディは同額を外部の金融機関に預金していた。
ヴィヴェンディは，ユーロ建てで連結計算書類を作成しており，外貨建
ての金融資産及び負債は，ユーロに換算して連結貸借対照表に計上して
いたところ，為替レートの変動により，連結貸借対照表に計上する外貨
建ての金融資産の価値が目減りし，又は外貨建ての負債が増加するリス
ク（貸借対照表リスク）をヘッジするため，為替ヘッジを行うポリシー
（ヘッジポリシー）を有していた。そこで，ヴィヴェンディは，上記３
に相当する額のユーロと交換し，将来の一定の時点（取引の満期日）に
おいて反対の交換をすることを約する通貨スワップ取引（本件ユーロ・
円通貨スワップ取引）をしていた。
一般に，通貨スワップ取引においては，対象となる通貨の金利差を調整
するために，利率の高い通貨を受け取った当事者は，利率の低い通貨を
受け取った相手方に発生した費用を支払わなければならないところ，本
件ユーロ・円通貨スワップ取引においては，円の金利が年０．９７％，
ユーロの金利が年４．３３％と設定されていたことから，ヴィヴェンデ
ィは，円とユーロの上記金利差に基づく手数料（年間約８００万ユー
ロ）を当該金融機関に対して支払うべきこととなり，余剰資金につきユ
ーロの高い金利により得られる利益を享受することができなかった（甲
オ 原告は，本件設立後，ＵＭＫＫに係る本件ＣＭＳ合意と同様の内容によ
り，ヴィヴェンディ・グループのＣＭＳに参加した（甲７３，７６）。
カ なお，ヴィヴェンディ・グループの英国法人であるＵＭＯ（Universal
Music Operations Limited）についても，平成２０年（２００８年）当
時，約２億ポンドの余剰資金が生じており，同余剰資金は上記エと同様に
ＵＭＧＴを通じてヴィヴェンディに貸し付けられ，外部の金融機関にポン
ド建てで預金されていたため，ヘッジポリシーに従い，本件ポンド・ユー
ロ通貨スワップ取引が行われていた。その当時，ポンドとユーロの金利差
は僅かであったため，上記エのような大きな手数料負担はなかったもの
の，将来，ユーロの金利が上昇するなどして，両通貨の金利差が生じる可
能性はあった（甲７６）。
ＵＭＫＫ及び原告の財務状況
ア ＵＭＫＫの財務状況
ＵＭＫＫの各事業年度における財務状況の概要は，以下の と
おりである。
平成１８年１２月期
平成１８年１２月期の貸借対照表においては，純資産の部（株主資
本）の残高が約２０９億円，利益剰余金が約１４１億円計上されてい
た。また，同期の損益計算書においては，売上高が約５７９億円，営業
利益が約７４億円，支払利息が約１５０万円，経常利益が約７１億円，
税引前純利益が約７３億円計上されていた（乙１２）。
平成１９年１２月期
平成１９年１２月期の貸借対照表においては，純資産の部（株主資
本）の残高が約２５１億円，利益剰余金が約１８３億円計上されてい
た。また，同期の損益計算書においては，売上高が約６５０億円，営業
利益が約７５億円，支払利息が約４６０万円，経常利益が約７３億円，
税引前純利益が約７３億円計上されていた（乙１３）。
平成２０年１２月期
平成２０年１２月期の貸借対照表においては，純資産の部（株主資
本）の残高が約３１５億円，利益剰余金が約２４７億円計上されてい
た。また，同期の損益計算書においては，売上高が約６５６億円，営業
利益が約１１１億円，支払利息が約１１０万円，経常利益が約１１１億
円，税引前純利益が約１１１億円計上されていた（乙１４）。
イ 原告の財務状況
原告の各事業年度における財務状況の概要は，以下の とおりで
ある。
平成２０年１２月期
原告の平成２０年１２月期（本件設立の日である平成２０年１０月７
日から同年１２月３１日まで）の貸借対照表においては，純資産の部
（株主資本）の残高が約２８４億円，利益剰余金がマイナス約１１億円
計上されていた（乙９）。
平成２１年１２月期
原告の平成２１年１２月期の貸借対照表においては，純資産の部（株
主資本）の残高がマイナス約５２３億円，利益剰余金がマイナス約８１
上高が約５６８億円，営業利益が約７８億円，支払利息が約４４億円，
経常利益が約３１億円，税引前純損失が約１０４４億円計上されていた
が，仮に本件合併に伴うＵＭＫＫ株式の消却による抱合い株式消滅損失
約１０７６億円を除くとすると，約３２億円の税引前純利益が計上され
ることとなる（乙１０）。
平成２２年１２月期
原告の平成２２年１２月期の貸借対照表においては，純資産の部（株
主資本）の残高がマイナス約５１１億円，利益剰余金がマイナス約８０
上高が約５１８億円，営業利益が約６５億円，支払利息が約３９億円，
経常利益が約２２億円，税引前純利益が約２０億円計上されていた（乙
平成２３年１２月期
原告の平成２３年１２月期の貸借対照表においては，純資産の部（株
主資本）の残高がマイナス約５０５億円，利益剰余金がマイナス約８０
上高が約５１４億円，営業利益が約５４億円，支払利息が約３９億円，
経常利益が約１３億円，税引前純利益が約１３億円計上されていた（乙
オランダ法人の財務状況
ヴィヴェンディ・グループのオランダ法人であるＵＩＭＢＶ（Universal
International Music B.V.）及びポリグラム（PolyGram B.V.）の財務状況
の概要は，以下のア及びイのとおりである。
ア ＵＩＭＢＶの財務状況
ＵＩＭＢＶの平成１９年（２００７年）１２月期から平成２１年（２
務状況は，以下の表のとおりである（甲１６８～１７０）。なお，以下
の表における「比較」とは，平成２０年１２月期と平成１９年１２月期
との比較である（後記イ，ウの各表においても同じ。）。
（単位：１０００ユーロ）
長期負債 1,831,345 1,876,793 610,095 +45,448
流動負債 583,830 878,640 1,050,904 +294,810
売上高 315,312 363,389 274,971 +48,077
営業利益 10,383 14,700 -1,419 +4,317
受取配当金 0 53,848 0 +53,848
支払利息 90,938 144,655 87,934 +53,717
税引前損益 -74,650 -60,782 -17,355 +13,868
純損益 -80,509 -70,650 -17,355 +9,859
イ ポリグラムの財務状況
ポリグラムの平成１９年（２００７年）１２月期から平成２１年（２
務状況は，以下の表のとおりである（甲１７１～１７３）。
（単位：１０００ユーロ）
ＵＭＫＫ及び原告の本件合併に係る対外対応等
ア ＵＭＫＫが，本件合併を公表するに当たり平成２０年１１月１８日付け
で作成した想定問答集には，要旨次のとおり記載されていた（乙２４）。
本件合併は，ユニバーサル・ミュージック・グループ内の組織再編
に伴うもので，資本関係に一切変更はなく，従来どおり同グループ１０
原告の事業内容や従業員数については，ＵＭＫＫの全ての事業と従
業員を引き継ぐ。事業内容もＵＭＫＫと同じである。
本件合併後の新しい経営組織は，従来のＵＭＫＫと全く同じであ
る。
長期負債 1,246,313 1,092,857 750,501 -153,456
流動負債 1,796 1,796 1,798 0
売上高 0 0 0 0
受取配当金 1,237 99,487 11,430 +98,250
支払利息 79,558 67,148 47,028 -12,410
税引前損益 -141,228 39,501 -16,612 +180,729
純損益 -155,789 48,479 -16,612 +204,268
単に社名及び組織の変更を行うだけであり，事業運営においては全
く変わらない。
原告の意思決定機関としては，取締役会に相当する組織として「マ
ネジメント・コミッティー」を置く。現在のＵＭＫＫの取締役は，原告
の「マネジメント・コミッティー」のメンバーとなる。
ＵＭＫＫの代表取締役であった者が原告の「会長兼ＣＥＯ」とな
り，合同会社の「職務執行者」として株式会社の代表取締役に相当する
職務の執行を行う。
イ 原告が，平成２１年１月５日付けで作成した「合併，及び役員人事に関
するお知らせ」と題する文書には，要旨次のとおり記載されていた（乙２
原告は平成２１年１月１日付けでＵＭＫＫと合併し，ＵＭＫＫの全
ての権利義務を承継した。
本件合併はユニバーサル・ミュージック・グループ内の組織再編に
伴うものであり，原告は同グループの１００パーセント出資による日本
法人である位置付けに変わりはなく，事業内容も従来どおりである。
本件合併に伴い，役員の役職名が変更になり，例えば，ＵＭＫＫの
「代表取締役会長兼ＣＥＯ」が原告の「最高経営責任者兼会長」となっ
た。
デット・プッシュ・ダウンについて
いわゆるデット・プッシュ・ダウン（debt push down）とは，一般に，親
会社が，借入金の返済に係る経済的負担を，企業グループの資本関係の下流
にある子会社に負担させることをいう。すなわち，企業グループは，事業に
必要な資金を外部からの出資又は負債により調達し，調達した資金を企業グ
ループ内の各社の資金需要に応じて分配するところ，外部から資金を借り入
れた親会社がこれを子会社に出資する場合には子会社は負債の経済的負担を
負わないのに対し，親会社が外部から借り入れた資金を子会社に貸し付ける
場合には，負債の経済的負担が子会社に移転することになる。財務上の観点
からは，規模が大きく多額の利益を計上している事業会社に対してより多く
の負債を負担させることが合理的であり，税務上の観点からは，税率の高い
国で多額の利益を計上し多額の税金を負担している会社に対してより多くの
負債を負担させることが合理的であるとされている。（乙６２）
米国税制との関係
米国税制上，米国法人の子会社が被支配外国法人（ＣＦＣ）とされた場合
は，当該米国法人に対していわゆるタックスヘイブン対策税制の適用があ
り，当該被支配外国法人の所得が当該米国法人の課税対象所得に加算される
こととされていた。他方，被支配外国法人の子会社が一定の要件を満たした
場合には，米国税制上のいわゆるチェック・ザ・ボックス規則により，法人
課税（当該法人に対して課税される。）と，構成員課税（当該法人の構成員
〔社員等〕に対して課税される。）を選択できることとされており，被支配
外国法人の子会社が構成員課税を選択した場合には，当該子会社（パス・ス
ルー・エンティティ）間における売買や利息の支払等においては，当該被支
配外国法人には所得が生じていないものとみなされ，したがって，当該米国
法人の課税対象所得にも合算されないこととされていた。（甲１６２，１６
ヴィヴェンディ・グループにおいて，オランダ法人であるＵＩＭＢＶは米
国法人であるＵＭＧの被支配外国法人とされていたところ，ＵＩＭＢＶの子
会社（オランダ法人，英国法人等）は，本件各日本法人を除き，いずれも構
成員課税を選択したことにより，当該子会社間での利息の支払等はＵＩＭＢ
Ｖの所得とみなされていなかった。これに対し，日本の株式会社は，米国税
制上，チェック・ザ・ボックス規則の適用対象外となっていたことから，構
成員課税を選択することができなかった。（甲７６，乙６１）
本件８つの目的の有無について
ア ヴィヴェンディ・グループにおいて平成２０年（２００８年）７月２３
日付けで作成した「ユニバーサル・ミュージック・グループ・インターナ
ショナル ジャパン リストラクチャリング〔日本組織再編〕」と題する
書面（乙１５）には，「本件取引の目的」として，次のとおり記載されて
いる。
① 「オランダの借入金のレベルを減少させるための資金を調達するこ
と。」
② 「日本における会社関係を１つの会社の傘下にまとめること。」
③ 「日本における音楽出版会社を１つの法人にまとめること。」
④ 「日本から円余剰資金を移転させ，ヴィヴェンディが為替リスクの
ヘッジをすることなく，ユーロ市場での投資活動を可能ならしめる
こと。」
⑤ 「日本の資本構造に借入金を発生させること。」
⑥ 「（配当制限のある英国から余剰資金を移転させ，また，その資本
構造を英国の役員による経営管理体制に適合させるため）日本のオ
ペレーションを英国管轄下に置くこと。」
⑦ 「米国税制の観点から柔軟性を有する日本の企業体を活用するこ
と。」
⑧ 「現在検討中で将来起こり得る可能性のある第三者の日本の音楽企
業の買収と，ユニバーサル・ミュージック・グループの音楽企業と
の結合に対応すること（交渉の完了とデューディリジェンスが必要
である。）。」
これらは，原告の主張において，ヴィヴェンディ・グループが本件再編
等スキームを策定するに当たり設定したとする本件８つの目的（目的①
～⑧）にそれぞれ相当する。
そして，ヴィヴェンディの税務部副部長であるＡが作成した陳述書
（甲７６，９６。Ａ陳述書）には，本件再編成等スキームを策定するに
当たり本件８つの目的が設定されており，同スキームに基づく本件組織
再編取引等は本件８つの目的を同時に達成することを企図したものであ
る旨の説明が記載されている。また，東京国税局調査第一部の職員らに
より平成２３年２月８日に行われた調査におけるヴィヴェンディ又はヴ
ィヴェンディ・グループの財務担当者及び税務担当者（Ａほか２名）に
よる供述（乙６１）においても，同様の説明がされている。
イ そこで，Ａ陳述書等の上記説明部分の信用性を検討するに当たり，本
件８つの目的を基礎付ける客観的事情が，本件組織再編取引等の前に存
在していたか否かについて検討する。
日本の関連会社に係る資本関係の整理の問題
ヴィヴェンディ・グループは，平成１２年（２０００年）にシーグ
ラムと合併し，ユニバーサル・ミュージック・グループ（ＵＭＧ部門）
を擁することになって以降，次々に企業買収を繰り返して複数の音楽会
社グループをその傘下に組み入れ，その結果，ＵＭＧ部門の子会社数は
増加し，グループ内の資本関係も複雑化したため，法人数を減らすとと
もに，資本関係を整理するための組織再編が進められてきた（認定事実
。
本件各日本法人について見ると，①上記のシーグラムとの合併より
前からユニバーサル・ミュージック・グループに属していたＵＭＫＫ
は，オランダ法人であるＵＭＴＣの完全子会社であり，②ＢＭＧ・ミュ
ージック・パブリッシングの買収によりＵＭＧ部門に属することとなっ
たＭＧＢＫＫは，オランダ法人であるＭＧＢＢＶの完全子会社であり，
③Ｖ２の買収によりＵＭＧ部門に属することとなったＶ２Ｊは，英国法
人であるＶ２の完全子会社（英国法人の持株会社であるＣＭＨの間接的
な完全子会社）であったため，本件各日本法人はそれぞれ異なる親会社
と資本関係を有することとなっていた。しかも，ＵＭＫＫの下にも，音
楽出版会社であるＵＭＰＫＫが存在していたため，上記のとおりＭＧＢ
ＫＫが加わったことによって，日本という１つの国に音楽出版会社が２
つ存在する状態となっていた。（
また，ヴィヴェンディ・グループのＵＭＧ部門では，北米及び南米
を除く地域における音楽事業については英国法人であるＵＭＧＩが業務
管理を統括しており，本件各日本法人に対する事業遂行上の指揮監督も
ＵＭＧＩが行っていたところ ，上記のとおり，日本法
人であるＵＭＫＫ及びＭＧＢＫＫは，いずれもオランダ法人の子会社で
あり，英国法人と直接の資本関係を有していなかった。
以上のようなヴィヴェンディ・グループにおける企業買収の経緯や
買収後の各社の資本関係等の状況に照らせば，日本の関係会社につい
て，異なる親会社の下にあった本件各日本法人の資本関係を再編成する
とともに，２つの音楽出版会社を１つの法人に統合し，さらに，オラン
ダ法人の子会社であった日本法人を英国法人の資本下に置くことによっ
て事業遂行上の指揮監督関係と資本関係を一致させることを目的として
いたとするＡ陳述書等における説明は，これを裏付ける客観的事情を伴
うものであったと認められる。
これらは，本件８つの目的のうち，目的②，目的③及び目的⑥（前
半）に相当する。
グループ内における負債の経済的負担の配分の問題
本件組織再編取引等の前におけるヴィヴェンディ・グループ法人の
財務状況について見ると，ユニバーサル・ミュージック・グループに
おける企業買収等のための資金の借入れにより，オランダ法人の負債
が平成１７年（２００５年）及び平成１８年（２００６年）に急激に
増加し ウ），平成１９年（２００７年）におけるオラン
ダ法人の企業間負債は３４億ユーロを超え，そのうち約３１億ユーロ
はＵＩＭＢＶ又はポリグラムのＵＭＧＴ又はＵＭＩＦに対する負債で
あった（甲７６の別紙３）。また，ＵＩＭＢＶ及びポリグラムにおい
ては，支払利息が営業利益を上回っている状況であった（認定事実
）。
これに対し，日本法人であるＵＭＫＫは，平成１８年１２月期から
平成２０年１２月期までの営業利益が約７４～１１１億円であるのに
対し，支払利息は約１１０～４６０万円にとどまり，営業利益に対す
る支払利息の割合が極めて小さい状況であった（認定事実 ア）。
このようなヴィヴェンディ・グループ法人の財務状況に照らせば，
支払利息が営業利益を超え，負債の経済的負担が過度に重くなってい
るオランダ法人の負債を減少させ，営業利益に対する支払利息の割合
が極めて小さい日本法人に負債を負わせることを目的としていたとす
るＡ陳述書等における説明は，これを裏付ける客観的事情を伴うもの
であったと認められる。
これらは，本件８つの目的のうち，目的①及び目的⑤に相当する。
為替リスクのヘッジに係るコストの問題
日本法人であるＵＭＫＫには，本件組織再編取引等の前において，
余剰資金３６３億３７００万円が生じており，同余剰資金はＵＭＧＴ
を通じてヴィヴェンディに貸し付けられ，外部の金融機関に円建てで
預金されていたところ，ヴィヴェンディ・グループのヘッジポリシー
に従い行われていた本件ユーロ・円通貨スワップ取引では，円の低い
金利（年０．９７％）とユーロの高い金利（年４．３３％）の金利差
によって生じる手数料として年間約８００万ユーロを当該金融機関に
対して支払うべきこととなり，余剰資金につきユーロの高い金利によ
り得られる利益を享受することができなかった（
また，英国法人であるＵＭＯについても，本件組織再編取引等の前
において，約２億ポンドの余剰資金が生じており，ヴィヴェンディの
ポンド建ての預金について本件ポンド・ユーロ通貨スワップ取引が行
われていたところ，将来，ユーロの金利が上昇するなどして両通貨の
金利差が生じた場合には，上記のような手数料の負担が生じる可能性
があった（ ）。
以上のようなヴィヴェンディ・グループにおける外貨建ての余剰資
金の取扱いの実情に照らせば，ＵＭＫＫ及びＵＭＯの余剰資金を解消
し，本件ユーロ・円通貨スワップ取引及び本件ポンド・ユーロ通貨ス
ワップ取引を終了させることを目的としていたとするＡ陳述書等にお
ける説明は，これを裏付ける客観的事情を伴うものであったと認めら
れる。
これらは，本件８つの目的のうち，目的④及び目的⑥（後半）に相
当する。
資本関係の整理に関する統括会社の問題
日本の関連会社については資本関係を整理する必
要があったところ，ヴィヴェンディ・グループにおいては，世界各国
のグループ法人に係る組織再編を行うに当たり，１つの国に１つの持
株会社（統括会社）を設置し，その傘下に事業会社等を所属させると
いう基本的方針を採って
そして，日本に設置する統括会社の組織形態を株式会社でなく合同
会社とすることによって，ＵＩＭＢＶの他の子会社と同様に米国税制
上のチェック・ザ・ボックス規則が適用され，構成員課税を選択でき
ることとなり，子会社間における売買や利息の支払等についてＵＩＭ
ＢＶには所得が生じていないとみなされ，その親会社である米国法人
ＵＭＧの課税対象所得に合算されないこととな ）。
また，上記統括会社を合同会社とした場合には，合同会社に株主総
会等の設置義務がなく，社員間の合意で業務執行を行い得るなど，よ
り機動的な事業運営が可能となることから，企業買収等の意思決定や
その執行に当たってもより機動的に行うことができることとなる。
以上のような米国税制における取扱いや合同会社の特性等に照らせ
ば，米国税制上構成員課税を選択できるようにするとともに，将来の
企業買収に備えて機動的な事業運営ができるようにすることを目的と
して原告を合同会社とした旨のＡ陳述書等における説明は，これを裏
付ける客観的事情を伴うものであったと認められる。
これらは，本件８つの目的のうち，目的⑦及び目的⑧に相当する。
ウ 本件８つの目的の有無に関する小括
以上によれば，本件組織再編取引等の前において，ヴィヴェンディ・グ
ループでは，本件８つの目的のいずれについても，これを裏付ける客観的
事情が存在していたと認めることができ，これらに照らせば，本件再編成
等スキームを策定するに当たり本件８つの目的が設定されており，同スキ
ームに基づく本件組織再編取引等は本件８つの目的を同時に達成すること
を企図したものである旨のＡの陳述書等の説明部分は，信用することがで
きる。
したがって，本件組織再編取引等の当時，その目的として本件８つの目
的が存在していたと認めるのが相当である。
本件再編成等スキームについて
そこで，次に，本件８つの目的を達成するための手段として計画されたと
される本件再編成等スキーム及びこれに基づく本件組織再編取引等が，上記
の目的とどのような関係にあるかについて検討する。
ア 本件再編成等スキーム及びこれに基づく本件組織再編取引等の概要は，
英国法人であるＣＭＨの完全子会社としてオランダ法人であるＣＭ
ＨＬを設立し，ＣＭＨＬの完全子会社として，日本法人（合同会社）
である原告を設立した（本件設立）。本件設立後，原告はＣＭＨＬか
ら２９５億円の追加出資を受けた（本件増資）が，その原資は，ヴィ
ヴェンディが外部の金融機関に預金していたＵＭＯの余剰資金につ
き，本件ポンド・ユーロ通貨スワップ取引を終了させて得た約１億９
ＣＭＨに出資し，ＣＭＨがこれをユーロに両替した上でＣＭＨＬに出
資し，ＣＭＨＬがこれを円に両替した上で原告に出資した（前提事実
。
原告は，その子会社であるＵＭＰＧＫ（ユニバーサル・ミュージッ
ク・パブリッシング合同会社）を設立した（本件ＵＭＰＧＫ設立）。
ＵＭＩＦは，ヴィヴェンディから借り入れた８６６億６１３２万円を
原告に対して貸し付け（本件貸付け），これにより，原告は，ＵＭＩＦ
に対して８６６億６１３２万円の借入金債務を負う状態となった。
本件貸付けは，原告による本件各日本法人の株式購入の資金とする
ことを目的としたものであり，原告は，この貸付金と本件増資による出
資金を原資として，１１４４億１８００万円でＵＭＫＫの全株式を取得
し（本件買収），１４億６９００万円でＭＧＢＫＫの全株式を取得した
（本件ＭＧＢＫＫ買収）。そのほか，原告は，３２万円でＶ２Ｊの全株
式を取得した（本件Ｖ２Ｊ買収）。
本件貸付けのうち貸付金３００億円に係る原資は，ヴィヴェンディ
が外部の金融機関に預金していたＵＭＫＫの余剰資金につき，本件ユー
ロ・円通貨スワップ取引を終了させて得た３００億円を，ＵＭＧＴを介
して本件貸付けに係る貸主であるＵＭＩＦに送金したものである（前提
本件買収の代金は，買主である原告から売主であるＵＭＴＣに支払
われた後，ユーロに両替された上で，ＵＭＴＣからオランダ法人である
ＵＩＭＢＶ及びポリグラムに貸し付けられ，これらの法人はこれを原資
としてＵＭＧＴ又はＵＭＩＦに対する借入金の返済をし，ＵＭＧＴ及び
ＵＭＩＦは返済を受けた資金を（ＵＭＩＦについてはＵＭＧＴを介し
て）
本件ＭＧＢＫＫ買収の代金は，買主である原告から売主であるＭＧ
ＢＢＶに支払われた後，ユーロに両替された上で，オランダ法人である
ＵＩＭＢＶに貸し付けられ，ＵＩＭＢＶはこれを原資としてＵＭＧＴに
対する借入金の返済をし，ＵＭＧＴは返済を受けた資金をヴィヴェンデ
ィに送金した 。
以上によりＵＭＧＴ又はＵＭＩＦが返済を受けてヴィヴェンディに
送金した金額は，合計約９億５８７５万ユーロであり，ＵＩＭＢＶ及
びポリグラムがＵＭＧＴ又はＵＭＩＦに対して負っていた借入金債務
の約３割に相当する。
原告は，ＵＭＫＫを吸収合併し，ＵＭＫＫはこれにより消滅した
（本件合併）。
原告は，ＵＭＫＫが保有していた３０７億８０３０万円をもって，本
件借入れに係る債務の一部（元金３００億円及び利息）を返済し，ＵＭ
ＩＦは，その返済を受けた資金をもってヴィヴェンディに対する債務を
返済した。これにより，原告のＵＭＩＦに対する債務は５６６億６１３
ＵＭＰＧＫは，ＵＭＰＫＫ及びＭＧＢＫＫを吸収合併し，これら２
社は消滅した（本件ＵＭＰＧＫ合併）。
イ 以上を本件８つの目的と対比してみると，次のとおりである。
日本の関連会社に係る資本関係の整理に関し
本件設立によって原告を設立し，次いで，本件買収，本件ＭＧＢＫ
Ｋ買収及び本件Ｖ２Ｊ買収によって本件各日本法人を全て原告の完全
子会社とすることで，日本の関連会社を１つの統括会社（原告）の下
にまとめることができた（目的②）。また，原告がＵＭＫＫを吸収合
併し，原告の子会社として設立されたＵＭＰＧＫがＵＭＰＫＫ及びＭ
ＧＢＫＫを吸収合併したことにより，日本の関連会社の数を本件組織
再編取引等の前よりも減少させることができ（法人数を減少させるこ
とも目的②に含まれるものと解される。），かつ，日本において２社
存在していた音楽出版会社を１つの法人に統合することができた（目
的③）。さらに，原告の親会社であるＣＭＨＬを，英国法人の持株会
社であるＣＭＨの完全子会社として設立したことにより，原告をはじ
めとする全ての日本法人が英国法人の資本下に置かれるととなり，日
本の関連会社について事業遂行上の指揮監督関係と資本関係を一致さ
せることができた（目的⑥〔前半〕）。
グループ内における負債の経済的負担の配分に関し
本件買収及び本件ＭＧＢＫＫ買収の代金として原告からＵＭＴＣ又
はＭＧＢＢＶに支払われた資金がオランダ法人であるポリグラム又は
ＵＩＭＢＶに貸し付けられたことにより，これらのオランダ法人がＵ
ＭＧＴ又はＵＭＩＦに対し負っていた借入金債務の約３割に相当する
合計約９億５８７５万ユーロが返済された（目的①）。また，原告が
本件買収等のため本件借入れをしたことにより，日本法人の資本構造
に負債が導入された（目的⑤）。
為替リスクのヘッジに係るコストに関し
ヴィヴェンディが外部の金融機関に預金していたＵＭＯの余剰資金
につき，本件ポンド・ユーロ通貨スワップ取引を終了して本件増資の
原資に充て，また，ＵＭＫＫの余剰資金につき，本件ユーロ・円通貨
スワップ取引を終了して，本件貸付けのうち貸付金３００億円に係る
原資に充てたことにより，これらのポンド建て及び円建ての余剰資金
が解消され，ヴィヴェンディが外貨建ての余剰資金に係る為替リスク
のヘッジをすることなくユーロ市場での投資活動をすることが可能と
なった（目的④，目的⑥〔後半〕）。
資本関係の整理に関する統括会社に関し
原告を合同会社として設立したことにより，米国税制上のチェッ
ク・ボックス規則が適用され，構成員課税を選択できることとなっ
た。また，合同会社における事業経営の機動性を将来の事業買収等に
も活かせることとなった。（目的⑦及び目的⑧）
ウ 本件再編成等スキームに関する小括
以上によれば，本件再編成等スキームに基づく本件組織再編取引等
は，本件８つの目的を全て達成することができるものであったことが認
められる（なお，本件８つの目的及びこれを達成するための本件組織再
編取引等が法人税法１３２条１項の適用との関係で経済的合理性を有す
るものと評価されるか否かについては，さらに以下において検討す
る。）。
容認した場合には法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるも
の」の該当性）について
⑴ 判断枠組み
ア 「これを容認した場合には法人税の負担を不当に減少させる結果となる
と認められるもの」の意義
法人税法１３２条１項１号は，税務署長は，内国法人である同族会
社に係る法人税につき更正又は決定をする場合において，その法人の行
為又は計算で，これを容認した場合には法人税の負担を不当に減少させ
る結果となると認められるものがあるときは，その行為又は計算にかか
わらず，税務署長の認めるところにより，その法人に係る法人税の課税
標準若しくは欠損金額又は法人税の額を計算することができる旨を定め
ている。これは，同族会社が少数の株主又は社員によって支配されてい
るため，同族会社の法人税の税負担を減少させる行為や計算を行うこと
が容易であることに鑑み，同族会社と非同族会社との間の税負担の公平
を維持するため，同族会社の法人税の負担を不当に減少させる結果とな
ると認められる行為又は計算が行われた場合に，これを正常な行為又は
計算に引き直して当該同族会社に係る法人税の更正又は決定を行う権限
を税務署長に認めたものと解される。このような同号の趣旨に照らせ
ば，当該同族会社の行為又は計算が，同項柱書にいう「これを容認した
場合には法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるも
の」に該当するか否かは，専ら経済的，実質的見地において，当該行為
又は計算が純粋経済人として不自然，不合理なものと認められるか否
か，すなわち経済的合理性を欠くか否かという客観的，合理的基準に
従って判断すべきものと解される。
利益を産み出し，これを出資者である株主や社員に対して還元する
ことを究極の目的とする会社にあっては，事業の目的に沿った種々の経
済活動を遂行するに当たり，業務の管理・遂行上，財務上又は税務上な
どの様々な観点から，利益を最大化し得る方法を法令の許容する範囲内
で自由に選択することができるところ，仮に，税務署長が法人税法１３
に係る経済的合理性の高低をもって「不当」か否かを判断することがで
きるとすれば，課税要件の明確性や予測可能性を害し，会社による適法
な経済活動を萎縮させるおそれが生じるといわざるを得ない。したがっ
て，当該行為又は計算が当該会社にとって相応の経済的合理性を有する
方法であると認められる限りは，他にこれと同等か，より経済的合理性
が高いといえる方法が想定される場合であっても，同項の適用上「不
当」と評価されるべきものではない。
そして，同族会社にあっては，自らが同族会社であることの特性を
活かして経済活動を行うことは，ごく自然な事柄であって，それ自体が
不合理であるとはいえないから，同族会社が，自らが同族会社でなけれ
ばなし得ないような行為や計算を行ったとしても，そのことをもって直
ちに，同族会社と非同族会社との間の税負担の公平が害されることとは
ならない。
以上を踏まえると，同族会社の行為又は計算が経済的合理性を欠く
か否かを判断するに当たっては，当該行為又は計算に係る諸事情や当該
同族会社に係る諸事情等を総合的に考慮した上で，法人税の負担が減少
するという利益を除けば当該行為又は計算によって得られる経済的利益
がおよそないといえるか，あるいは，当該行為又は計算を行う必要性を
全く欠いているといえるかなどの観点から検討すべきものである。
イ 経済的合理性の有無を判断する対象
対象となる法人
法人税法１３２条１項は，「次に掲げる法人に係る法人税につき更正
又は決定をする場合」において，「その法人」の行為又は計算で，これ
を容認した場合には法人税の負担を不当に減少させる結果となると認め
られるものがあるときは，その行為又は計算にかかわらず，「その法人
に係る」法人税の課税標準等を計算することができる旨規定している。
このような同項の文言によれば，「その法人」とは，法人税につき更正
又は決定を受ける法人（更正対象法人）をいうものであると解される。
本件においては，本件各更正処分を受けた法人である原告がこれに該
当する。
対象となる行為又は計算
法人税法１３２条１項は，税務署長は，同項各号が定める法人に係る
法人税につき更正又は決定をする場合において，「その法人の行為又は
計算」で，「これを容認した場合には法人税の負担を不当に減少させる
結果となると認められるもの」があるときは，その行為又は計算にかか
わらず，その法人に係る法人税の課税標準等を計算することができる旨
定めている。このような同項の文言によれば，経済的合理性の有無を判
断する対象となる行為又は計算は，法人税の負担を減少させる結果を直
接生じさせる行為又は計算（直接起因行為）であると解するのが相当で
ある。
これを本件についてみると，本件各事業年度における原告の法人税
額を減少させる結果を直接生じさせた行為（直接起因行為）は，本件借
入れであり，原告は，本件借入れに基づきＵＭＩＦに対して支払った本
件利息の額を本件各事業年度における損金の額に算入したために，課税
対象所得が減少し，その結果法人税の額が減少したものである（前提事
実 ）。
以上によれば，本件において，法人税法１３２条１項にいう「その
法人の行為又は計算で，これを容認した場合には法人税の負担を不当に
減少させる結果となると認められるもの」の該当性を判断するに当たっ
ては，原告による本件借入れを対象として，その経済的合理性の有無を
判断するのが相当である。
被告の主張について
この点，被告は，①経済的合理性の有無を判断する対象となる法人
は，更正対象法人に限られるものではなく，更正対象法人と経済的，実
質的に一体といえる法人も含まれ，本件ではＵＭＫＫがこれに該当す
る，②直接起因行為を含む複数の取引が積み重ねられることにより法人
税の負担を不当に減少させる結果を生じさせている場合には，そのよう
な複数の行為を一体として否認することができ，本件では，本件一連の
行為（本件設立，本件増資，本件借入れ，本件買収及び本件合併）又は
そのうち本件設立を除いた行為について否認することができる旨主張す
る。被告のこれらの主張は，本件一連の行為の前にはＵＭＫＫは借入金
債務を負担していなかったのに，本件一連の行為の後にはＵＭＫＫと実
質的に一体である原告が本件借入れに係る債務を負担することとなった
から，「原告ないしＵＭＫＫ」に係る本件一連の行為（又はそのうち本
件設立を除いた行為）を否認することができるという趣旨をいうものと
解される。
しかしながら，被告の上記主張における解釈は，法人税法１３２条１
項の明文に反するものであって，採用することができない。また，本件
借入れが本件一連の行為の一環としてされたものであることを考慮して
も，法人税の負担を減少させたのは本件借入れによるものであり，本件
設立，本件増資，本件買収及び本件合併の各行為は法人税の負担の減少
とは無関係であるから，これらの行為について同項による否認の対象と
する必要性もないというべきである。なお，仮に被告主張のように本件
一連の行為（又はそのうち本件設立を除いた行為）を否認することとな
れば，本件増資，本件借入れ，本件買収及び本件合併の各行為がなかっ
たものとして法人税の課税標準等が計算されるはずであるが，他方にお
いて，被告は，法人税の課税標準等の計算については，これらの行為が
存在しないことを前提として計算することが困難あるいは不合理である
として，結局，本件借入れをなかったものとみて本件利息の額を損金の
額に算入せずに課税標準等の計算をすれば足りるものと主張しており
（別紙８の２〔被告の主張の要旨〕 ），本件において否認の対象とな
る行為について更正対象法人以外の者による直接起因行為以外の行為も
含めるものと解した場合の法的帰結との関係は不明であるといわざるを
得ない。
ところで，本件において否認の対象となる行為（経済合理性の有無を
判断する対象となる行為）が原告による本件借入れのみであると解した
場合でも，その経済的合理性の有無を判断するに当たっては，上記ア
において説示したとおり，当該行為又は計算に係る諸事情や当該同族会
社に係る諸事情等を総合的に考慮すべきであるから，本件借入れがその
一部に組み込まれている本件一連の行為に係る事情や，グループ法人と
して原告と密接な関係にあったＵＭＫＫに係る事情も考慮すべきことは
当然である。つまるところ，被告の主張は，本件借入れに係る経済的合
理性の有無の判断について，ヴィヴェンディ・グループ全体からみて経
済的合理性があるか否かではなく，原告ないしＵＭＫＫからみて経済的
合理性があるか否かという観点から判断されるべきであるという趣旨を
いうに帰するものといわざるを得ない。
⑵ 本件借入れに係る経済的合理性の有無について
ア 以下においては，前記前提事実及び認定事実に基づき，
照らして，①原告による本件借入れが行われる原因となった，ヴィヴェン
ディ・グループが設定した本件８つの目的（及びこれらの目的を同時に達
成しようとしたこと）が合理性を有するものか，②本件８つの目的を達成
する手段として，本件組織再編等スキームに基づく本件組織再編取引等を
行ったことが相当であるか，③上記の目的及び手段が，ヴィヴェンディ・
グループ全体にとってだけでなく，原告にとっても経済的合理性を有する
ものといえるかについて，順次検討する。
イ 本件８つの目的に係る合理性の有無について
日本の関連会社に係る資本関係の整理に関し
前記２
（２０００年）以降，次々に企業買収を繰り返し，その結果，ＵＭＧ部
門の子会社数が増加し，グループ内の資本関係も複雑化したことから，
法人数を減らすとともに，資本関係を整理するための組織再編が進めら
れてきたところ，本件各日本法人について見ると，①ＵＭＫＫはオラン
ダ法人であるＵＭＴＣの完全子会社であり，ＭＧＢＫＫはオランダ法人
であるＭＧＢＢＶの完全子会社であり，Ｖ２Ｊは英国法人であるＶ２の
完全子会社（ＣＭＨの間接的な完全子会社）であったため，本件各日本
法人がそれぞれ異なる親会社と資本関係を有する状態となっていたこ
と，②日本という１つの国にＵＭＰＫＫとＭＧＢＫＫという２つの音楽
出版会社が存在する状態となっていたこと，③ヴィヴェンディ・グルー
プのＵＭＧ部門では，北米及び南米を除く地域における音楽事業につい
ては英国法人であるＵＭＧＩが業務管理を統括しており，本件各日本法
人に対する事業遂行上の指揮監督もＵＭＧＩが行っていたところ，日本
法人であるＵＭＫＫ及びＭＧＢＫＫはいずれもオランダ法人の子会社で
あったため，英国法人と直接の資本関係を有していなかったことが認め
られる。
一般に，資本関係は親会社が子会社に対して事業遂行上の指揮監督を
及ぼす根拠となるものであるから，企業グループにおける親子会社間の
重層的な資本関係が簡素化されれば，重要な意思決定に係る手続の短縮
などのメリットがあるといえ，あえて複雑な資本関係のままとする経済
的理由は通常考え難い。また，同種の事業を行う複数の会社を統合して
の指揮監督関係との間に齟齬がみられる場合に両者を一致させること
も，経営の効率化や管理コストの低減の観点から，経済的合理性を有す
るものといえる（なお，音楽出版会社は音楽著作物の著作権を扱ってい
るため，著作権の一元的な管理という観点からも，複数の音楽出版会社
を統合する必要性は高いといえる。）。
そうすると，本件においても，異なる親会社の下にあった本件各日
本法人につき資本関係を再編成するとともに，２つの音楽出版会社を１
つの法人に統合し，さらに，オランダ法人の子会社であったＵＭＫＫ及
びＭＧＢＫＫを英国法人の資本下に置くことによって事業遂行上の指揮
監督関係と資本関係を一致させること（本件８つの目的のうち，目的
②，目的③及び目的⑥〔前半〕）は，資本関係の簡素化や経営の効率化
等の観点から，いずれも経済的合理性を有するものであると認められ
る。
グループ内における負債の経済的負担の配分の問題に関し
ユニバーサル・ミュージック・グループに
おける企業買収等のための資金の借入れにより多額の負債を抱えてい
たオランダ法人のＵＩＭＢＶ及びポリグラムは，平成１９年（２００
ロに上り，支払利息が営業利益を上回っている状況であったのに対
し，日本法人であるＵＭＫＫは，平成１８年１２月期から平成２０年
払利息は約１１０～４６０万円と極めて少ない状況であった。
ＵＭＧＴ及びＵＭＩＦはヴィヴェンディ・グループのＣＭＳ（資金
集中管理制度）の統括会社であり，ヴィヴェンディが外部の金融機関
から借り入れて調達した資金はＵＭＧＴ又はＵＭＩＦを通じてヴィヴ
ェンディ・グループ法人に貸し付けられる ことから
すれば，ＵＭＧＴ又はＵＭＩＦから貸付けを受ける各法人の財務状況
は，外部の金融機関から借入れを行うヴィヴェンディ（又はヴィヴェ
ンディ・グループ全体）の信用に少なからず影響があるものと推認さ
れる。
そして，一般に，企業グループにおいて借入金の返済に係る経済的
負担を資本関係の下流にある子会社に負担させる場合（いわゆるデッ
ト・プッシュ・ダウン）において，その経済的負担をグループ内のど
の子会社に負わせるのかについては，財務上の観点からは，規模が大
きく多額の利益を計上している事業会社に対してより多くの負債を負
このような財務上の観点からすると，支払利息が営業利益を超え，
負債の経済的負担が過度に重くなっているオランダ法人（ＵＩＭＢＶ
及びポリグラム）のＵＭＧＴ又はＵＭＩＦに対する負債を減少させ，
これに代えて，多額の営業利益を計上し支払利息が極めて少ない日本
法人に負債を負わせること（本件８つの目的のうち，目的①及び目的
⑤）は，ヴィヴェンディ・グループの財務戦略として不合理なもので
はないということができる。
なお，多額の営業利益を計上している日本法人に負債を負わせれ
ば，これにより日本法人の法人税の負担も減少することとなるが，税
務上の目的と財務上の目的とは別個のものであり，上記のとおり財務
上の観点から日本法人に負債を負わせることが不合理といえない以
上，法人税の負担の減少という税務上の効果が併せて得られることを
もって，かかる財務上の目的による行為の経済的合理性が否定される
ものではないというべきである。
為替リスクのヘッジに係るコストに関し
日本法人であるＵＭＫＫに生じていた余剰
資金約３６３億円は，ＵＭＧＴを通じてヴィヴェンディに貸し付けら
れ，外部の金融機関に円建てで預金されていたところ，ヴィヴェンデ
ィ・グループのヘッジポリシーに従い行われていた本件ユーロ・円通
貨スワップ取引では，円の低い金利（年０．９７％）とユーロの高い
金利（年４．３３％）の金利差によって生じる手数料として年間約８
また，英国法人であるＵＭＯに生じていた約２億ポンドの余剰資金に
ついても，ヴィヴェンディのポンド建ての預金について本件ポンド・
ユーロ通貨スワップ取引が行われていたところ，将来，ユーロの金利
が上昇するなどして両通貨の金利差が生じた場合には，上記のような
手数料負担が生じる可能性があった。
以上のようなヴィヴェンディ・グループにおける外貨建ての余剰資
金の取扱いの実情に照らせば，ＵＭＫＫ及びＵＭＯの余剰資金を解消
し，本件ユーロ・円通貨スワップ取引及び本件ポンド・ユーロ通貨ス
ワップ取引を終了させること（本件８つの目的のうち，目的④及び目
的⑥〔後半〕）は，上記各取引による手数料負担を免れ，資産管理の
コストを軽減するものとして，経済的合理性を有するということがで
きる。
資本関係の整理に関する統括会社の問題
ヴィヴェンディ・グループにおいては，世
界各国のグループ法人に係る組織再編を行うに当たり，１つの国に１
つの統括会社を設置し，その傘下に事業会社等を所属させるという基
本的方針を採っていた。一般に，世界の各地域経済圏の拠点として統
括会社を設置することは，当該地域経済圏における商流の一本化や間
接部門（経理，人事，システム，事業管理等）の合理化を通じて，グ
ループ法人の収益の向上に寄与するものとされており（甲７１），ヴ
ィヴェンディ・グループにおける上記の方針も合理的なものであった
といえる。
そして， 日本の関連会社に係る資本関係の
整理に際し，日本に設置する統括会社の組織形態を株式会社でなく合
同会社とすることによって，米国税制上のチェック・ザ・ボックス規
則が適用され，構成員課税を選択できることとなり，子会社間におけ
る売買や利息の支払等について米国法人ＵＭＧの課税対象所得に合算
されないという税務上のメリットがあったと認められる。また，合同
会社においては株主総会等の設置義務がなく，社員間の合意で業務執
行を行い得るなど，より機動的な事業運営が可能となるというメリッ
トもあったと認められる。
以上のような米国税制における取扱いや合同会社の特性等に照らせ
ば，米国税制上構成員課税を選択できるようにするとともに，将来の
企業買収に備えて機動的な事業運営ができるようにすること（本件８
つの目的のうち，目的⑦及び目的⑧）は，経済的合理性を有するもの
といえる。
本件８つの目的を同時に達成しようとすることの合理性
以上のとおり，本件８つの目的は，それぞれ個別的にみて経済的合
理性を有するものといえるところ，ヴィヴェンディ・グループがこれ
らを同時に達成しようとしたこと，特に，日本の関連会社に係る資本
関係の整理の目的 日本法人への負債の導入を
含む財務上の目的 についても同時に達成するものとし
て本件８つの目的を設定したことが経済的合理性を有するものといえ
るかという点が，次に問題となる。
この点，本件組織再編取引等の前のヴィヴェンディ・グループの状
況からすると，オランダ法人（ＵＩＭＢＶ及びポリグラム）のＵＭＧ
Ｔ又はＵＭＩＦに対する負債を減少させ，これに代えて日本法人に負
債を負わせるという目的（グループ内における負債の経済的負担の配
分に関する，目的①及び目的⑤）を達成するためには，日本法人が多
額の資金需要によりその資金を借り入れ，かつ，かかる借入れにより
得た資金が日本法人からオランダ法人に渡ってＵＭＧＴ又はＵＭＩＦ
に対する借入金の返済に用いることができる状態となることが必要で
あったといえるところ，かかる資金需要は日本に設置される統括会社
（原告）による本件各日本法人の買収（特に企業価値の高いＵＭＫＫ
及びＭＧＢＫＫの買収）を行うことにより発生させることができ，ま
た，これらの買収における売主（ＵＭＴＣ及びＭＧＢＢＶ）はいずれ
もオランダ法人であって，同国法人同士の取引（貸付け等）によって
ＵＩＭＢＶ及びポリグラムに対し借入金の返済資金を交付することが
できたから，上記の目的を達成しようとするヴィヴェンディ・グルー
プにとっては，日本の関連会社に係る資本関係の整理の目的と併せ
て，同時に両目的を達成することに合理性があったということができ
る。
また，これに加えて，原告がＵＭＫＫ及びＭＧＢＫＫを買収する資
金を調達するために，ＵＭＫＫやＵＭＯの余剰資金を活用すれば，本
件ユーロ・円通貨スワップ取引等を終了させ，これらの取引に係る手
数料の負担を免れることができる（為替リスクのヘッジに係るコスト
に関する，目的④及び目的⑥〔後半〕）から，この目的についても併
せて達成することに合理性があったといえる。
そうすると， のとおりグループ内における負債の経済
的負担の配分や為替リスクのヘッジに係るコストに関する上記各目的
に経済的合理性が認められる以上，これらを実現するために本件８つ
の目的を同時に達成しようとしたこともまた，経済的合理性を有する
ものというべきである。
ウ 本件８つの目的を達成する手段の相当性について
前記２ ウのとおり，本件再編成等スキームに基づく本件組織再編
取引等は，本件８つの目的を全て達成することができるものであり，
本件８つの目的を達成する手段として相当であったと認められる。
なお，目的①に関し，オランダ法人であるＵＩＭＢＶ及びポリグラ
ムがＵＭＧＴ又はＵＭＩＦに対する借入金債務を返済しても，その返
済資金（本件買収又は本件ＭＧＢＫＫ買収の代金）を貸し付けたＵＭ
ＴＣ又はＭＧＢＢＶに対する債務は残存することになるが，オランダ
法人の子会社間の債務と，ヴィヴェンディ・グループのＣＭＳの統括
会社であるＵＭＧＴ又はＵＭＩＦに対する債務とでは，ＵＩＭＢＶ及
びポリグラムの財務状況がヴィヴェンディ（又はヴィヴェンディ・グ
ループ全体）の対外的な信用に及ぼす影響に差異があることは否定で
きないから，これらのオランダ法人がＵＭＧＴ又はＵＭＩＦに対する
借入金債務の約３割を返済したことにより，ヴィヴェンディ（又はヴ
ィヴェンディ・グループ）の信用力は相応に向上したものということ
ができる。
また，目的④及び目的⑥（後半）に関し，原告のＵＭＩＦに対する
ため，本件組
織再編取引等の後も，為替リスクのヘッジの必要性自体は残存してい
るものの，３００億円を超える余剰資金に係る通貨スワップ取引が解
消されたことで，ヴィヴェンディは，円とユーロの金利差によって生
じる年間約８００万ユーロもの手数料を支払う必要がなくなった上，
上記の円資金の代わりに，本件財務関連取引によって得られたユーロ
資金を保有することができることとなったものであり（乙６１），ヴ
ィヴェンディ・グループにおける資金調達のコストが軽減され，財務
状況が改善されたということができる。
被告の主張について
被告は，①日本の関連会社に係る資本関係を整理するためには，Ｕ
ＭＫＫを統括会社としてＭＧＢＫＫ及びＶ２Ｊの買収をさせるなどす
れば足りるから，あえて原告を設立する必要はなかった，②原告を設
立するとしても，本件買収を経ずに本件合併をすれば足り，本件合併
に先立って本件買収をするのは迂遠であるなどと主張する。
しかし，オランダ法人の子会社であった日本法人を英国法人の資本
下に置く（目的⑥〔前半〕）ために，ＣＭＨＬによる原告の設立に代
えて，ＵＭＫＫをＣＭＨ又はその子会社に買収させようとすると，英
国法人において多額の株式購入資金を準備しなければならないという
不都合が生じる上，オランダ法人のＵＭＧＴ又はＵＭＩＦに対する負
債を減少させ，これに代えて日本法人に負債を負わせるという目的
（目的①及び目的⑤）も達成することができなくなる。また，仮に原
告を設立した上で本件買収を経ずに原告がＵＭＫＫを吸収合併する場
合には，ＵＭＫＫの完全親会社であったＵＭＴＣに対し原告の持分を
割り当てるか金銭等を交付することを要する（会社法７５１条１項２
号～４号参照）こととなるところ，これらに代えてあらかじめ原告が
ＵＭＫＫの全株式を買収した（本件買収）上で同社を吸収合併するこ
とが，経済的にみて不合理であるとは認められない。
したがって，被告の上記主張は，本件組織再編取引等が本件８つの
目的を達成する手段として不相当であることを基礎付けるものではな
い。
エ 原告からみた経済的合理性の有無について
原告が本件８つの目的の達成により得た経済的利益
本件８つの目的のうち日本の関連会社に係る資本関係の整理は，資
本関係の簡素化のほか，経営の効率化や管理コストの低減が期待でき
とって経済的合理性を有することは明らかである。また，原告の組織
形態を合同会社としたことについても，将来における企業買収等の際
に意思決定や執行をより機動的に行うことができるというメリットが
また，グループ内における負債の経済的負担の配分や，為替リスク
のヘッジに係るコストなどの課題への対応は，ヴィヴェンディの対外
的な信用を高め，資金調達のコストを軽減することとなるなど，ヴィ
ヴェンディ・グループ全体の財務態勢を強化するものである（上記イ
ところ，原告を含むヴィヴェンディ・グループ法人は，ＵＭ
ＧＴ又はＵＭＩＦを統括会社とするＣＭＳ（資本集中管理制度）に参
加することにより，外部との金融取引を一括して行うヴィヴェンディ
の信用力（又はその背景にあるヴィヴェンディ・グループ全体の信用
力）を利用して，個別に資金調達をする場合と比べて大規模かつ円滑
な資金調達を行い得るメリットを享受していた（認定事実 ア～オ）
のであるから，ヴィヴェンディ・グループ全体の財務態勢が強化され
ることは，同グループ法人である原告にとっても，このようなメリッ
トをより確実に享受することができることを意味するものであったと
いえる。
原告に生じた経済的不利益の検討
他方，本件組織再編取引等の結果，原告は本件借入れに係る約８６
に不当な経済的不利益を負わせるものであるかについて検討する。
まず，本件借入れに係る借入金額（約８６６億円）は，本件買収及
び本件ＭＧＢＫＫ買収に係る株式購入資金のうち本件増資では足りな
い分を賄うためのものであるところ，その購入価格の大部分を占める
ＵＭＫＫ株の価格（約１１４４億円）は，ダフ・アンド・フェルプス
社による株式価値算定分析（乙１９）に基づき決定されたものであ
り，その価格が不当に高額であるとは認められない。
次に，本件借入れに係る返済条件について見ると，①利息の利率
は，借入れ後６年間は年６．８％，それ以降は年５．９％であり，②
借入金の一部返済も，借入れ後１年までは３００億円まで可能であ
り，借入れ後６年以降はいつでも借入金の全部又は一部の返済ができ
る旨が
とって不当に不利益となるものとは認められない。また，ＵＭＫＫ
は，原告に吸収合併される前の３事業年度において，営業利益を約７
入れにより生ずる支払利息（年約４０億円）は，同社の事業をそのま
ま承継する原告が営業利益によって賄うことができる範囲内のもので
あって，本件借入れに当たり，利息の支払をすることが困難になるお
それがあったとは認められないし，現に，原告による利息の支払が困
難になったなどの事情はうかがわれ
さらに，本件借入れが原告の対外的信用に及ぼす影響について見る
と，① 原告に必要な資金調達は，もっぱらＣＭＳに基
づきヴィヴェンディの信用によって行われるから，本件借入れにより
原告の資金調達への影響が生ずるおそれはない。原告の貸借対照表
上，純資産がマイナスであり，債務超過の状態になっているとして
も，原告の債権者はヴィヴェンディ・グループ法人のみであることか
ら，上記の財務状態による外部の金融機関に対する信用の低下や倒産
リスクはそもそも原告固有の不利益として生じる余地がないというべ
きである。また，②音楽事業の関係者や社会一般に対しても，本件合
併前のＵＭＫＫと比べて事業内容等が異なるものではないとの説明が
本件合併後の原告に対する社会的信用が
従前と比べて損なわれたとの事情はうかがわれない。
以上によれば，本件８つの目的を本件組織再編取引等により達成し
たことは，ヴィヴェンディ・グループ全体にとってだけでなく原告に
とっても経済的利益をもたらすものであったといえる一方，本件借入
れは原告に不当な不利益をもたらすものとはいえないから，これらが
原告にとって経済的合理性を欠くものであったと認めることはできな
い（なお，上記の判断は，被告主張のように原告とＵＭＫＫを経済
的，実質的に一体のものとみて，本件組織再編取引等の前のＵＭＫＫ
の状況から同取引等の後の原告の状況への変化を捉えたとしても，左
右されるものではない。）。
被告の主張について
被告は，①ヴィヴェンディ・グループの財務態勢が強化されることに
よって得られる原告の経済的利益は，一般的・抽象的なものにすぎず，
②日本の関連会社に係る資本関係の整理によって得られる利益も，本件
借入れに基づく約８６６億円の負債に見合うものではなく，本件一連の
行為を通じて，原告は事実上，ＵＭＫＫと事業主体に実質的な変更がな
いにもかかわらず，利益の減少だけが見込まれることになった旨主張す
る。
しかしながら，一般に，企業グループに導入されるＣＭＳには，所用
資金量の低減，資金効率の向上，財務・経理業務の合理化，リスク管
理の高度化等のメリットがあるとされている（認定事実
これらが企業グループ全体にとって利益となるのみならず，ＣＭＳに
参加する各グループ法人にとっても利益となることは明らかである。
したがって，企業グループ全体の財務態勢の強化は，各グループ法人
がＣＭＳを通じて得る利益を増強することにつながるから，本件にお
いても，ヴィヴェンディ・グループの財務態勢が強化されることに
よって得られる原告の経済的利益を一般的・抽象的なものにすぎない
ということはできない。
原告は，本件借入れに係る支払利息を経費として計上することにより
税引前純利益が従前（ＵＭＫＫ）と比べて減少することになる（認定
が，これは，オランダ法人のＵＭＧＴ又はＵＭＩＦに対する
負債を減少させ，これに代えて日本法人に負債を負わせるという，グ
ループ内における負債の経済的負担の配分に関する目的が達成された
ことによるものであって，このことがヴィヴェンディ・グループ全体
の財務態勢の強化につながり，同グループ法人である原告にも利益を
もたらすものであることは， に説示したとおりである。
また，原告は，本件借入れにより調達した資金をもってＵＭＫＫ株
式等を購入しているところ， によれば，その購入価格は上記株
式の価値に見合うものであったといえるから，支払利息の負担も含め
て本件借入れに係る負債の経済的負担に見合う財産を取得したという
ことができる（なお，ＵＭＫＫ株式は本件合併により消滅したため，
原告はこれを抱合い株式消滅損失として消却処理している〔前提事実
原告は本件買収により，これがなかったとすれば本件合
併の際に要するものとされていたＵＭＴＣに対する原告の持分の割当
て又は金銭等の交付を免れたものである。）。
したがって，被告の上記主張は採用することができない。
オ 小括
以上のとおり，①原告による本件借入れが行われる原因となった，ヴ
ィヴェンディ・グループが設定した本件８つの目的は，日本の関連会社
に係る資本関係の整理や，同グループの財務態勢の強化（グループ内に
おける負債の経済的負担の配分，為替リスクのヘッジに係るコストの軽
減）等の観点からいずれも経済的合理性を有するものであり，かつ，こ
れらの目的を同時に達成しようとしたことも経済的合理性を有するもの
であったと認められ，②本件再編成等スキームに基づく本件組織再編取
引等は，これらの目的を達成する手段として相当であったと認められ
る。そして，③本件組織再編取引等によるこれらの目的の達成は原告に
とっても経済的利益をもたらすものであったといえる一方，本件借入れ
が原告に不当な経済的不利益をもたらすものであったとはいえない。
そうすると，原告による本件借入れについては，法人税の負担が減少
するという利益を除けばこれによって得られる経済的利益がおよそない
とか，あるいは，これを行う必要性を全く欠いているなどということは
できないから，専ら経済的，実質的見地において，純粋経済人として不
自然，不合理なものとはいえず，したがって，経済的合理性を欠くもの
と認めることはできない。
よって，本件においては，法人税法１３２条１項にいう「その法人の行
為又は計算で，これを容認した場合には法人税の負担を不当に減少させる
結果となると認められるもの」に該当するということはできないから，こ
れに該当することを前提としてされた本件各更正処分等はいずれも違法で
ある。
第４ 結論
以上によれば，その余の争点について判断するまでもなく，原告の請求には
いずれも理由があるから，これらを認容することとし，主文のとおり判決す
る。
東京地方裁判所民事第５１部
裁判長裁判官 清 水 知 恵 子
裁判官 村 松 悠 史
裁判官松長一太は，転補のため，署名押印することができない。
裁判長裁判官 清 水 知 恵 子
当事者の表示及び別紙１については省略
（別紙２）
略称一覧表
略称 内容
通則法 国税通則法のこと
ヴィヴェンディ・グループ ヴィヴェンディが直接的又は間接的な完全親
子会社関係を有する会社から成る会社群のこ
と
ＵＭＧ部門 ヴィヴェンディ・グループのうち，ＵＭＧを
最上位とする子会社群であり，音楽事業を担
当する部門のこと
ヴィヴェンディ・グループ法人 ヴィヴェンディ・グループのＵＭＧ部門を構
成する法人のこと
間接的な完全子会社 複数の子会社を介して，その資本の１００％
を親会社が保有しているといえる場合の当該
子会社のこと（当該親会社を「間接的な完全
親会社」という。）
更正対象法人 法人税法１３２条１項に基づき，法人税につ
き更正又は決定を受ける法人のこと
税負担減少結果 同族会社の行為又は計算により生じる法人税
の負担の減少結果のこと
直接起因行為 同族会社の税負担減少結果を直接生じさせる
行為のこと
独立当事者間の通常の取引 独立，対等で相互に特殊な関係のない当事者
間で通常行われる取引のこと
貸借対照表リスク 貸借対照表に計上する外貨建ての金融資産に
ついての自国通貨に換算した価値が，為替レ
ートの変動により変化するリスクのこと
ヘッジポリシー 貸借対照表リスクをヘッジするポリシーのこ
と（なお，ヘッジとは，外国為替等の取引
で，買い方の値下がり損や売り方の値上がり
作のことである。）
本件ポンド・ユーロ通貨スワップ
取引
ヴィヴェンディが，金融資産約２億ポンドを
交換してユーロ建ての預金をした際に付し
た，将来の一定の時点で反対の交換をする旨
の通貨スワップ取引
本件ユーロ・円通貨スワップ取引 ヴィヴェンディが，金融資産約３００億円を
交換してユーロ建ての預金をした際に付し
た，将来の一定の時点で反対の交換をする旨
平成２０年１２月期 一般には，平成２０年１月１日から同年１２
月３１日までの事業年度のこと。原告におい
ては，設立された平成２０年１０月７日から
同年１２月３１日までの事業年度のこと。
平成２１年１２月期 平成２１年１月１日から同年１２月３１日ま
での事業年度のこと（平成２０年１２月期を
除く他の事業年度以降も同様）
本件各事業年度 平成２０年１２月期から平成２４年１２月期
までの各事業年度の総称
平成２０年１２月期更正処分 麻布税務署長が平成２４年３月２７日付けで
原告に対してした平成２０年１２月期に係る
法人税の更正処分のこと
平成２１年１２月期更正処分 麻布税務署長が平成２４年３月２７日付けで
原告に対してした平成２１年１２月期に係る
法人税の更正処分のこと
平成２２年１２月期更正処分 麻布税務署長が平成２４年３月２７日付けで
原告に対してした平成２２年１２月期に係る
法人税の更正処分のこと
平成２３年１２月期更正処分 麻布税務署長が平成２９年２月２４日付けで
原告に対してした平成２３年１２月期に係る
法人税の更正処分（ただし，平成３０年１月
平成２４年１２月期更正処分 麻布税務署長が平成３０年２月２７日付けで
原告に対してした平成２４年１２月期に係る
法人税の更正処分のこと
平成２１年１２月期賦課決定処分 麻布税務署長が平成２４年３月２７日付けで
原告に対してした平成２１年１２月期に係る
過少申告加算税の賦課決定処分のこと
平成２２年１２月期賦課決定処分 麻布税務署長が平成２４年３月２７日付けで
原告に対してした平成２２年１２月期に係る
過少申告加算税の賦課決定処分のこと
平成２３年１２月期賦課決定処分 麻布税務署長が平成２９年２月２４日付けで
原告に対してした平成２２年１２月期に係る
過少申告加算税の賦課決定処分（ただし，平
成３０年１月２９日付け変更決定による変更
後のもの。）のこと
平成２４年１２月期賦課決定処分 麻布税務署長が平成３０年２月２７日付けで
原告に対してした平成２４年１２月期に係る
過少申告加算税の賦課決定処分のこと
本件各更正処分 平成２０年１２月期更正処分から平成２４年
本件各賦課決定処分 平成２１年１２月期賦課決定処分から平成２
本件各更正処分等 本件各更正処分及び本件各賦課決定処分の総
称
ＣＭＳ 資金集中管理制度（キャッシュ・マネジメン
ト・システム）のこと
本件ＣＭＳ合意 ＵＭＫＫとＵＭＧＴが，平成１８年（２００
合意（キャッシュ・マネージメント・アグリ
ーメント）のこと（認定事実 ウ）
本件各日本法人 ＵＭＫＫ，ＭＧＢＫＫ及びＶ２Ｊの総称
日本の関連会社 日本に所在するヴィヴェンディ・グループ法
人の総称（本件各日本法人を含む。）
本件再編成等スキーム ヴィヴェンディが作成した，日本の関連会社
の組織再編等を行うための計画のこと（前提
事実 ）
本件８つの目的 本件再編成等スキームにおいて定められてい
たとする目的の総称（以下の目的①～⑧）
目的① オランダ法人の負債を軽減するための弁済資
金を取得すること
目的② 日本法人を１つの統括会社の傘下にまとめる
こと
目的③ 日本における音楽出版会社を合併により１社
とすること
目的④ 日本法人の円余剰資金を解消し，ヴィヴェン
ディが為替リスクをヘッジすることなく，ユ
ーロ市場での投資活動を行うことを可能にす
ること
目的⑤ 日本法人の資本構成に負債を導入し，日本の
関連会社が保有する円建ての資産及び日本の
関連会社が生み出す円建てのキャッシュフロ
ーに係る為替リスクを軽減すること
目的⑥ 業務系統と資本系統の統一を図ることにより
経営を合理化・効率化すること，及びＵＭＯ
の余剰資金を減少させること
目的⑦ 日本法人を合同会社にすることにより，米国
税制上のメリットを受け，又はデメリットを
回避するとともに，原告を含む日本の関連会
社の柔軟かつ機動的な事業運営を行うこと
目的⑧ 当時検討されていた日本におけるヴィヴェン
ディ・グループ外の音楽会社の買収に備える
こと
本件設立 原告が，平成２０年１０月７日，ＣＭＨＬを
親会社として，２００万円の資本金により設
立されたこと（前提事実 ア）
本件増資 原告が，平成２０年１０月２９日，ＣＭＨＬ
による２９５億円の追加出資を受けたこと
（前提事実 イ）
本件貸付け・本件借入れ 原告を借主，ＵＭＩＦを貸主として，平成２
た８６６億６１３２万円の金銭消費貸借契約
のこと（前提事実 ）
本件借入契約書 本件借入れに係る契約書のこと
本件買収 原告がＵＭＴＣから，平成２０年（２００８
年）１０月２９日，ＵＭＫＫ株式を１１４４
億１８００万円を支払って取得したこと（前
提事実 エ）
本件ＭＧＢＫＫ買収 原告がＭＧＢＢＶから，平成２０年（２００
億６９００万円を支払って取得したこと（前
提事実 ）
本件Ｖ２Ｊ買収 原告がＶ２から，平成２０年（２００８年）
（３２万円）を支払って取得したこと（前提
事実 カ）
本件ＵＭＰＧＫ設立 原告が，平成２０年１１月６日にＵＭＰＧＫ
を設立したこと（前提事実
本件合併 原告とＵＭＫＫとの平成２０年１１月１０日
付け契約に基づき，平成２１年１月１日，原
告を存続会社とし，ＵＭＫＫを消滅会社とし
てされた吸収合併のこと（前提事実 ）
本件ＵＭＰＧＫ合併 ＵＭＰＧＫ，ＭＧＢＫＫ及びＵＭＰＫＫの契
約に基づき，平成２１年７月１日，ＵＭＰＧ
Ｋを存続会社とし，ＭＧＢＫＫ及びＵＭＰＫ
Ｋを消滅会社としてされた吸収合併のこと
（前提事実 ）
本件一連の行為 本件設立，本件増資，本件借入れ，本件買収
及び本件合併の総称
本件組織再編取引 本件一連の行為に，ＣＭＨＬの設立，本件増
資，本件ＭＧＢＫＫ買収，本件Ｖ２Ｊ買収，
本件ＵＭＰＧＫ設立及び本件ＵＭＰＧＫ合併
を加えた行為の総称
本件組織再編取引等 本件組織再編取引及び後記の本件財務関連取
引の総称
三菱ＵＦＪ銀行 株式会社三菱東京ＵＦＪ銀行のこと
本件各口座 平成２０年１０月２２日に，三菱ＵＦＪ銀行
渋谷明治通支店において，ヴィヴェンディ・
グループ法人の各名義で開設された預金口座
（前提事実 ）
本件ヴィヴェンディ口座 本件各口座のうちヴィヴェンディの名義によ
る口座
本件資金決済 平成２０年１０月２９日に，三菱ＵＦＪ銀行
渋谷明治通支店において，本件各口座間でさ
れた資金決済の総称（前提事実 ）
本件財務関連取引 本件組織再編取引に当たってヴィヴェンデ
ィ・グループ法人が行った本件資金決済を含
む貸金等の取引のこと（前提事実⑸）
本件利息 本件借入れに基づき支払った利息のうち，本
件各事業年度における損金の額に算入された
もののこと
Ａ陳述書 ヴィヴェンディの税務部副部長であるＡが作
成した陳述書（甲７６，９６）
Ａ陳述書等 Ａ陳述書のほか，東京国税局職員の調査にお
けるヴィヴェンディ等の財務担当者及び税務
担当者による供述（乙６１）の総称
（別紙３）
○
法
人
税
法
（
同
族
会
社
等
の
行
為
又
は
計
算
の
否
認
）
第
百
三
十
二
条
税
務
署
長
は
，
次
に
掲
げ
る
法
人
に
係
る
法
人
税
に
つ
き
更
正
又
は
決
定
を
す
る
場
合
に
お
い
て
，
そ
の
法
人
の
行
為
又
は
計
算
で
，
こ
れ
を
容
認
し
た
場
合
に
は
法
人
税
の
負
担
を
不
当
に
減
少
さ
せ
る
結
果
と
な
る
と
認
め
ら
れ
る
も
の
が
あ
る
と
き
は
，
そ
の
行
為
又
は
計
算
に
か
か
わ
ら
ず
，
税
務
署
長
の
認
め
る
と
こ
ろ
に
よ
り
，
そ
の
法
人
に
係
る
法
人
税
の
課
税
標
準
若
し
く
は
欠
損
金
額
又
は
法
人
税
の
額
を
計
算
す
る
こ
と
が
で
き
る
。
一
内
国
法
人
で
あ
る
同
族
会
社
二
イ
か
ら
ハ
ま
で
の
い
ず
れ
に
も
該
当
す
る
内
国
法
人
イ
三
以
上
の
支
店
，
工
場
そ
の
他
の
事
業
所
を
有
す
る
こ
と
。
ロ
そ
の
事
業
所
の
二
分
の
一
以
上
に
当
た
る
事
業
所
に
つ
き
，
そ
の
事
業
所
の
所
長
，
主
任
そ
の
他
の
そ
の
事
業
所
に
係
る
事
業
の
主
宰
者
又
は
当
該
主
宰
者
の
親
族
そ
の
他
の
当
該
主
宰
者
と
政
令
で
定
め
る
特
殊
の
関
係
の
あ
る
個
人
（
以
下
こ
の
号
に
お
い
て
「
所
長
等
」
と
い
う
。
）
が
前
に
当
該
事
業
所
に
お
い
て
個
人
と
し
て
事
業
を
営
ん
で
い
た
事
実
が
あ
る
こ
と
。
ハ
ロ
に
規
定
す
る
事
実
が
あ
る
事
業
所
の
所
長
等
の
有
す
る
そ
の
内
国
法
人
の
株
式
又
は
出
資
の
数
又
は
金
額
の
合
計
額
が
そ
の
内
国
法
人
の
発
行
済
株
式
又
は
出
資
（
そ
の
内
国
法
人
が
有
す
る
自
己
の
株
式
又
は
出
資
を
除
く
。
）
の
総
数
又
は
総
額
の
三
分
の
二
以
上
に
相
当
す
る
こ
と
。
前
項
の
場
合
に
お
い
て
、
内
国
法
人
が
同
項
各
号
に
掲
げ
る
法
人
に
該
当
す
る
か
ど
う
か
の
判
定
は
、
同
項
に
規
定
す
る
行
為
又
は
計
算
の
事
実
の
あ
つ
た
時
の
現
況
に
よ
る
も
の
と
す
る
。
（
略
）
（別紙４）
法人略称一覧表
略称 法人名 設立国
ＣＭＨ
センテナリー・ミュージック・ホールディングス・リミ
テッド（Centenary Music Holdings Limited）
なお，平成２２年（２０１０年）に登録名を「ユニバー
サル・ミュージック・ホールディングス・リミテッド」
に変更している。
英国
ＵＭＧＩ
ユーエムジー・インターナショナル・リミテッド
（Universal Music Group International Limited）
英国
ＵＭＯ
ユーエム・オペレーションズ・リミテッド
（Universal Music Operations Limited）
英国
Ｖ２
ヴィツー・ミュージック・グループ・リミテッド
（V2 Music Group Limited）
英国
ＣＭＨＬ シーエムエイチエル・ビーヴィ（CMHL B.V.） オランダ
ＭＧＢＢＶ
ユニバーサル・ミュージック・パブリッシング･エムジ
ービー・ホールディング・ビーヴィ
（Universal Music Publishing MGB Holding B.V.）
オランダ
ＵＩＭＢＶ
ユニバーサル・インターナショナル・ミュージック・ビ
ーヴィ（Universal International Music B.V.）
オランダ
ＵＭＩＨＢＶ
ユニバーサル・ミュージック・インターナショナル・ホ
ールディング・ビーヴィ
（Universal Music International Holding B.V.）
オランダ
ＵＭＴＣ
ユニバーサル・ミュージック・トレーディング・カンパ
ニー・ビーヴィ
（Universal Music Trading Company B.V.）
オランダ
ポリグラム ポリグラム・ビーヴィ（PolyGram B.V.） オランダ
ＭＧＢＫＫ
株式会社ユニバーサル・ミュージック・ＭＧＢ・パブリ
ッシング
日本
ＵＭＫＫ ユニバーサルミュージック株式会社 日本
ＵＭＰＧＫ ユニバーサル・ミュージック・パブリッシング合同会社 日本
ＵＭＰＫＫ 株式会社ユニバーサル・ミュージック・パブリッシング 日本
Ｖ２Ｊ 株式会社ヴイツーレコーズ・ジャパン 日本
ＵＭＧＴ
ユーエムジー・トレジャリー・エス・アー・エス
（Universal Music Group Treasury S.A.S.）
フランス
ＵＭＩＦ
ユーエムアイ・ファイナンス・エス・アー・エス
（UMI Finance S.A.S.）
フランス
ヴィヴェンディ ヴィヴェンディ・エス・アー（Vivendi S.A.） フランス
ＵＭＧ
ユニバーサル・ミュージック・グループ・インク
（Universal Music Group,Inc.）
米国
（別紙５）
（別紙６）
（別紙７）
（別紙８）
争点に関する当事者の主張の要旨
認した場合には法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるもの」
の該当性）について
（被告の主張の要旨）
判断枠組み
ア 租税回避の意図，目的等が要件とはならないこと
いわゆる同族会社の行為又は計算の否認規定である法人税法１３２条１
項は，同族会社の行為又は計算を容認した場合に生じる法人税の負担の減
少結果（税負担減少結果）が「不当」と認められるときに，税務署長に同
族会社の行為又は計算を否認する権限を与えている。同項は，その行為又
は計算にかかわらず税務署長の認めるところにより課税標準等を計算する
ことができると規定されているとおり，同族会社の私法上の行為を否認す
るのではなく，当該私法上の行為が実在し，それが私法上有効なもので
あっても，課税負担公平の原則の見地からそれを租税法上否認する，いわ
ば当該私法上の行為から生ずる租税法上の効果を否認する規定である。
法人税法１３２条１項の文言解釈からすれば，「法人税の負担を不当に
減少させる結果となる」と認められるか否かの判断に当たって，同族会社
に租税回避の意図，目的等があることは要件とされていない。主観的な意
図，目的等が要件とはならないことは，立法当初は主観的要件が明文化さ
れていたにもかかわらず，その後の改正によって主観的要件が削除された
という同項の改正の経緯に照らしても明らかである。
したがって，法人税法１３２条１項の適用に当たり，同族会社の租税回
避の意図，目的といった主観的要件は不要であり，同族会社の行為が租
税回避の意図，目的に基づいて行われたものでなくとも，客観的に見
て，同族会社の行為又は計算により法人税の負担を不当に減少させる結
果を生じさせたと認められる場合には，同項の適用により，その税負担
減少結果を「不当」なものとして否認することができるというべきであ
る。
イ 不当性要件該当性は経済的合理性を欠くものか否かにより判断すべきであ
ること
法人税法１３２条１項の趣旨は，元来，多数の株主又は社員により所有さ
れている一般の会社にあっては，多数の株主等は必ずしも利害が一致しない
ため，意思決定過程においても反対者の意思が反映し，一部の者のみによっ
て意思決定がされることが比較的少ないのに対し，同族会社は，少数の株主
等が多数の議決権を有する会社であるから，比較的利害を同一にしているこ
れらの者の意思によって会社の行為又は計算を自由に支配することができ，
株主等と同族会社を通じて課税負担を不当に軽減することが比較的容易であ
るため，同族会社と非同族会社との課税負担の公平を期するために，税務署
長に対し同族会社の行為又は計算を否認する権限を与えたものである。この
ように同項が，同族会社と非同族会社との税負担の公平を維持する趣旨で設
けられ，その否認の対象を同族会社等の行為又は計算に限定していることに
照らせば，非同族会社（独立当事者間）であっても容易になし得る行為又は
計算が同項の対象になるとは考え難い。そこで，同族会社の行為又は計算を
容認することにより生じる税負担減少結果が同項にいう「不当」に該当する
ためには，当該行為又は計算が，同族会社でなければ通常なし得ない行為又
は計算で，かつ，経済的合理性を欠くものに限られると解される。
以上のとおり，法人税法１３２条１項の「法人税の負担を不当に減少させ
る結果となる」と認められるか否かは，同項の趣旨に照らせば，経済的，実
質的見地から，純粋経済人の行為として不合理，不自然な行為と認められる
か否かという客観的，合理的基準により判断されるべきである。そして，同
項の趣旨が，同族会社と非同族会社との課税負担の公平を維持することにあ
ることに鑑みれば，同族会社の行為又は計算が，純粋経済人として不合理，
不自然なもの，すなわち，経済的合理性を欠く場合には，同族会社の行為又
は計算が異常ないし変則的で租税回避以外に正当な理由ないし事業上の目的
が存在しないと認められる場合のみならず，独立，対等で相互に特殊な関係
のない当事者間で通常行われる取引と異なっている場合なども含まれ得ると
解するのが相当である。
⑵ 本件における「その法人の行為又は計算」とは何か
ア 主位的主張
法人税法１３２条１項の文理からすれば，「その法人の行為又は計算」
が一つの行為又は計算でなければならないとは解されない。
同族会社の税負担減少結果を生じさせる行為又は計算の中には，一つの
行為又は計算により直接当該結果を生じさせる場合もあれば，同族会社
の税負担減少結果を直接生じさせる直接起因行為のみならず，当該行為
計算の前提となっている複数の行為又は計算が存在し，これら一連の行
為又は計算が積み重なり全体として税負担減少結果をもたらす場合も当
然に想定される。すなわち，同族会社の行為としては，同族会社間の行
為，同族会社と株主との間の行為などがあるが，これらの中には，同族
会社間又は同族会社と株主との間で複数の取引が積み重ねられたり，２
以上の同族会社や株主による複数の取引が行われる場合も当然に想定さ
れるところ，これら同族会社らの複数の取引により不当に税負担減少結
果が生ずる場合も当然に法人税法１３２条１項の趣旨が妥当する。この
ように経済的合理性のない行為を含む複数の取引が積み重ねられること
などにより税負担減少結果をもたらしたにもかかわらず，直接起因行為
のみが同項の「その法人の行為又は計算」に該当し，直接起因行為は直
ちに経済的合理性を欠くとはいい難いため否認できないということであ
れば，同項の趣旨が没却されることは明らかである。
したがって，法人税法１３２条１項の趣旨からしても，同族会社間等に
よる複数の行為又は計算が積み重なることによって税負担減少結果が生
じている場合には，当該複数の行為又は計算を一体として「その法人の
行為又は計算」に該当すると解し得るというべきである。
本件一連の行為を構成する各行為（本件設立，本件増資，本件借入れ，
本件買収及び本件合併）のうち，直接起因行為は本件各事業年度の原告の
損金の額を増加させた本件借入れである。
しかしながら，本件一連の行為を構成する各行為間の関係を見ると，①
ＣＭＨＬを１００パーセント親会社とする同族会社である原告を設立し
（本件設立），②原告がＣＭＨＬから２９５億円の追加出資を受ける
（本件増資）とともに，③原告がＵＭＩＦから８６６億６１３２万円の
借入れをし（本件借入れ），④原告が上記②及び③により調達した資金
を用いてＵＭＴＣからＵＭＫＫ株式を購入した上（本件買収），⑤原告
がＵＭＫＫを吸収合併すること（本件合併）により，ＵＭＫＫが行って
いた音楽事業やＵＭＫＫの資産，負債等を合併後の原告に全て引き継ぎ
つつ，上記③で負担した本件利息を損金算入することにより，ＵＭＫＫ
ないし原告の欠損金額を増加させ，又は課税対象所得や法人税の額を減
少させたものである。
このように，本件一連の行為は，原告を中心とするヴィヴェンディ・グ
ループ法人の行為として，それぞれ先行する行為を前提として積み重ね
られた行為であり，その結果，ＵＭＫＫないし原告の欠損金額が増加
し，又は課税対象所得や法人税額が減少したのであるから，本件一連の
行為が一体として税負担減少結果を生じさせたものというべきである。
加えて，本件一連の行為は，原告の属するヴィヴェンディ・グループが
策定した本件再編成等スキームに基づき，そのスキームどおりに実行さ
れたものであるから，なおさら本件一連の行為は一体として「その法人
の行為」に当たるというべきである。
イ 予備的主張１
仮に，ＵＭＫＫないし原告の行為ではない本件設立は「その法人の行為又
は計算」に当たらないとしても，本件一連の行為のうち，本件設立を除く各
行為が「その法人の行為又は計算」に当たるというべきである。
ウ 予備的主張２
仮に複数の行為が「その法人の行為又は計算」に該当することはないとし
ても，本件借入れは「その法人の行為又は計算」に該当するというべきであ
る。
⑶ 経済的合理性の有無の判断対象となる法人
ア 経済的，実質的に同一の法人を一体として判断することができること
法人税法１３２条１項の規定が，少数株主等の意思によって同族会社の
税負担が不当にゆがめられることを防止する趣旨のものであることからす
れば，同族会社の行為又は計算が経済的合理性を欠き，法人税の負担を不
当に減少させる結果となると認められるか否かは，税負担減少結果が生じ
る内国法人である同族会社からみて経済的合理性が認められるか否かに
よって判断されるべきである。
もっとも，単に，形式的に，税負担減少結果が生ずる内国法人である同
族会社の見地から検討しただけでは，経済的合理性の有無について適切
な判断ができない場合があることは明らかである。税負担減少結果が生
ずる内国法人である同族会社と経済的，実質的に同一視される法人があ
り，両法人が一体となってした行為又は計算については，内国法人であ
る同族会社の行為又は計算として，その経済的合理性の有無を判断する
べきである。
また，法人税法１３２条１項の「不当」性の有無，すなわち経済的合理
性の有無を判断するに当たっては，私法上の行為の形式面にとらわれず，
経済的，実質的に観察することが許容されるというべきであり，したがっ
て，形式的にみる限りは別個の法人格を有するとしても実質的には同一視
されるべき両法人を一体として「不当」性を検討することは，当然に同項
の解釈として許容されているというべきであるし，同項の文言からして
も，経済的合理性の有無について，税負担減少効果が生ずる内国法人の側
から見る際に，これを形式的に単体の法人に限定しなければならない文理
上の理由はないというべきである。
イ 主位的主張及び予備的主張１を前提とした本件における当てはめ
同族会社の行為又は計算が経済的合理性を欠く行為か否かは，その株主で
ある親会社等からみて判断すべきではなく，あくまでも法人税の負担が減少
する主体である内国法人である同族会社から見て判断すべきである。このこ
とは法人税法１３２条１項の趣旨からして明らかである。すなわち，同項の
趣旨は，同族会社の場合，比較的利害を同一にしている少数の株主等の意思
によって，会社の行為又は計算を自由に支配して同社の課税負担を不当に軽
減させることが比較的容易であることに鑑み，非同族会社との課税負担の公
平を期するため，同項の要件を充足した行為又は計算を否認する権限を認め
たものであって，少数株主等の意思によって当該内国法人である同族会社の
税負担が不当にゆがめられることを防止するものであるから，行為又は計算
が経済的合理性を欠くか否かを，当該少数株主等の観点で判断することは相
当ではなく，あくまでも法人税の負担が減少する当該内国法人である同族会
社の観点に立ってこれを判断すべきことは当然である。
ヴィヴェンディ・グループの日本国内での音楽事業の実態についてみる
と，これを行う内国法人として，原告が設立される以前からＵＭＫＫが存在
しており，ＵＭＫＫとは別個に原告が独立して存在し続ける固有の理由が
あったとは認められない。すなわち，原告とＵＭＫＫは，平成２０年１１月
は，法人税法２条１２号の８（平成２２年法律第６号による改正前のも
の。）の適格合併に該当するものであった。本件設立から本件合併までの各
行為は約３か月間という短期間で行われたところ，原告は，この約３か月間
に，固有の事業や従業員を有しておらず，事業活動も行っていなかった。そ
して，本件合併後の原告においては，ＵＭＫＫと比較したところで，社名と
組織形態を変更したのみで，役員，従業員，事業内容に変わりはなく，ＵＭ
ＫＫの有していた資産・負債をそのまま引き継ぎ，ＵＭＫＫが行っていた日
本国内のヴィヴェンディ・グループの音楽事業を引き続き行うこととなった
が，登記上の目的，部署名，意思決定機関，得意先や在庫商品について特段
の違いは生じておらず，日本国内におけるヴィヴェンディ・グループの支配
関係や資本関係につき実質的な変更もなされていない。そうすると，ヴィヴ
ェンディ・グループの日本国内での音楽事業の活動実態を客観的に観察すれ
ば，原告は，「ＵＭＫＫを内容はそのままに形式的には別の合同会社に置き
換えるために作られた会社」であり，実質的には，本件一連の行為により，
ＵＭＫＫが合同会社に組織変更しただけのものであるといえる。
したがって，事業活動の実態を客観的に見れば，原告とＵＭＫＫは，本件
合併前から，各々が別個に独立して存在し続ける固有の理由があるものとし
て存在していたわけではなく，経済的，実質的に同一視される一体のもので
あったというべきである。
ウ 予備的主張２を前提とした本件における当てはめ
本件借入れは，ＵＭＩＦ（貸主）と原告（借主）との間で締結された金銭
消費貸借契約に基づき，その借入金額は８６６億６１３２万円，平成２６年
（２０１４年）１０月２９日までの利息は年６．８％とするものである。本
件借入れに係る返済は平成４０年（２０２８年）１０月２９日に終了し，原
告は当該契約終了日に本件借入れの残高全額を，経過利息等とともに返済す
ることとされ，また，原告は平成２１年（２００９年）１０月２９日までで
あれば，３００億円を限度として，借入れの一部返済を行うことができ，平
成２６年（２０１４年）１０月２９日以降においては，いつでも借入れの全
部又は一部の返済をすることができるとされている。なお，本件借入れに
は，担保は付されていない。
このように，原告は，本件設立から本件合併までの約３か月の間に，ＵＭ
ＩＦから，８６６億６１３２万円もの本件借入れをしたところ，その返済や
利払いについては，本件借入れの後に本件合併を行うことを前提に，ＵＭＫ
Ｋが有していた資産やＵＭＫＫが行っていた音楽事業による収益力を当てに
したものであった。すなわち，このような本件借入れにおける返済や利払い
の予定については，本件再編成等スキームにおいて，当初から計画されてい
たものであり，原告は，平成２１年３月３１日，本件借入れの元本の一部で
ある３００億円及びこれに対する利息である８億６７００万円（源泉徴収後
は７億８０３０万円）をＵＭＩＦに支払い，同年１０月２９日には，本件借
入れの元本の残額に対する利息４７億７３４８万３２２９円を支払い，平成
を支払ったところ，いずれの支払についても，原告が本件合併により得たＵ
ＭＫＫの資産又はＵＭＫＫの音楽事業による収益力から返済したものであ
る。
以上のとおり，ＵＭＩＦから本件借入れを行い，本件借入れに係る債務を
負ったのは原告であるものの，本件借入れをすることで負う債務の返済や利
払いは，原告固有の資産や収益力ではなく，ＵＭＫＫが有していた余剰資金
等の資産又はＵＭＫＫが行っていた音楽事業による収益力によって支払うこ
とが予定され（そうでなければ原告固有の資産や収益力をもって返済や利払
いをすることはおよそ不可能であった。），実際にもＵＭＫＫが有していた
資産や収益力をもって支払われたものである。
このように，本件借入れは，実質的にみれば，ＵＭＫＫの存在を抜きにし
てはあり得ない行為であったものであり，原告とＵＭＫＫが一体となってし
た行為であったというほかないものであるから，原告とＵＭＫＫは，経済
的，実質的に同一視される一体のものであったというべきである。
⑷ 本件における原告の行為は経済的合理性がないこと（主位的主張及び予備的
主張１に係る当てはめ）
ア 本件一連の行為は同族会社でなければ通常なし得ない行為であること
ヴィヴェンディ・グループ内で資金還流があったこと
ヴィヴェンディ・グループにおいては，本件一連の行為を含む日本国内
の組織再編に伴う取引等について， 平成２０年（２００８年）１０月２
と，原告がＵＭＫＫ株式を取得した原資である本件増資及び本件借入れ
に係る資金は，ヴィヴェンディからヴィヴェンディ・グループ法人を経
由して原告に提供されたものであり（ヴィヴェンディから原告への資金
提供），また，原告からＵＭＴＣに支払われたＵＭＫＫ株式の取得代金
は，ヴィヴェンディ・グループ法人を経由して再度ヴィヴェンディに還
流された（原告からヴィヴェンディへの資金回収）という会計処理がさ
れているといえる。すなわち，ヴィヴェンディを起点として拠出された
本件借入れに係る８６６億６１３２万円と本件増資に係る２９５億円の
原資となる合計１１６１億６１３２万円の資金のうち，ＵＭＫＫ株式の
取得代金である１１４４億１８００万円は，原告を含むヴィヴェンデ
ィ・グループ法人を経由して，最終的には，再びヴィヴェンディに戻っ
ているのであり，上記資金が還流されている。このことを原告の視点か
ら見れば，ＵＭＫＫ株式の取得代金の原資となった本件増資及び本件借
入れに係る資金は，原告自身がＵＭＴＣに対して支払ったＵＭＫＫ株式
代金がヴィヴェンディ・グループ法人間を経由して還流されたものとい
え，本件一連の行為は，上記のようなヴィヴェンディ・グループ内の資
金還流によって初めて実行可能なものであるといえる。
また，上記一連の資金の流れにおいては，原告がヴィヴェンディ・グ
ループ外部に対して支払うべき費用相当額及び原告がＶ２に支払うべき
Ｖ２Ｊ株式の代金相当額以外の金員については，実際の資金を必要とし
ないものであった。すなわち，ヴィヴェンディ，ＵＭＯ及び原告以外の
ヴィヴェンディ・グループ法人は，会計処理上，入金額と出金額が同額
であったため，平成２０年１０月２９日の一連の取引（本件財務関連取
引）による資金の増減はなく，上記一連の資金の流れの中で実際の資金
を要しなかったものである。他方，会計処理上資金の増減があったヴィ
ヴェンディ，ＵＭＯ及び原告の３法人については，それぞれ，①ヴィヴ
ェンディにおいて２億７４３２万円の減少，②原告において２億７４０
①のうちの２億７４００万円及び②については，原告がＵＭＫＫ株式の
取得に係る付随費用及び本件増資に伴う登録免許税等の諸費用として支
出することが見込まれる資金２億７４００万円を，ヴィヴェンディが本
件増資及び本件借入れを通じて原告に提供したものである。また，上記
①のうちの３２万円及び③については，原告が，ヴィヴェンディから本
件増資及び本件借入れを通じて提供された資金の中から，Ｖ２Ｊ株式の
取得代金として支払うべき資金３２万円をＵＭＯに支払ったものであ
る。
このように，ヴィヴェンディ・グループ内で平成２０年１０月２９日に
行われた一連の資金の流れのうち，実質的な資金の移動があったのは，
原告がヴィヴェンディ・グループ外部に支払う見込みの費用相当額２億
以外の部分については実際の資金を必要とすることなく，ヴィヴェンデ
ィ・グループ内の資金還流（循環取引）によって実行されたものであ
る。このようなヴィヴェンディ・グループ法人間の資金還流を行わなけ
れば，原告がＵＭＫＫ株式を取得するための約１１４４億円もの資金を
調達することはできなかったのであるから，本件一連の行為は，上記資
金還流によって初めて実現可能なものということができる。そして，本
件においては，原告を含む全ての取引当事者がヴィヴェンディ・グルー
プ法人であり，親法人が子法人の意思決定を自由に支配することができ
る同族会社であるからこそ，上記のような複雑かつ多額の資金還流（循
環取引）を実質的な資金を要さずに実行することができたのであり，本
件一連の行為は，全ての取引当事者がヴィヴェンディ・グループ法人で
あるという同族会社でなければ通常なし得ない行為であるといえる。
現実に行われた決済の状況について
ヴィヴェンディ・グループ内で平成２０年１０月２９日に行われた一連
の資金の流れ（本件財務関連取引）のうち，本件資金決済として実際に
行われた入出金はその一部のみであるが，残高のない本件ヴィヴェンデ
ィ口座から立替資金を出金するなどした資金を，本件各口座を経由させ
た上で最終的に本件ヴィヴェンディ口座に還流したものといえる。この
ように，本件資金決済は，ヴィヴェンディを起点として，ヴィヴェンデ
ィ・グループ法人の本件各口座を経由して本件ヴィヴェンディ口座に再
び資金を還流するというものであるところ，本件資金決済に係る送金
は，それぞれ多額であり，かつ，それぞれ複数のヴィヴェンディ・グル
ープ法人名義の口座を経由するという複雑なものであるにもかかわら
ず，午前９時１０分から午前１１時１６分までの２時間余りの短時間で
処理されており，全ての取引当事者がヴィヴェンディ・グループ法人と
いう同族会社であるからこそ実行可能なものということができることか
ら，同族会社でなければ通常なし得ない行為というべきである。
また，一つの取引に一つの決済が伴うというのは，独立当事者間の通常
の取引における原則的な決済方法と考えられるところ，上記のように，
本件一連の行為に伴って行われた複数の当事者間の複数の取引に係る会
計処理について，大半の資金移動を帳簿上の処理により省略した形で資
金決済が行われているのは，本件各口座間で行われた本件資金決済の当
事者が全てヴィヴェンディ・グループ法人という同族会社であればこそ
可能であったというべきである。
この点，独立当事者間の通常の取引においても，事務の省力化や決済手
数料の節減という観点から中間的な決済を省略したり，また，当事者間
に従前の取引に基づく債権債務関係が存在する場合等には，それらの債
権債務を精算した上で必要最低限の資金移動のみを行うよう取り決めた
りして，資金決済を省略することもあり得ることといえる。しかしなが
ら，本件資金決済において必要最小限の資金移動を行うのであれば，Ｎ
ＡＴＩＸＩＳ銀行のヴィヴェンディ名義口座から三菱ＵＦＪ銀行渋谷明
治通支店の原告名義の口座に対して直接２億７４３２万円の送金を行う
だけで足りたはずである。このように，仮に，ヴィヴェンディ・グルー
プが決済手数料等の節減のために必要最低限の資金移動による決済のみ
を行い，会計処理に対応した決済を省略したのだとしても，ヴィヴェン
ディ名義の上記口座及び原告名義の上記口座以外の預金口座に資金を通
過させる合理的な理由は見当たらず，これらの資金移動を行う必要性は
認められないというべきである。
原告が無担保で本件借入れをしていること
原告は，本件借入れ当時いわゆるペーパーカンパニーであり，見るべ
き資産や近い将来相当の収益が得られる見込みのある事業も有していな
かったにもかかわらず，同じくヴィヴェンディ・グループに属する同族
会社であるＵＭＩＦから，無担保で約８６６億円もの多額の融資を受け
たというのであって，このような融資はヴィヴェンディ・グループ法人
という同族関係を前提としなければ到底あり得ないものであった。した
がって，本件借入れ自体に着目しても，本件借入れは原告がヴィヴェン
ディ・グループ法人という同族会社でなければ通常なし得ないもので
あったことは明らかである。
原告の意思決定の経緯について
本件一連の行為に係る原告の意思決定の経緯についてみると，ＣＭＨＬ
から原告に対する２９５億円の本件増資は，平成２０年１０月２９日午
前９時３０分に決済がされているが，原告が，その意思決定機関である
マネジメント・コミッティーにおいて，本件増資について承認したの
は，同日午前１１時から午前１１時２分までのことである。同様に，原
告のＵＭＩＦからの本件借入れについては，同日午前９時５０分に決済
がされているところ，原告がマネジメント・コミッティーにおいて本件
借入れを承認したのは，同日午前１１時２分から午前１１時４分までの
ことであり，原告からＵＭＴＣに対するＵＭＫＫ株式代金の支払につい
ても，午前１０時４８分に行われているにもかかわらず，原告がマネジ
メント・コミッティーにおいて本件買収を承認したのは，同日午前１１
時４分から午前１１時６分の間のことである。原告の業務執行規程上，
原告の意思決定機関はマネジメント・コミッティーであるところ，本件
一連の行為のうち本件増資，本件借入れ及び本件買収については，原告
の意思決定機関であるマネジメント・コミッティーによる承認が行われ
る前に，資金の決済が実行されており，原告の意思決定とその実行との
前後関係が逆転している。このように，原告の意思決定がされる前に，
意思決定に基づかない資金決済が先行して実行されているのは，原告が
ヴィヴェンディ・グループ法人という同族会社であり，その意思決定が
親会社によって自由に支配されているためである。上記のような原告の
意思決定の経緯からしても，本件一連の行為は，原告がヴィヴェンデ
ィ・グループ法人という同族会社であればこそ実現可能であったもので
あり，同族会社でなければ通常なし得ない取引というべきである。
小括
以上のとおり，本件一連の行為は，会計処理上も実際の資金決済の上で
も，ヴィヴェンディ・グループ内の資金還流（循環取引）を前提として
初めて実行可能なものである上，原告の意思決定機関であるマネジメン
ト・コミッティーによる承認前に資金決済の一部が行われており，この
ような取引は，全ての取引当事者がヴィヴェンディ・グループ法人で
あって，ヴィヴェンディが原告の意思決定を自由に支配し得るという同
族会社であればこそ実現可能なものである。したがって，本件一連の行
為は，同族会社でなければ通常なし得ないものであることが明らかであ
る。なお，このことは，仮に予備的主張１又は予備的主張２を前提とし
ても同様である。
イ 本件一連の行為が，ヴィヴェンディ・グループ内の支配関係，事業運営等
に与えた実質的な経済的影響はなく，経済的合理性がないこと
法人格と組織形態の変更による経済的な影響はないこと
本件一連の行為の前において，ヴィヴェンディ・グループ法人で日本
国内の音楽事業を行っていたのは株式会社であるＵＭＫＫであったが，
本件一連の行為の後においては，合同会社である原告に変更された。
しかしながら，平成２０年１２月３１日現在の原告は，事業拠点とな
る固定的施設や従業員を有しておらず，売上高等の事業活動を示す収益
計上もなかった。このように，原告は，本件設立（平成２０年１０月７
日）から本件合併（平成２１年１月１日）までの約３か月間，固有の事
業所や従業員を有しておらず，事業活動も行っていないいわゆるペーパ
ーカンパニーというべき状態にあった。
他方，①ＵＭＫＫが作成した想定問答集には，原告がＵＭＫＫの全ての
事業と従業員を引き継ぎ，事業内容も同じであって，単に社名と組織を
変更するのみで事務運営は全く変わらないことが記載されていたほか，
②原告が報道関係者向けに作成した「合併，及び役員人事に関するお知
らせ」と題する文書には，原告は，ＵＭＫＫと合併してＵＭＫＫの全て
の権利義務を承継したところ，ヴィヴェンディ・グループに属する法人
の１００％出資による日本法人であるという位置付けに変わりはなく，
事業内容も従来どおりであり，ＵＭＫＫの役員が引き続き原告の役員で
あることが記載されていた。さらに，③原告の登記簿上の目的の内容
は，ＵＭＫＫのそれと同一であり，ＵＭＫＫと原告の事業部の部署名も
その多くがそのまま引き継がれていたほか，④ＵＭＫＫにおいて一定の
議事を審議するために行われていた取締役会と同様に，原告において
も，一定の議事を審議するためにマネジメント・コミッティーが置かれ
ており，本件合併直後の平成２１年１月５日に開催されたマネジメン
ト・コミッティーにおいては，ＵＭＫＫによる平成２０年の音楽事業の
売上げと利益に係る報告が行われるとともに，原告による平成２１年の
音楽事業に係る目標設定をも併せて審議していた。加えて，⑤本件合併
直前のＵＭＫＫの売掛金の相手先と本件合併後の原告の売掛金の相手先
に変わりはなく，在庫製品の種類や金額規模を比較しても，その事業内
容が変化したと認めるに足りる違いはない。このように，本件一連の行
為の前後で，日本国内の音楽事業を行う主体が株式会社であるＵＭＫＫ
から合同会社である原告に変わったことは，単なる社名と組織形態の変
更にすぎず，事業内容等の実質的な変更をもたらすものではなかった。
したがって，本件一連の行為により日本国内で音楽事業を行うヴィヴェ
ンディ・グループ法人（ＵＭＫＫないし原告）の法人格や組織形態に違
いを生じたことにつき，事業運営上実質的な意味があったと認めること
はできない。むしろ，本件において組織形態を合同会社とするための方
法としては，株式会社であるＵＭＫＫを合同会社に組織変更するのが通
常であり，組織形態の変更のためにあえて合同会社を新規設立した上で
これと合併させるというのは，経済的合理性のない迂遠な方法といわざ
るを得ないのであって，経済的，実質的見地から客観的に見て不合理，
不自然というべきである。
日本国内で音楽事業を行うヴィヴェンディ・グループ法人（ＵＭＫＫな
いし原告）における支配関係に実質的な変更はないこと
本件一連の行為の前において，日本国内で音楽事業を行うＵＭＫＫの直
接の親会社はＵＭＴＣであったが，本件一連の行為の後において日本国
内の音楽事業を行うこととなった原告の直接の親会社はＣＭＨＬである
から，日本国内の音楽事業の主体となるヴィヴェンディ・グループ法人
の直接の親会社はＵＭＴＣからＣＭＨＬに変更されている。
しかしながら，日本国内で音楽事業を行うヴィヴェンディ・グループ法
人（ＵＭＫＫないし原告）の資本関係を遡った場合，本件一連の行為の
前後いずれにおいても，ポリグラムに行きつくことに変わりはない。そ
して，ＣＭＨＬ及びＵＭＴＣ並びにそれぞれこれらの直接の親会社であ
るＣＭＨ及びＵＭＩＨＢＶは，いずれも従業員を有しておらず，事業拠
点となるような固定的施設もないほか，中間持株会社としての投資収益
以外に収益の計上がない。すなわち，これらの各社は，いずれも固有の
事業所も従業員も有しないいわゆるペーパーカンパニーであり，日本国
内で音楽事業を行うヴィヴェンディ・グループ法人（ＵＭＫＫないし原
告）に対して事業上何らかのコントロールを及ぼすことができるような
機能を有しているものとはいえない。
また，税務調査の際，フランスからヴィヴェンディの税務・財務担当者
が来日し，調査担当者に対して本件再編成等スキームについて説明した
ことや，その目的や計画を記載した文書の作成者や本件再編成等スキー
ムに係るメールの送信者がヴィヴェンディに所属する者であったことか
らすれば，少なくとも税務・財務面におけるプランニングや対外的対応
は，組織再編の前後を問わず，究極の親会社であるヴィヴェンディが主
体となって行っていたものと認められる。
したがって，日本国内で音楽事業を行うヴィヴェンディ・グループ法人
（ＵＭＫＫないし原告）の親会社がＵＭＴＣからＣＭＨＬに変更された
としても，両者ともペーパーカンパニーであったことからすれば，ヴィ
ヴェンディ・グループ内の支配関係に実質的な変更はなく，日本国内の
事業運営に具体的な影響を及ぼしたものとは認め難い。
以上のことからすれば，本件一連の行為の前後で，日本国内で音楽事業
を行うヴィヴェンディ・グループ法人（ＵＭＫＫないし原告）に対する
実質的な支配関係及び事業運営には何ら変更がないものと認められる。
資本金の額が増額されたことは実質的な経済的影響を生じさせていない
こと
本件一連の行為の前において，日本国内の音楽事業を行っていたＵＭＫ
Ｋの資本金は３５億６１００万円であったのに対し，本件一連の行為の
後において，原告の資本金は２９５億０２００万円となり，日本国内の
音楽事業を行う主体の資本金が形式的には約２６０億円増加した。
しかし，ＵＭＫＫの平成２０年１２月期末において，ＵＭＫＫは，資本
準備金として３２億５０００万円，利益準備金，固定資産圧縮積立金及
び繰越利益剰余金の合計額として約２４７億円の利益剰余金を計上して
おり，純資産の部（株主資本）の残高としては，資本金額３５億６１０
計約３１５億円を計上していた。他方，原告は，平成２０年１２月期末
において，純資産の部（株主資本）の残高として約２８４億円を計上し
ていた。
そうすると，本件合併直前のＵＭＫＫと本件合併後の原告とを比較し
て，資本金額が約２６０億円増加したというのは，本件合併直前のＵＭ
ＫＫにおいて，株主資本のうち資本準備金及び利益剰余金として計上し
ていた金額を資本金に振り替えて組み入れたのと同視することができ
る。すなわち，日本国内で音楽事業を行うヴィヴェンディ・グループ法
人（ＵＭＫＫないし原告）の株主資本の規模（金額）という実質的な観
点から見れば，本件合併直前のＵＭＫＫの株主資本は約３１５億円であ
り，本件合併後の原告の株主資本は約２８４億円であるから，株主資本
の規模に大きな変更があったとはいえない。したがって，資本金額の増
加といっても，株主資本の内訳（組み入れた科目）が変更されたにすぎ
ないということができ，実質的に意味のある変更とはいえない。
本件一連の行為により資産や収益の増加をもたらしていないこと
本件一連の行為の前において，ＵＭＫＫは，実質的に固定的な負債を有
していなかったのに対し，本件一連の行為の後においては，原告に固定
的な負債８６６億６１３２万円が新たに生じた。
原告は，本件借入れ及び本件増資により得た資金を用いて，ＵＭＫＫ株
式という資産を取得したが，原告が取得したＵＭＫＫ株式は，本件合併
に伴い，抱合い株式消滅損失の計上により消却処理されて消滅した結
果，原告は経済的に何ら得るものはなく，財務上５４４億６３３６万７
他方，原告は，本件合併により，ＵＭＫＫの有していた資産・負債をそ
のまま引き継ぎ，日本国内でヴィヴェンディ・グループの音楽事業を行
うこととなったものの，かかる変更は実質的なものとは認め難い。ま
た，ＵＭＫＫないし原告において，本件一連の行為を通じて，新たな資
産を取得したり，新たな収益が生じるなど，何らかの経済的価値の流入
があったとは認められず，かつ，将来的に収益の増加が見込まれること
となったなどの事情も認められない。そればかりか，原告においては，
本件借入れに基づいて利息が発生することにより，年間数十億円の利益
が減少することが見込まれることとなった。
このように，日本国内の音楽事業を行うヴィヴェンディ・グループ法人
（ＵＭＫＫないし原告）においては，本件一連の行為を通じて，本件借
入れにより多額の負債が発生したにもかかわらず，それに見合うだけの
資産や収益等が生ずることはなく，事業上実質的な変更がないにもかか
わらず，利益の減少だけが見込まれることとなった。したがって，本件
一連の行為は，原告において，資産や収益の増加をもたらすことなく，
本件借入れによる負債のみを生じさせるものであるから，経済的，実質
的見地から客観的に見て経済的合理性を欠くことは明らかである。
ウ ヴィヴェンディ・グループの組織再編としても経済的合理性を欠くこと
原告の少数株主等であるヴィヴェンディ・グループ全体ないしその究極の
親会社であるヴィヴェンディから見ても，本件一連の行為は，同グループの
組織再編として経済的合理性を欠くものである。
日本国内において音楽事業を行うヴィヴェンディ・グループ法人（ＵＭ
ＫＫないし原告）の組織形態が株式会社から合同会社に変わっても，当該
音楽事業の実態に何ら変化がなかったことからすれば，ＵＭＫＫの組織形
態を合同会社とするために，あえて合同会社を新規設立した上でＵＭＫＫ
を吸収合併するという迂遠な方法をとる必要はなく，株式会社であるＵＭ
ＫＫを合同会社に組織変更すれば足りるのであるから，本件一連の行為を
日本におけるヴィヴェンディ・グループの組織再編として見たとしても，
経済的，実質的見地から客観的に見て不合理，不自然というべきである。
また，原告は，平成２０年１０月２９日，ＵＭＫＫ株式を取得（本件買
収）した上で，平成２１年１月１日にＵＭＫＫを消滅会社として本件合併
を行っている。通常，合併に先だって合併法人が被合併法人の株式を全て
取得するのは，被合併法人の買収により親法人となった合併法人が，その
後の合併に当たって被合併法人の意思決定を自ら行うことができるからで
ある。しかしながら，原告及びＵＭＫＫは，従来から，資本的にいずれも
ヴィヴェンディ・グループの完全支配下にあった法人であり，被合併法人
であるＵＭＫＫの意思決定はもともとヴィヴェンディにより自由に行うこ
とができたのであるから，原告が本件合併をする上で，その合併に先立っ
てＵＭＫＫ株式を取得（本件買収）しておくことは必要ではなかった。そ
うすると，本件一連の行為は，原告がＵＭＫＫの吸収合併を実現するため
に必要でない本件買収をあえて行ったという点で迂遠であり，日本におけ
るヴィヴェンディ・グループの組織再編としても，経済的，実質的見地か
ら客観的に見て不合理，不自然というべきである。
さらに，本件一連の行為の前において，原告は，２００万円の出資で設
立され，事業拠点となる固定的施設や従業員もなく，特に事業活動を行っ
ていない状態にあり，２９５億円という本件増資や約８６６億円という本
件借入れの規模に比して僅少な資本金額のいわばペーパーカンパニーで
あって，本件合併直前の平成２０年１２月期において，何ら営業利益を計
上していない一方で，本件借入れに係る利息により１０億円を超える損失
を計上していた。これに対し，ＵＭＫＫは，平成１８年１２月期及び平成
営業利益をそれぞれ計上しており，日本国内の音楽事業を行う法人として
優良な事業実績を達成していた。そうすると，上記のとおり，原告は，後
に本件合併に伴って消滅することとなるＵＭＫＫ株式以外にこれといった
保有資産もなく，実体的な事業を行ってもいないいわゆるペーパーカンパ
ニーであるにもかかわらず，本件合併により，優良な営業実績を達成して
いたＵＭＫＫを吸収合併したということになり，原告とＵＭＫＫとの経済
的実態からすれば，本件一連の行為は，組織再編としても，経済的，実質
的見地から客観的に見て不合理，不自然であるというべきである。
⑸ 本件における原告の行為は経済的合理性がないこと（予備的主張２に係る当
てはめ）
仮に予備的主張２を前提としても，本件借入れは同族会社でなければ通常な
し得ない行為であること，本件再編成等スキームを実行するため本件借入れに
より本件一連の行為を成し遂げたことが，ヴィヴェンディ・グループ内の支配
関係，事業運営等に実質的な経済的影響を与えていないこと，ヴィヴェンデ
ィ・グループの組織再編としても経済的合理性を欠くことは，上記⑷で主張し
たところと同様である。
⑹ 原告の主張に対する反論
ア オランダ法人の負債軽減との主張について
ヴィヴェンディ・グループにとってオランダ法人の負債軽減を図ること
が適切であったとしても，ＵＭＫＫないし原告にとって経済的合理性があ
ることとは直接結びつくものではない。すなわち，オランダ法人の財務が
健全化されたとしても，それによって原告に生じる利益は，抽象的なもの
であり個別具体的な経済的利益といえるものではない。仮に何らかの具体
的な経済的利益が原告に生ずるとしても，原告は，約５６６億円の残元本
を，その後に獲得する資金から返済していかなければならないとともに，
その負債に対する利息の支払は，年間数十億円という巨額に上るものであ
り，ＵＭＫＫの営業利益の額の過半にもなり得る規模のものであって，得
られる経済的利益はかかる負債の規模を上回るものとはいえない。
そもそも，原告がいうオランダ法人の負債の額や内訳等も明らかではな
い。したがって，原告の主張するオランダ法人の負債に係る事実関係自体
を認めるに足りる証拠はないといわざるを得ない。
更にいえば，ヴィヴェンディ・グループがオランダ法人の負債を軽減す
るために，ＵＭＫＫ株式の売却代金を原資とした理由が明らかではなく，
その必然性，合理性は何ら明らかとはなっていない。
イ 日本の関連会社の経営の合理化，資本関係の整理について
原告の主張によっても，その主張に係る本件８つの目的のうち，目的②，
目的③，目的⑥，目的⑦及び目的⑧がどのような関係があるのかが具体的に
明らかとなっておらず，単に「日本の関連会社の経営の合理化」という項目
によってまとめることができそうな目的を寄せ集めただけで，「柱」と呼べ
るような実体はないものといわざるを得ない。また，結局のところ，ヴィヴ
ェンディ・グループにとっての「日本の関連会社の経営の合理化」が目的で
あったというものにすぎず，ＵＭＫＫないし原告にとっての経済的合理性の
有無と直接結びつくものではない。これらの達成により，ヴィヴェンディ・
グループにとって「日本の関連会社の経営の合理化」が図られ，ヴィヴェン
ディ・グループに何らかのメリットが生じるとしても，そこから日本法人に
もたらされるメリットは間接的かつ将来的に得られる可能性のある一般的，
抽象的なものにすぎない。仮に，そのような「利益」が生じるのだとして
も，原告ないしＵＭＫＫにとっては，約８６６億円の負債のみが増加し，約
額の元金の返済が更に必要になるとともに，その負債に対する年数十億円も
の利息を支払わなければならなくなるという犠牲を払うこととなるのであ
り，上記のような抽象的なメリットが上記の犠牲を上回るとは到底いえな
い。
ウ ヴィヴェンディ・グループの財務の合理化（目的④及び⑤）について
ヴィヴェンディがユーロ建ての高い金利を享受できていなかったことや
ヴィヴェンディ・グループにとって為替リスクが生じており，このような
状況を解消する必要があったとしても，それは親会社であるヴィヴェンデ
ィあるいはヴィヴェンディ・グループ全体にとっての事業目的であって，
ＵＭＫＫないし原告にとっての事業目的ではないから，無関係であるとい
うほかない。
原告の主張によっても，日本法人の財務が合理化されることによっても
たらされる原告の経済的利益とは，ヴィヴェンディあるいはヴィヴェンデ
ィ・グループにもたらされるメリットを通じてヴィヴェンディ・グループ
全体の財務力が高まることによってもたらされる利益であり，かつ，経済
的利益ないしメリットの多くは必ずしも定量化することができない定性的
なものだというのであるから，ヴィヴェンディ・グループに属する者であ
れば間接的に享受することができる抽象的なものにすぎないし，現実に
は，実際に享受するかどうかも分からないものである。
仮に，そのような利益が生じたとしても，原告にとっては，約８６６億
円の負債のみが増加し，約３００億円の余剰資金が失われるだけでな
く，この資金の額を大きく上回る額の元金の返済が更に必要になるとと
もに，その負債に対する年数十億円もの巨額の利息を支払わなければな
らなくなるという犠牲を払うこととなるのであるから，原告の主張する
ような上記の間接的かつ抽象的な利益が原告の犠牲を上回るとは到底い
えない。
本件財務関連取引をするに当たりヴィヴェンディが用いた資金は，もと
もとＵＭＫＫが有していた余剰資金３００億円であった。そして，当該資
金が流用されて原資の一部となって原告に対する本件貸付けが行われた上
で，本件買収及び本件合併が行われたのであるから，ＵＭＫＫないし原告
からすれば，本件借入れは，いわば，自身の有する余剰資金を自らが借り
て負債を生じさせたものであるということができる。つまり，本件借入れ
は，その原資の点からみても，「日本の関連会社」であるＵＭＫＫないし
原告に，新たな資産や収益の流入を生じさせることなく，負債のみを生じ
させるものであったというべきである。
その結果，ＵＭＫＫないし原告は，余剰資金３００億円を失うのみなら
ず，約５４４億円の債務超過の状態となり，失った余剰資金の額を大幅
に上回る金額の負債を引き続き返済する義務を負うとともに，本件借入
れに係る利息を支払わされることにより，「業績が堅調であり十分な収
益力を有するＵＭＫＫ」であった状態から年間数十億円の利益が減少す
ることが見込まれることとなってしまったのである。
このように，本件借入れをその原資から検討しても，およそ経済的合理
性は認められないものであったことが明らかである。
⑺ 小括
以上に述べたところによれば，ヴィヴェンディ・グループは，本件一連の行
為によって，原告を設立し（本件設立），いわゆるペーパーカンパニーである
直接の親会社が入れ替わるだけで日本国内の音楽事業の実態やヴィヴェンデ
ィ・グループ内の支配関係等に実質的な変更を来すことなく，また，新たにＵ
ＭＫＫないし原告に収益や資産の増加をもたらすこともなく，多額の負債を負
担させることにより，利益の減少だけが見込まれることとなったのであるか
ら，本件一連の行為（又は少なくとも本件借入れ）は，ＵＭＫＫないし原告に
とって，それ自体，経済的，実質的見地から客観的に見て不合理，不自然とい
える（なお，日本におけるヴィヴェンディ・グループの組織再編として見て
も，本件一連の行為は，経済的，実質的見地から客観的に見て，不合理，不自
然というべきである。）。また，本件一連の行為は，このような現実の資金を
要しないヴィヴェンディ・グループ内の資金還流によって初めて全体として実
行可能であり，全ての取引当事者がヴィヴェンディ・グループ法人という同族
会社であるからこそ実現可能なものであって，同族会社でなければ通常なし得
ない行為である。したがって，本件一連の行為は，同族会社でなければ通常な
し得ない経済的合理性を欠く行為であるから，それにより生じた税負担減少結
果は法１３２条１項にいう「不当」と評価できる。
（原告の主張の要旨）
⑴ 租税回避の意図，目的（主観的要件）
不当性要件の該当性については，当該行為の経済的合理性の有無によって判
断するべきであるが，同族会社の行為又は計算に，租税回避以外に正当な理由
ないし事業目的があったと認められる場合には，その事実は，不当性要件の評
価障害事実として，同要件の認定判断において考慮する必要があり，正当な理
由ないし事業目的があれば「不当」ということは困難であり，否認は許されな
いと解するべきである。
⑵ 経済的合理性の有無の判断対象となる法人
法人税法１３２条１項は，「次に掲げる法人に係る法人税につき更正又は決
定をする場合において，その法人の行為又は計算で，これを容認した場合には
法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるものがあるとき」と
規定しており，「次に掲げる法人」として，「内国法人である同族会社」（同
項１号）等，その属性によって，適用対象の法人を列挙している。このよう
に，同項は，行為又は計算の主体の属性が同項各号のいずれかに該当する場合
にのみ適用されるという構造の規定であることから，文理上，「その法人」
（同項柱書の「その法人」）は，法人税につき更正又は決定を受けた法人（更
正対象法人）を指すとしか解しようがない。このような解釈は，同項はあくま
でも同項が定める法人という単体の法人の法人税の負担の不当な減少に対処す
るための規定であり，複数の法人から成る企業グループ全体での法人税の負担
を問題とする規定ではないという同項の位置付けとも整合するものである。
したがって，「その法人の行為又は計算」とは，更正対象法人の行為又は計
算を意味するものであり，それ以外の法人の行為又は計算は，たとえ株主，グ
ループ法人等「その法人」と密接な関係のある法人の行為又は計算であって
も，これに含まれないと解すべきであり，本件においては，原告のみが「その
法人」に該当し得るというべきである。
⑶ 「行為又は計算」の解釈
ア 法人税法１３２条１項は，「その法人の行為又は計算」のうち，「これを
容認した場合には法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められる
もの」について，これを否認して正常な行為又は計算に引き直して所得等を
計算する権限を税務署長に与えているものである。そうすると，「その法人
の行為又は計算」を容認するか否認するかにかかわらず，およそ法人税の負
担に影響がない行為又は計算は，そもそも「その法人の行為又は計算」に該
当しない。また，およそ租税法上の効果は，個々の私法上の行為を基礎とし
て，当該私法上の行為について租税法が課税要件を定めているために発生す
るものであるところ，同項は，「その法人の行為」に対して，その行為に基
づいて生じた事実をなかったものとして租税法上の効果を計算する権限を税
務署長に与えた規定であることからすれば，否認の対象となる「その法人の
行為」は，引き直しを行うことにより課税要件を満たし得る私法上の行為を
いい，引き直しを行ったとしても，およそ課税要件を満たし得ない行為，つ
まり法人税の負担に影響がない行為はこれに含まれない。同項の文言上も，
「その法人の行為又は計算」を「容認した場合」には「法人税の負担を不当
に減少させる結果」が生じるという，「行為又は計算」と法人税の負担の減
少との結びつきが要求されている。かかる同項の趣旨及び文言からすれば，
更正対象法人のある行為又は計算を容認したとしても，更正対象法人の法人
税の負担の減少に結びつかない行為又は計算は，同項の適用対象である「そ
の法人の行為又は計算」に含まれないと解するべきである。
加えて，法人税法１３２条１項には，「その法人の行為」が複数の行為を
含むという解釈の手がかりとなるような文言は一切なく，むしろ，同条２項
は，同族会社の判定時期について「同項に規定する行為又は計算の事実の
あった時の現況によるものとする。」と規定している。このような同項の文
理と，課税要件である私法上の行為は私法上の規律に従い各々の単一の私法
上の行為（借入れや合併等）を意味することを併せ考慮すると，同項の「そ
の法人の行為」は，単一の時点における一個の行為であることを前提として
いるものと解される。
したがって，更正対象法人の法人税の負担の減少に結びつかない行為又は
計算は，その法人の「行為又は計算」には含まれず，また，一連の行為のよ
うな私法上の複数の行為をまとめてその法人の「行為又は計算」に該当する
として法人税法１３２条１項を適用するということは同項の想定するところ
ではないというべきである。
イ 本件における「その法人の行為又は計算」に該当し得る行為
本件設立
設立とは会社を成立させる行為のことであるところ，合同会社において
は，設立はその合同会社の社員になろうとする者による，定款の作成
（会社法５７６条），出資の履行（同法５７８条），設立登記申請等の
行為であり，設立される合同会社の行為ではない。すなわち，本件設立
は，原告の社員になろうとしていたＣＭＨＬによる行為であり，原告の
行為ではないため，「その法人の行為又は計算」とはなり得ない。ま
た，本件設立によって法人税を負担する主体である原告が成立したので
あるから，本件設立によって原告の法人税の負担が減少することはおよ
そなく，本件設立は原告の法人税の負担の減少とはおよそ結びつかない
行為である。
したがって，本件設立は，法人税法１３２条１項の「その法人の行為又
は計算」とはなり得ない。
本件増資，本件買収及び本件合併
本件増資は，原告の税務上の資本金等の額の増加を生ずる行為であるに
すぎず，本件増資によって原告の法人税の負担が減少することはなく，
本件増資は原告の法人税の負担の減少とはおよそ結びつかない行為であ
る。
本件買収は，原告の行為であるが，本件増資及び本件借入れにより調達
した資金により，それに見合う資産であるＵＭＫＫ株式を購入したもの
であり，原告の収益若しくは時価ベースの資産を減少させ又は原告の損
失を増加させたものではない。
本件合併は，原告がその完全子会社となったＵＭＫＫを吸収合併したも
のであり，原告の行為ではあるが，原告は合併法人（存続法人）である
から，本件合併は原告の税務上の資本金等の額の減少を生ずる行為であ
るにすぎない。したがって，本件合併によって原告の法人税の負担が減
少することはおよそなく，本件合併は原告の法人税の負担の減少とはお
よそ結びつかない行為である。
本件一連の行為の全体
本件一連の行為については，原告が本件設立により設立され，本件増資
及び本件借入れにより原告が調達した資金により本件買収を行い，これ
に関連してヴィヴェンディ・グループ法人間の資金の流れが生じ，また
本件買収の結果原告の完全子会社となったＵＭＫＫを原告が本件合併に
より吸収したという事実上の関連性があることは認めるが，本件一連の
行為の全体を法人税法１３２条１項に定める「その法人の行為又は計
算」に該当すると捉えることはできない。一連の行為のような私法上の
複数の行為をまとめ，否認対象としない行為まで含めて「その法人の行
為又は計算」に該当するとして法人税法１３２条１項を適用するという
ことは同項の想定するところではない。被告は，本件一連の行為全体を
否認すべきであるとしつつ，課税標準等の計算においては，本件借入れ
のみをなかったこととして計算しているが，このように否認すべき行為
と課税標準等の計算の方法が齟齬するのは，被告の「その法人の行為又
は計算」の解釈適用が誤っていることを示すものである。
⑷ 本件借入れは経済的合理性があること
ア 本件組織再編取引をする経営上の必要性
本件組織再編取引は，ヴィヴェンディ・グループが全世界で買収を重ねた
結果錯綜したグループ内の関連会社の関係を整理して事業を効率化するとと
もに財務上の利益を図るために実施されたものであり，次のようなオランダ
法人の負債軽減（目的①），日本法人の経営の合理化（目的②，③，⑥，⑦
及び⑧）及び日本法人の財務の合理化（目的④及び⑤）の３つの柱（本件８
つの目的）を同時に達成するために行われたものである。
目的① オランダ法人全体の負債を軽減するための弁済資金を取得すること
目的② 日本法人を１つの統括会社の傘下にまとめること
目的③ 日本における音楽出版事業会社を合併により１社とすること
目的④ 日本法人の円余剰資金を解消し，ヴィヴェンディが為替リスクをヘ
ッジすることなく，ユーロ市場での投資活動を行うことを可能にする
こと
目的⑤ 日本法人の資本構成に負債を導入し，日本の関連会社が保有する円
建ての資産及び日本の関連会社が生み出す円建てのキャッシュフロー
に係る為替リスクを軽減すること
目的⑥ 業務系統と資本系統の統一を図ることにより経営を合理化・効率化
すること及びＵＭＯの余剰資金を減少させること
目的⑦ 日本法人を合同会社にすることにより，米国税制上のメリットを受
け，又はデメリットを回避するとともに，原告を含む日本の関連会社
の柔軟かつ機動的な事業運営を行うこと
目的⑧ 当時検討されていた日本におけるヴィヴェンディ・グループ外の音
楽会社の買収に備えること
イ オランダ法人の負債軽減（目的①）について
ヴィヴェンディ・グループとしては，オランダ法人において，負債の支
払利息が営業利益を大幅に上回る状況であり，営業利益に比して過大な負
債を抱えていたため，財務戦略の観点から，かかる過大な負債を軽減する
必要があった。つまり，営業利益に比して過大な負債を抱えたオランダ法
人は，その営業利益を原資として過大な負債の利息を支払うことができな
いため，過大な負債の利息の支払のために，更なる負債等による資金調達
を行う必要に迫られるという悪循環に陥りかねず，債務不履行のリスクを
生じさせ，第三者からの信用や評判を失墜するおそれがあった。そのよう
なおそれを生じさせないことはヴィヴェンディ・グループの財務戦略上，
極めて重要であるため，オランダ法人の負債の弁済資金を調達することに
したのである。そして，実際の結果としても，オランダ法人全体の負債が
軽減され，ヴィヴェンディ・グループ全体の財務状況がより適正化され
た。
ＵＭＴＣがその株式の１００％を有していたＵＭＫＫは，堅調な業績を
反映して，純資産額を大幅に超える１１４４億１９００万円もの企業価
値（株式時価総額）を有していた。したがって，ＵＭＴＣによるＵＭＫ
Ｋ株式の譲渡（本件組織再編取引の一部）は，まさにオランダ法人の負
債軽減のための資金調達に適した取引であった。本件組織再編取引によ
りオランダ法人であるＵＭＴＣ及びＭＧＢＢＶは，ＵＭＫＫ及びＭＧＢ
ＫＫの株式売却代金をそれぞれ受け取り，この資金をオランダ法人であ
るポリグラム及びＵＩＭＢＶに対して貸し付けた。そして，ポリグラム
は，ＵＭＩＦに対する既存の負債である４億８２９２万３４６０ユーロ
を弁済し，ＵＩＭＢＶは，ＵＭＩＦに対する既存の負債である４億０９
フランス法人であるＵＭＧＴに対する既存の負債である６６５０万９５
ＩＦ及びＵＭＧＴに対する負債が軽減された。なお，オランダ法人間で
の貸借関係は発生するが，オランダ法人内において，連結親子会社間の
貸借関係は相殺され消去されることになる。このように，結局のところ，
本件組織再編取引とこれに伴う本件財務関連取引によって，オランダ法
人全体の負債は，９億５８７５万６４９４ユーロ減少した。
ヴィヴェンディ・グループでは，本件組織再編取引当時から現在に至る
までＣＭＳ（資金集中管理制度）を採用している。ヴィヴェンディ・グル
ープが採用しているＣＭＳは，大企業が一般的に活用しているものと同じ
制度である。ＣＭＳを導入する経済的なメリットとして，親会社が一括し
て資金調達をすることで，グル―プ各社が直接行うよりも有利な条件で，
機動的にかつ安定して借入れを行うことができることが挙げられる。
ヴィヴェンディ・グループにおいては，グループ外部の銀行等から借入
れを行うのはヴィヴェンディのみであるところ，ヴィヴェンディは，ヴ
ィヴェンディ・グループ法人（関連会社）全体の資産状況に基づくその
信用力を活かして，有利な条件で，機動的にかつ安定して借入れや社債
発行による資金調達を行うことができる。そして，ヴィヴェンディ・グ
ループの財務力が高まれば，ヴィヴェンディの信用力もより高まる（信
用リスクがより低くなる。）ため，いわゆるリスクプレミアム（利息の
利率が上がること）を抑えることができ，ヴィヴェンディの負債による
資金調達力がより高まることになる。
他方で，ヴィヴェンディ・グループの財務力が高まることにより資金調
達力が高まることは，ヴィヴェンディ・グループのＣＭＳに参加してい
る原告を含むヴィヴェンディ・グループ法人が，市場の状況等にかかわ
らず，機動的にかつ安定して何らのリスクを負担することもなく自国の
通貨でＣＭＳに基づき資金を調達できることになるということを意味す
る。すなわち，原告にとっては，銀行等の日本の金融機関から借入れを
する場合に比べて，市場の状況や個別金融機関の状況に応じた個別の与
信審査や交渉，実務手続等の手間を一切かけることなく，機動的にかつ
安定して何らのリスクを負担することもなく自国の通貨で資金を調達で
きるようになるということである。このことは，原告において，経営の
ことであって，原告にとっては多大な経済的利益である。この意味で，
ヴィヴェンディ・グループの経済的利益は，最終的には原告の経済的利
益と連動している。
ウ 日本法人の経営の合理化，資本関係の整理（目的②，③，⑥，⑦及び⑧）
について
本件組織再編取引等の前，日本法人にはＵＭＫＫ（ＵＭＰＫＫ等のその
子会社を含む。），ＭＧＢＫＫ及びＶ２Ｊの３つの会社群があった。主要
なレコード音楽会社であるＵＭＫＫの親会社がオランダ法人であるＵＭＴ
Ｃであったのに対し，ＭＧＢＫＫは親会社がオランダ法人であるＭＧＢＢ
Ｖである。またＶ２Ｊの親会社は英国法人であるＶ２であって，各社の親
会社は異なっていた。このように本件各日本法人の間に直接の資本関係が
なく，持株会社も存在しなかったため，日本における事業を統一的に管理
することが困難な状況であった。そのため，日本における事業を統一的に
管理し，将来買収する会社の株式を統一的に保有するために，持株会社を
設けてその傘下に他の日本の関連会社を子会社として帰属させることが必
要であった。
また，本件各日本法人は，業務遂行の指揮監督を英国法人であるＵＭＧ
Ｉから受けていたが，上記のとおりＵＭＫＫ及びＭＧＢＫＫの親会社は
オランダ法人であるＵＭＴＣ及びＭＧＢＢＶであり，オランダ法人と資
本関係があったものの，英国法人とは資本関係がなく，資本関係と指揮
監督関係に齟齬が生じていた。そのため，資本関係と指揮監督関係を一
致させて日本法人を合理的・効率的に管理するために，ＵＭＫＫとＭＧ
ＢＫＫについて，英国法人と資本関係を持たせる必要があった。
さらに，ヴィヴェンディ・グループは，買収により日本の音楽出版事業
会社であるＭＧＢＫＫを傘下に収めたが，ヴィヴェンディ・グループは
既にＵＭＰＫＫという音楽出版事業会社を有していたため，これらを合
併により１つの法人とすることで，音楽出版事業会社として経営効率を
高めることが必要であった。
本件組織再編取引の後，英国法人の最上位にあり，英国法人の持分会社
であるＣＭＨの傘下に日本法人を置くことにより，日本法人と英国法人と
の間の事業遂行上の指揮監督関係と資本関係の統一化を図ることができ
た。
その結果として，ヴィヴェンディ・グループは，事業遂行上の指揮監督
関係と資本関係が複雑に入り組んだ従前の体制に比して，経営の合理
化・効率化を図ることができた。このように，事業遂行上の指揮監督関
係と資本関係の統一を図ることにより，経営を合理化・効率化する（販
売チャネルの獲得，営業ノウハウの共有，商品・サービス・価格支配力
の向上，規模の拡大等による仕入，販売，物流，製造等に係るコストの
削減）という経済的利益を生じさせたのである。
本件組織再編取引等の前，ＵＭＯには約２億ポンドの余剰資金があっ
た。ＵＭＯは，この余剰資金約２億ポンドをヴィヴェンディ・グループの
ＣＭＳによってＵＭＧＴに預金していた。ＵＭＧＴは，ＵＭＯから預かっ
た余剰資金約２億ポンドを，ヴィヴェンディに貸し付け，ヴィヴェンディ
は，当該余剰資金約２億ポンドという貸借対照表リスク（貸借対照表に計
上する外貨建ての金融資産に関する為替レート変動によるリスク）を有す
る外貨建ての金融資産を保有していた。ヴィヴェンディは，ヘッジポリシ
ーに従い，約２億ポンドのポンド資金に係る貸借対照表リスクを為替ヘッ
ジする（リスクを避けるため，ある通貨と逆の動きを示す通貨の取引をす
る）ため，ポンドとユーロを交換し，将来の一定の時点で反対の交換をす
る通貨スワップ取引（本件ポンド・ユーロ通貨スワップ取引）の付随する
ユーロ建て預金を行った。ところで，その当時，ポンドの金利（４．４
たが，将来，ユーロ及びポンドの金利が変動することによって，為替ヘッ
ジのための費用が発生するリスクは残っており，ヴィヴェンディは，余剰
資金約２億ポンドのポンド資金に係る貸借対照表リスクを消滅させること
により本件ポンド・ユーロ通貨スワップ取引を打ち切る必要に迫られてい
た。
もっとも，ＵＭＯの当該余剰資金は，英国法上の１事業年度における配
当額の上限を大幅に上回るものであったため，約２億ポンドの余剰資金
を単純に配当によりヴィヴェンディに還流させて，ユーロに両替するこ
とで貸借対照表リスクを消滅させるには，一定の年月を要する状況で
あった。そのため，本件組織再編取引を実行するに当たり，ヴィヴェン
ディは，ヴィヴェンディ・グループ外に預金していたＵＭＯの余剰資金
に由来するユーロ建ての預金を引き出し，本件ポンド・ユーロ通貨スワ
ップ取引に基づき，ユーロ資金を渡し，ポンド資金を受け取った。ヴィ
ヴェンディは，その結果入手した当該約２億ポンドのポンド資金を，Ｃ
ＭＨＬの原告に対する２９５億円（約２億ポンド相当額）の出資の原資
として使用した。これにより，ヴィヴェンディが本件ポンド・ユーロ通
貨スワップ取引により為替ヘッジしていた分の約２億ポンドのポンド資
金に係る貸借対照表リスクは消滅し，ヴィヴェンディは，本件ポンド・
ユーロ通貨スワップ取引を行う必要がなくなった。一方で，本件財務関
連取引の実行に必要であったポンドとユーロの両替により，ヴィヴェン
ディは，ユーロ資金と引き換えに，１億９９９５万４３３２ポンドのポ
ンド資金を入手した。ヴィヴェンディは，入手した約２億ポンド（１億
ロ建ての負債を弁済した。
このような取引により，ヴィヴェンディ・グループ全体において資金調
達費用の節約による財務上の利益がもたらされることが見込まれること
となった。
原告の間接的な完全親会社には米国法人であるＵＭＧがあるところ，本
件組織再編取引により，原告を含む日本の関連会社を合同会社とすること
で，米国税制上，構成員課税（事業体が稼得した所得を，当該事業体では
なく当該事業体の構成員に帰属させて課税する，米国法上の制度であ
る。）を選択でき，その場合，原告は，ＵＭＧと法人格を同一とするＵＭ
Ｇの支店として取り扱われることになる。これにより，ＵＭＧに対し，た
とえば米国税制上のいわゆるＣＦＣ税制が適用される等のデメリットを回
避することができる。
また，本件組織再編取引により，原告を含む日本の関連会社を合同会社
にすることで，柔軟かつ機動的な事業運営を行うことが可能となる。具
体的には，合同会社には，機関設計に関する規制がないため，株式会社
と異なり，社員間の合意で業務執行を行い（会社法５９０条１項），必
要に応じて業務執行社員（法人又は自然人）を選任することができ（同
法５９１条，５９８条１項），株式会社におけるような株主総会及び取
締役の設置義務（同法３２６条１項）はなく，また，大会社（同法２条
務（同法３２８条，３２７条３項）がない点で，不要な機関設計に係る
費用を削減しつつ，柔軟な事業運営を行うことが可能になる。そして，
上記のとおり株主総会及び取締役の設置義務がなく，社員間の合意で業
務執行を行い，必要に応じて業務執行社員を設置することができる点で，
機動的な事業運営が可能となる。実際にも，ＵＭＫＫは，本件組織再編
取引等の前の最終事業年度（平成１９年１２月期）において優に５億円
以上の資本金を有しており，大会社として，法律上の義務に基づき，監
査役及び会計監査人を選任していたが，原告は，会社法上の大会社に相
当する規模の会社であるにもかかわらず，会計監査人及び監査役を設置
しないことで監査費用を削減できた。また，原告においては，法人であ
るＣＭＨＬを業務執行社員とすることにより，機動的な事業運営を可能
にしたものである。
本件組織再編取引当時，日本において，当時のヴィヴェンディ・グルー
プ外の音楽会社の買収が検討されていた。このため，本件組織再編取引に
より，任意の時期にヴィヴェンディ・グループ外の日本の音楽会社を買収
し，必要に応じて適切な時期に適切なヴィヴェンディ・グループの関連会
社と合併させることを可能にする，受皿の機能を果たす統括会社（すなわ
ち本件組織再編取引後の原告）を設ける必要があった。実際に，このよう
な買収に必要な体制を整えた後，平成２５年４月１日に，原告は日本にお
ける株式会社ＥＭＩミュージック・ジャパンを吸収合併し，事業を拡大し
た。
エ ヴィヴェンディ・グループの財務の合理化（目的④及び⑤）について
ヴィヴェンディ・グループが全世界で買収を繰り返して被買収企業の余
剰資金を取り込んだことや，ＵＭＫＫの堅調な業績を反映して，日本の関
連会社には円余剰資金約３００億円が生じていた。円余剰資金は，ＣＭＳ
に基づきＵＭＧＴを介してヴィヴェンディが保有しており，ヴィヴェンデ
ィは当該外貨建て金融資産の貸借対照表リスクをヘッジするために通貨ス
ワップ取引を行っていたため，ユーロ建ての高い金利を享受できない状況
にあった。また，オランダ関連会社は営業利益の水準に比して過大な負債
を抱えていた一方，日本の関連会社は，やはりＵＭＫＫの堅調な業績を反
映して営業利益の水準に比して負債が小さく，ヴィヴェンディ・グループ
内部の負債純額もマイナス（純額で債権を持つ）という状態となっており，
ヴィヴェンディ・グループからユーロ建てでみると，円建ての資産の存在
により為替リスクが生じていた。そのため，円余剰資金を解消するととも
に，日本の関連会社に負債を導入して，為替リスクをヘッジする必要が
あった。
円余剰資金の解消及び日本の関連会社への負債の導入を達成すれば，ヴ
ィヴェンディ・グループ全体の財務力が高まり，また原告が本件買収を
行うための資金を調達することができるため，日本の関連会社の利益に
つながるものであった。
ヴィヴェンディにおいては，ユーロ建てで貸借対照表を作成していると
ころ，原則として，貸借対照表リスクの全てについて，為替ヘッジを行う
ヘッジポリシーを有していた。そして，ＵＭＫＫは，ヴィヴェンディ・グ
ループのＣＭＳに基づき，余剰資金約３００億円をＵＭＧＴに円建てで預
金していた。ＵＭＧＴは，ＵＭＫＫから預かった余剰資金約３００億円を，
ヴィヴェンディに対して貸し付け，ヴィヴェンディは，約３００億円の円
資金という貸借対照表リスクを有する外貨建ての金融資産を保有していた。
ヴィヴェンディは，ヴィヴェンディ・グループ外の銀行にこの約３００億
円の円資金を預金するに当たり，貸借対照表リスクを為替ヘッジする必要
があった。そのため，上記約３００億円の円資金につき，円をユーロと交
換し，将来の一定の時点で反対の交換をする通貨スワップ取引（本件ユー
ロ・円通貨スワップ取引）の付随するユーロ建て預金をした。通貨スワッ
プ取引では，異なる通貨の金利差が生じるため，これを調整するために，
金利の高い通貨の元本を受け取った当事者は，低い金利の通貨を受け取っ
た相手方にこれを調整するための支払をしなければならないから，本件ユ
ーロ・円通貨スワップ取引の付随するユーロ建ての預金は，経済的には円
建ての預金と同様の運用効果を有していた。すなわち，ヴィヴェンディに
おいては，平成２１年（２００９年）における日本円の運用利率を年０．
（調達期間６ヶ月の場合）と見積もっており，円及びユーロの金利に差異
が存したため本件ユーロ・円通貨スワップ取引による為替ヘッジを継続す
ると，同取引の対象となる元本にユーロと円との金利差（３．３６％）を
乗じた額を基準とした費用を負担することとなり，ユーロ建ての預金の高
い金利（年４．３３％に近似する利率）をそのまま享受することができな
かった。もし為替ヘッジが不要となり，本件ユーロ・円通貨スワップ取引
の付随しないユーロ建ての預金を行うことができれば，同取引に係る費用
は不要となることが見込まれた。
そのためヴィヴェンディは，上記のユーロ建ての預金を引き出し，本件
ユーロ・円通貨スワップ取引に基づき，ユーロ資金を渡すことと引き換
えに約３００億円の円資金を受け取った。そして，ヴィヴェンディは，
資として使用した。これにより，ヴィヴェンディが通貨スワップ取引に
より為替ヘッジしていた分の３００億円の円資金に係る貸借対照表リス
クは消滅し，ヴィヴェンディは，本件ユーロ・円通貨スワップ取引を継
続する必要がなくなり，その費用を節約することができた。一方で，本
件組織再編取引の実行に必要であったグループ内の外国為替取引（円と
ユーロの両替）を行った結果，ヴィヴェンディは，２９７億２５６８万
円の円資金を入手した。ヴィヴェンディは，入手した２９７億２５６８
万円の円資金を，ユーロに両替して，ユーロ建ての負債を弁済した。
以上のとおり，ヴィヴェンディが，本件ユーロ・円通貨スワップ取引
を終了させ，同取引に係る費用を節約した上で，ユーロ建ての負債を弁
済することによって，ＵＭＯのポンドの余剰資金についての本件ポン
ド・ユーロ通貨スワップ取引を終了させ，ユーロ建ての負債を弁済した
効果 と併せて，ヴィヴェンディ・グループ全体において平
成２１年（２００９年）には８２０万ユーロ，平成２２年（２０１０
年）には８１０万ユーロの資金調達費用の節約による財務上の利益がも
たらされることが見込まれることとなった。これにより，ヴィヴェンデ
ィの財務が強化され，その信用が大きく増したのであり，ＣＭＳに参加
していた原告は，これによる経済的利益を享受することができたもので
ある。
オ 本件借入れは独立当事者間の取引と同じ経済条件でされた行為であること
原告がヴィヴェンディ・グループに属さない独立した当事者である法人で
あると仮定した場合にそのような原告が本件借入れを行うことがおよそあり
得ないか否かを検討するに，被告自身も本件借入れが独立当事者間の経済条
件で行われたことを争っていないように，原告が独立した第三者である法人
であると仮定した場合であっても，そのような原告が本件借入れを行うこと
がおよそあり得ないとはいえない。
そもそも，本件組織再編取引の後の，本件利息を損金の額に算入したヴィ
ヴェンディ・グループの日本における法人税の負担は，原告が独立当事者で
あるとした場合における法人税の負担と同額である。すなわち，被告が主張
するとおり，経済的合理性の有無を内国法人についてのみ判断するとしても，
原告は本件借入れと同様の利率，条件により借り入れて本件買収等を行うこ
とができるから，その場合に利息を損金の額に算入することができるし，本
件借入れの利率や条件が独立当事者間のそれと異ならない以上，本件借入れ
をするか否かは経営判断であって，法人税法１３２条１項の適否に際し，そ
の経営判断の当不当に立ち入った判断をすることはできない。
カ 独立当事者間の取引と比較しても原告は経済的利益を得ていること
原告は，オランダ法人の債務の債務引受けをしたのではないし，本件買
収によりＵＭＫＫの企業価値相当額の株式を取得したうえで，本件合併に
より同社を吸収合併して，その企業価値全体を承継したのであり，原告の
純資産全体を時価ベースでみれば，原告の企業価値は何ら損なわれていな
い。本件買収時に，ＵＭＫＫは多額の「のれん」を有していたことから，
原告は，「のれん」を含むＵＭＫＫの企業価値全体を把握することのでき
る鑑定評価を行った上でＵＭＫＫ株式を取得している。「のれん」は，定
量的には，ある企業の取得原価（すなわち，買収価額）と当該企業の貸借
対照表に計上されている純資産の時価との差額として把握される。かかる
「のれん」を計上した貸借対照表を作成して資産の実態を把握しようとす
ると，原告のＵＭＫＫ株式取得対価は１１４４億１８００万円（取得に要
した付随費用を含めると１１４４億３１９６万２３９６円）であり，また
ＵＭＫＫの平成２０年１２月３１日時点での貸借対照表に計上されている
純資産の価額は３１５億３７７９万８１６６円であるから，これらの差額
である８２８億９４１６万４２３０円がＵＭＫＫの「のれん」を構成する
ことになる。このように，原告は本件借入れにより増加した負債に対応す
る資産を有しているのであり，負債だけが増えたわけではない。さらに，
当該「のれん」の譲渡は，通常の資産譲渡と同様に課税の対象取引となり
得るのであり，本件合併が適格合併に該当するため原告については課税が
繰り延べられたものの，将来，原告が事業譲渡をした場合には，当該「の
れん」は譲渡益として実現して課税対象になるのであるから，原告は，本
件一連の行為によって不当に法人税を免れたものではない。仮に被告が主
張するとおり本件一連の行為を否認しつつ本件において課税し，将来，原
告が事業譲渡した際には本件一連の行為により原告が「のれん」を取得し
たことを前提として課税するのは一貫しない。
いわゆるデット・プッシュ・ダウンの方式（第三者間で行われるデッ
ト・プッシュ・ダウンの方式による買収においては，買収のためのビーク
ル〔受皿会社〕としての法人を実質的買収者が設立し，同ビークルが負債
により調達した資金を対象会社の買収資金に充て，その後対象会社を吸収
合併するという取引形式も一般的に取られる。）による買収について，被
告は経済的合理性があることを認めている。本件借入れ及び本件買収は独
立当事者間の経済条件で行われたものである以上，本件買収及び本件借入
れは，原告からみた場合，第三者間で通常行われるデット・プッシュ・ダ
ウンの方式による買収と何ら変わりがない。被告の主張どおり不当性要件
該当性の判断を内国法人のみを対象として行うのであれば，外国法人であ
るヴィヴェンディ・グループ法人は，原告からすれば別個独立の別法人な
のであるから，買収のための借入れを，ヴィヴェンディ・グループからし
たことをもって，経済的合理性を否定するのは一貫しない。
（被告の主張の要旨）
⑴ 法人税法１３２条１項に規定する「税務署長の認めるところ」による課税標
準等の計算方法
ア 法人税法１３２条１項は，内国法人である同族会社等の行為又は計算で，
これを容認した場合には法人税の負担を不当に減少させる結果となると認め
られるものがあるときは，「その行為又は計算にかかわらず，税務署長の認
めるところにより」法人税の課税標準等を計算することができる旨規定して
おり，同項の適用が認められる場合には，その法的効果として，税務署長
は，自らの認めるところにより，法人税の課税標準等を計算して更正等の処
分を行うことができる。すなわち，内国法人（同族会社）の行為又は計算を
容認した場合に，法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められる
ものがあるときは，税務署長は，その不当な税負担減少結果を排除するよう
課税標準等を計算する必要がある。
そして，不当な税負担減少結果を排除する方法については，法人税法１３
ころにより」，「計算することができる」と規定されていることからすれ
ば，同族会社の行為又は計算が私法上有効であるとしても，租税法上はな
かったものとして，その課税標準や税額等を計算し直すことをいうものと解
される。ここで，同族会社の行為又は計算を租税法上なかったものとして計
算し直すというのは，正常な行為又は計算に引き直すことであって，必ずし
も，実際に行われた行為又は計算とは異なる行為又は計算（例えば，実際に
行われた行為とは取引の経済条件を異にする行為）を新たに設定した上でそ
の新たに設定した行為又は計算を前提に課税標準等を計算し直す場合に限ら
れず，経済的合理性を欠く行為又は計算が租税法上存在しないものとして，
すなわち，当該行為又は計算がなかったことを正常な行為又は計算として，
課税標準等を計算し直す場合も含まれるというべきである。
イ 独立当事者間の通常の取引に引き直すことが著しく困難か又は不可能な場
合について
一連の取引を組み合わせた複雑な行為により不当な税負担減少結果が生じ
た場合において，通常あるべき行為若しくは計算を観念できないものであっ
たり，又は通常あるべき行為若しくは計算として，比較の対象とすべき一連
の取引を観念し得るものであっても，法人税法１３２条１項の法的効果とし
て，常に，一連の取引に含まれる個々の取引全てを独立当事者間の通常の取
引に引き直した上で課税標準等を計算しなければならないということになれ
ば，その複雑さから，現実の行為形式とのかい離が余りにも大きくなるなど
して，極度に複雑な計算を要することとなったり，合理的な課税標準等の計
算が困難ないし不可能になったり，その法人の後続事業年度の納税義務の適
正な履行に支障が生じるような不合理が生じたりする場合も想定される。
上記のような場合，独立当事者間の通常の取引に引き直して課税標準等の
計算ができないからといって，不当な税負担減少結果を放置せざるを得ない
とすれば，法人税法１３２条１項を設けた趣旨が著しく損なわれることとな
る。同項は「税務署長の認めるところにより」とのみ規定しているところ，
同項の趣旨に鑑みると，全てにおいて独立当事者間の通常の取引に全面的に
引き直して課税標準等の計算をしなければならないのではなく，そのような
ことが著しく困難又は不合理を生じさせる場合には，「法人税の負担を不当
に減少させる結果」を排除するために必要な限度で合理的な方法によって課
税標準等の計算を行うことにより，法人税の負担を不当に減少させる結果を
排除することも許容されるというべきである。すなわち，法人税法１３２条
させる結果となる」行為又は計算と，引き直し計算において否認される行為
又は計算が異なる場合も認められるというべきである。
ウ 以上のとおり，法人税法１３２条１項の適用が認められる場合に，不当な
税負担減少結果を排除する方法として，独立当事者間の通常の取引に全面的
に引き直して課税標準等を計算することが著しく困難ないし不可能である場
合や，現実の行為形式とのかい離が余りにも大きくなって支障が生じる場合
などには，税負担を不当に減少させる結果を排除する上で必要な限度におい
て，合理的と認められる行為又は計算に引き直して計算することも，同項の
「税務署長の認めるところ」による計算として許容されていると解される。
⑵ 原告の本件各事業年度における課税標準等の計算
ア 独立当事者間の通常の取引に引き直すことが困難な事情があること
複数の行為から成る本件一連の行為全体が経済的合理性を欠くのであるか
ら，本件一連の行為全体につき独立当事者間の通常の取引として具体的な取
引を想定することはできない。そうすると，本件一連の行為に含まれる各取
引全てを引き直す場合には，本件一連の行為全体がなかったものとして課税
標準等を計算し直さざるを得ないため，本件においては，原告が設立された
事実（本件設立），原告が本件増資及び本件借入れによる融資を受けた事
実，原告がＵＭＴＣからＵＭＫＫ株式を購入したという事実（本件買収）及
び原告がＵＭＫＫと合併したという事実（本件合併）のいずれの事実もな
かったものとして否認し，課税標準等を計算することになる。
この場合，本件一連の行為が存在しないことを前提として厳密に計算を行
うとすれば，原告が設立された事実やＵＭＫＫが吸収合併された事実を否定
した形で課税標準等を計算することともなりかねず，実際に行われた行為形
式とのかい離が余りにも大きい結果となり，かつ，本件各事業年度以降にお
いて，私法上有効に存在する行為形式を前提として行われる原告の納税義務
の適正な履行に支障が生じるおそれがある。
したがって，本件においては，本件一連の行為に含まれる行為全てについ
て通常あるべき行為に全面的に引き直すことが困難な事情ないし不合理が生
じる事情があるといえる。
イ 本件利息の額の損金の額への算入を否認することに合理性があること
本件一連の行為を容認した場合，本件借入れにより生じる本件利息を損金
の額に算入することにより原告の法人税の負担が減少することが法人税法１
少結果を排除する上では，本件借入れをなかったものとみて本件利息の額を
損金の額に算入せずに原告の本件各事業年度の法人税の額を計算することが
必要であり，かつ，それで足りるというべきである。すなわち，かかる計算
を行うことは，「不当」な税負担減少結果を排除する上で必要な限度におい
て行うものであり，原告が実際に行った本件買収等の私法上の取引の結果生
じた法的効果や経済状態には変更を生じさせず，本件一連の行為のうち「不
当」な税負担減少結果に結び付く部分を必要な限度で引き直し，税負担を不
当に減少させる結果を排除し得るものとして合理的なものというべきであ
る。
したがって，本件各事業年度において原告が納付すべき法人税の額を算定
する上では，本件利息の額を損金の額に算入せずに原告の本件各事業年度の
法人税の額を計算することを，法人税法１３２条１項による「税務署長の認
めるところ」による課税標準等の計算とすることには合理性があるというべ
きである。
（原告の主張の要旨）
⑴ 計算方法に関する一般論
法人税法１３２条１項の適用に際して正常な行為又は計算への引き直しが要
求されるのは，納税者が実際に選択した行為を，純経済人の合理的な行為に置
き換えた場合において，前者の行為によれば生じていた法人税の負担の減少が
後者の行為によれば生じなくなるときに適用されるものであるからであり，ま
た，引き直し後の純経済人の合理的な行為が想定できない場合には，納税者が
実際に選択した行為と引き直し後の純経済人の合理的な行為を比較対照して法
人税の負担の減少が生じているか否かを判断することはできないからである。
そして，引き直し後の純経済人の合理的な行為としては，納税者が実際に選
択した行為とは別の私法上の法形式を特定して示したうえで，この法形式のと
おりに引き直す必要がある。およそ租税法は私法上の法形式を前提に課税要件
を定めており，租税は私法上の法形式に従って生ずるものであるから，引き直
し後の純経済人の合理的な行為が私法上の法形式を特定して示されていなけれ
ば，その行為を課税要件に当てはめることができないからである。講学上の租
税回避行為の定義は，私法上の選択可能性を利用し，私的経済取引プロパーの
見地からは合理的理由がないのに，通常用いられない法形式を選択することに
よって，結果的には意図した経済的目的ないし経済的成果を実現しながら，通
常用いられる法形式に対応する課税要件の充足を免れ，もって税負担を減少さ
せあるいは排除する行為であると解されているが，ここにいう通常用いられる
法形式に対応する課税要件が何かは，やはり引き直し後の純経済人の合理的な
行為が私法上の法形式を特定して示されていなければ判断できないのである。
被告の当てはめの誤り
本件借入れによる借入金は，原告に入金されており，現実の資金移動がある
以上，本件借入れをなかったものとする場合には，当該資金移動について純経
済人が選択したであろう法形式に引き直さなければ引き直し計算は完結しない。
本件利息は法人税法２２条３項２号の費用として損金の額に算入されているが，
被告は，これを損金の額に算入しないとする根拠として本件借入れをなかった
ものとみるとしか述べていない。しかしながら，本件借入れをなかったものと
して否認するとしても，実際に資金移動がある以上，この現実に存在する資金
移動はいかなる法形式によるものであるのか，それは損金の額に算入される支
払利息が生じない有利子負債以外の法形式であるのか，そして，それは純経済
人が選択したであろう法形式であるのかを明らかにしなければ，法人税法１３
更にいえば，本件利息についても，被告が本件借入れを否認した結果として，
借入金の利息以外の何に引き直されているのか，被告の主張からは全く不明で
ある。仮に，本件利息の支払を否認するため，無利息貸付けとして引き直して
計算するのであれば，同族会社間で無利息貸付けが行われたこととなり，独立
当事者間の通常の取引とむしろかい離することとなるのは明らかである。被告
の主張する引き直し計算は，法人税法１３２条１項の引き直し計算の要件を満
たしておらず違法であるから，本件各更正処分等には同項の解釈適用を誤った
違法がある。
以上
（別紙９）
本件各更正処分等の根拠及び適法性
⑴ 所得金額（別表２⑥欄） △２２６２万５７９３円
上記金額は，次のアの金額にイの金額を加算した金額である。
ア 確定申告における所得金額（別表２①欄）
△１０億７０２６万４８６２円
上記金額は，原告が処分行政庁に対して提出した平成２０年１２月期の法
人税の確定申告書に記載された所得金額と同額である。
イ 法人税法１３２条による所得金額の加算額（別表２②欄）
上記金額は，原告が平成２０年１２月期の法人税の確定申告における所得
金額の計算上，本件借入れに係る利息として損金の額に算入した本件利息の
金額であるが，法人税法１３２条により損金の額に算入されないことから，
原告の所得金額に加算すべき金額である。
⑵ 翌期へ繰り越す欠損金（別表２⑩欄） ２２６２万５７９３円
上記金額は，原告が処分行政庁に対して提出した平成２０年１２月期の法人
税の確定申告書に記載された翌期へ繰り越す欠損金額１０億７０２６万４８６
⑴ 所得金額（別表２⑥欄） ５７億５０６７万６０２０円
上記金額は，次のアの金額にイ及びウの金額を加算した金額である。
ア 確定申告における所得金額（別表２①欄） ２億９２２２万０３８９円
上記金額は，原告が処分行政庁に対して提出した平成２１年１２月期の法
人税の確定申告書に記載された所得金額と同額である。
イ 法人税法１３２条による所得金額の加算額（別表２②欄）
上記金額は，原告が平成２１年１２月期の法人税の確定申告における所得
金額の計算上，本件借入れに係る利息として損金の額に算入した本件利息の
金額であるが，法人税法１３２条により損金の額に算入されないことから，
原告の所得金額に加算すべき金額である。
ウ 繰越欠損金の損金算入額の過大額（別表２③欄）
上記金額は，平成２０年１２月期更正処分に伴って平成２０年１２月期か
ら平成２１年１２月期に繰り越す欠損金が減少したことにより，繰越欠損金
の損金算入額が過大となったものであり，原告の所得金額に加算すべき金額
である。
⑵ 所得金額に対する法人税額（別表２⑦欄） １７億２５２０万２８００円
上記金額は，前記⑴の所得金額（ただし，通則法〔平成２２年法律第６号に
よる改正前のもの。特に断らない限り以下同じ。〕１１８条１項の規定に基づ
き１０００円未満の端数を切り捨てた後のもの。以下同じ。）に，法人税法６
分の３０）を乗じて計算した金額である。
⑶ 法人税額から控除される所得税額等（別表２⑧欄） ２４７９万８２１７円
上記金額は，法人税法６８条（平成２３年法律第１１４号による改正前のも
の。以下同じ。）の規定により，原告の平成２１年１２月期の法人税額から控
除される所得税等の金額である。
⑷ 納付すべき法人税額（別表２⑨欄） １７億００４０万４５００円
上記金額は，前記⑵の金額から前記⑶の金額を差し引いた金額（通則法１１
じ。）である。
⑴ 所得金額（別表２⑥欄） ５３億５９９１万３７１４円
上記金額は，次のアの金額にイの金額を加算し，ウ及びエの金額を減算した
金額である。
ア 確定申告における所得金額（別表２①欄） １８億８０２０万７３６３円
上記金額は，原告が処分行政庁に対して提出した原告の平成２２年１２月
期の法人税の確定申告書に記載された所得金額と同額である。
イ 法人税法１３２条による所得金額の加算額（別表２②欄）
上記金額は，原告が平成２２年１２月期の法人税の確定申告における所得
金額の計算上，本件借入れに係る利息として損金の額に算入した本件利息の
金額であるが，法人税法１３２条により損金の額に算入されないことから，
原告の所得金額に加算すべき金額である。
ウ 一括評価金銭債権に係る貸倒引当金の繰入限度超過額の過大額（別表２④
欄） ８００万４４７８円
上記金額は，原告が平成２２年１２月期の法人税の確定申告における所得
金額の計算上法人税法５２条２項（平成２２年法律第６号による改正前のも
の。）に規定する貸倒引当金の繰入限度額を超過した額として所得金額に加
算した額が，繰入限度額の算定を誤っていたことにより過大となっていたも
のであり，原告の所得金額から減算すべき金額である。
エ 損金の額に算入される事業税等の額（別表２⑤欄）
上記金額は，平成２１年１２月期更正処分により増加した所得金額に対応
する事業税及び地方法人特別税に相当する額として損金の額に算入されるこ
とから，原告の所得金額から減算すべき額である。
⑵ 所得金額に対する法人税額（別表２⑦欄） １６億０７９７万３９００円
上記金額は，前記⑴の所得金額に，法人税法６６条に規定する税率（１００
分の３０）を乗じて計算した金額である。
⑶ 法人税額から控除される所得税額等（別表２⑧欄）
上記金額は，法人税法６８条の規定により，原告の平成２２年１２月期の法
人税額から控除される所得税等の金額である。
⑷ 納付すべき法人税額（別表２⑨欄） １５億９６６７万５２００円
上記金額は，前記⑵の金額から前記⑶の金額を差し引いた金額である。
⑴ 所得金額（別表４④欄） ４８億３０５９万０６３５円
上記金額は，次のアの金額にイの金額を加算し，ウの金額を減算した金額で
ある。
ア 確定申告における所得金額（別表４①欄） ９億２４１１万４４０７円
上記金額は，原告が処分行政庁に対して提出した平成２３年１２月期の法
人税の確定申告書に記載された所得金額と同額である。
イ 法人税法１３２条による所得金額の加算額（別表４②欄）
上記金額は，原告が平成２３年１２月期の法人税の確定申告における所得
金額の計算上，本件借入れに係る利息として損金の額に算入した本件利息の
金額であるが，法人税法１３２条により損金の額に算入されないことから，
原告の所得金額に加算すべき金額である。
ウ 役員賞与の損金不算入額の過大額（別表４③欄） ７０００円
上記金額は，原告が平成２３年１２月期の法人税の確定申告において，損
金の額に算入されない役員賞与として所得金額に加算すべき額を誤って記載
したことにより，所得金額が過大となったものであり，原告の所得金額から
減算すべき金額である。
⑵ 所得金額に対する法人税額（別表４⑤欄） １４億４９１７万７０００円
上記金額は，前記⑴の所得金額に，法人税法６６条１項（平成２３年法律第
算した金額である。
⑶ 法人税額から控除される所得税額等（別表４⑥欄） ２４１９万２００２円
上記金額は，法人税法６８条（平成２３年法律第１１４号による改正前のも
の。）の規定により，原告の平成２３年１２月期の法人税額から控除される所
得税等の金額である。
⑷ 納付すべき法人税額（別表４⑦欄） １４億２４９８万４９００円
上記金額は，前記⑵の金額から前記⑶の金額を差し引いた金額である。
⑴ 所得金額（別表６⑤欄） ４６億６６１５万２１５７円
上記金額は，次のアの金額にイないしエの金額を加算した金額である。
ア 確定申告における所得金額（別表６①欄） ４億３４０８万２７２４円
上記金額は，原告が処分行政庁に対して提出した平成２４年１２月期の法
人税の確定申告書に記載された所得金額と同額である。
イ 法人税法１３２条による所得金額の加算額（別表６②欄）
上記金額は，原告が平成２４年１２月期の法人税の確定申告における所得
金額の計算上，本件借入れに係る利息として損金の額に算入した本件利息の
金額であるが，法人税法１３２条により損金の額に算入されないことから，
原告の所得金額に加算すべき金額である。
ウ 事業税相当額の損金算入過大額（別表６③欄）４億０４０１万６９００円
上記金額は，原告が平成２１年１２月期更正処分に伴う増加所得金額に対
応する事業税額として納付し，仮払金として経理処理した後，平成２４年１
成２２年１２月期更正処分において当該事業税額に相当する金額４億１８７
入されていたことから，原告の所得金額に加算すべき金額である。
エ 事業税相当額の益金算入額（別表６④欄） １４７５万５５００円
上記金額は，平成２２年１２月期更正処分において損金の額に算入されて
いた平成２１年１２月期更正処分に伴う増加所得金額に対応する事業税額に
相当する金額４億１８７７万２４００円と，原告が平成２４年１２月期にお
いて納付した事業税の金額（上記ウで述べた，原告が平成２１年１２月期更
正処分に伴う増加所得金額に対応する事業税額として納付した金額）との差
額であり，平成２４年１２月期の益金の額に算入されることから，原告の所
得金額に加算すべき金額である。
⑵ 所得金額に対する法人税額（別表６⑥欄） １３億９９８４万５６００円
上記金額は，前記⑴の所得金額に，法人税法６６条１項（平成２３年法律第
算した金額である。
⑶ 法人税額から控除される所得税額等（別表６⑦欄） ２４万０６９５円
上記金額は，法人税法６８条（平成２３年法律第１１４号による改正前のも
の。）の規定により，原告の平成２４年１２月期の法人税額から控除される所
得税等の金額であり，原告が処分行政庁に対して提出した平成２４年１２月期
の法人税の確定申告書に記載された所得税等の額と同額である。
⑷ 納付すべき法人税額（別表６⑧欄） １３億９９６０万４９００円
上記金額は，前記⑵の金額から前記⑶の金額を差し引いた金額である。
平成２１年１２月期の法人税につき，原告に対して課されるべき過少申告加算
税の額は，平成２１年１２月期更正処分により原告が新たに納付すべきことと
なった税額１６億３７５３万円（ただし，通則法１１８条３項の規定に基づき１
万円未満の端数を切り捨てた後のもの。以下同じ。）に通則法６５条１項の規定
に基づく１００分の１０の割合を乗じて算出した金額１億６３７５万３０００円
に，通則法６５条２項の規定に基づき，平成２１年１２月期更正処分により新た
に納付すべきこととなった税額１６億３７５３万６８００円のうち，同条３項に
規定する期限内申告税額に相当する金額８７６６万５９１７円と５０万円とのい
ずれか多い金額である８７６６万５９１７円を超える部分の額１５億４９８７万
円（通則法１１８条３項の規定に基づき１万円未満の端数を切り捨てた後のも
の。以下同じ。）に１００分の５の割合を乗じて算出した金額７７４９万３５０
平成２２年１２月期の法人税につき，原告に対して課されるべき過少申告加算
税の額は，平成２２年１２月期更正処分により原告が新たに納付すべきことと
なった税額１０億４３９１万円に通則法６５条１項の規定に基づく１００分の１
の規定に基づき，平成２２年１２月期更正処分により新たに納付すべきことと
なった税額１０億４３９１万１８００円のうち，同条３項に規定する期限内申告
税額に相当する金額５億６４０６万２００８円と５０万円とのいずれか多い金額
である５億６４０６万２００８円を超える部分の額４億７９８４万円に１００分
の５の割合を乗じて算出した金額２３９９万２０００円を加算した金額である。
平成２３年１２月期の法人税につき，原告に対して課されるべき過少申告加算
税の額は，平成２３年１２月期更正処分により原告が新たに納付すべきことと
なった税額１１億７１９４万円に通則法６５条１項の規定に基づく１００分の１
基づき，平成２３年１２月期更正処分により新たに納付すべきこととなった税額
する金額２億７７２３万４１０２円と５０万円とのいずれか多い金額である２億
を乗じて算出した金額４４７３万５０００円を加算した金額である１億６１９２
万９０００円となる。
平成２４年１２月期の法人税につき，原告に対して課されるべき過少申告加算
税の額は，平成２４年１２月期更正処分により原告が新たに納付すべきことと
なった税額１２億６９６２万円に通則法６５条１項の規定に基づく１００分の１
基づき，平成２４年１２月期更正処分により新たに納付すべきこととなった税額
する金額１億３０２２万４５９５円と５０万円とのいずれか多い金額である１億
合を乗じて算出した金額５６９６万９５００円を加算した金額である１億８３９
以上
別表１～６添付
