主文
被告人を懲役２年に処する。
未決勾留日数中８０日をその刑に算入する。
Ａ地方検察庁で保管中の中途解約申込書１枚（平成１７年領第２０９８
号符号３）の偽造部分を没収する。
理由
（罪となるべき事実）
被告人は
第１ Ｂ（当時８２歳）から貸金名下に金銭を詐取しようと企て，平成１５年９月５日こ
ろから同月１０日ころまでの間，神戸市Ｃ区Ｄ町ａ丁目ｂ番ｃ号所在の同女方において，
同女に対し 返済する意思も能力もないのにあるように装い 必ず返すので１８０万円を
， ，
「
貸してほしい 旨繰り返し告げた上 同月１０日 同所において 同女に対し 約束どお
。
」 ， ， ， ，
り返済する意思も能力もないのにあるように装い １１月か１２月に必ず返すので１８０
，
「
。
」 ， ， ， ，
万円を貸してほしい 旨虚偽の事実を告げ 同女をしてその旨誤信させ よって 同日
同所において，同女から貸金名下に現金１８０万円の交付を受け，もって，人を欺いて財
物を交付させた
第２ Ｂから貸金名下に金銭を詐取しようと企て，平成１５年９月１４日ころから同月１
に装い 「お金がいるので２００万円貸してほしい 」旨繰り返し告げた上，同月１９日，
， 。
， ， ，
「
同所において 同女に対し 約束どおり返済する意思も能力もないのにあるように装い
。
」 ，
信させ，よって，同日，同所において，同女から現金２００万円の交付を受け，もって，
人を欺いて財物を交付させた
第３ Ｂから貸金名下に金銭を詐取しようと企て，平成１５年９月２５日ころから同月３
に装い 「１８０万円を貸してほしい 」旨繰り返し告げた上，同月３０日，同所において
， 。
同女に対し 約束どおり返済する意思も能力もないのにあるように装い 今年中に絶対
， ， ，
「
増やして返すので１８０万円を貸してほしい 旨虚偽の事実を告げ 同女をしてその旨誤
。
」 ，
信させ，よって，同日，同所において，同女から現金１８０万円の交付を受け，もって，
人を欺いて財物を交付させた
第４ Ｂと株式会社Ｅとの間の投資契約を同女に無断で解除して，同契約に基づく預託金
を契約解除に伴う返還金として同女の預金口座に入金させようと企て，平成１５年１０月
被告人方及びＢ方において，行使の目的をもって，ほしいままに，黒色ボールペンで中途
解約申込書の満期日欄に H １８ ５月末日 名義欄に Ｂ 振込あかり価格欄に ￥
「 、 、 」
， 「 」
， 「
百萬 ，住所欄に「兵庫県神戸市Ｉ区 ，氏名欄に「Ｂ」などと各冒書した上，上記申込書
」 」
に「Ｂ」と刻した印鑑を冒捺し，もって，Ｂ作成名義の中途解約申込書１通（平成１７年
領第２０９８号符号３）を偽造し，そのころ，東京都新宿区Ｊｈ丁目ｉ番ｊ号所在のＥに
対し，真正に成立したもののように装って，上記偽造に係る中途解約申込書を郵送して提
出し，もって，上記偽造に係る中途解約申込書を行使した
ものである。
（証拠の標目）―括弧内の数字は証拠等関係カード記載の検察官請求証拠番号―
省略
（判示第４の事実に関する補足説明 － 詐欺罪の成立を認めなかった理由）
）は，判示の有印私文書偽造，同行使罪のほか，これらを手段とするＥに対する詐欺罪か
らなっているところ 詐欺罪に関する部分の要旨は 被告人は Ｂに無断で前記契約を解
， ，
「 ，
除して，Ｅから同契約解除に伴う返還金として金銭を騙し取ろうと企て，同社に対し，偽
造に係る前記中途解約申込書が真正に成立したもののように装い，同申込書を郵送して提
出行使するとともに上記契約の中途解約を申し入れ，同社常務取締役Ｋをして，中途解約
申込書が真正に作成され，同女本人が上記契約の中途解約を申し込んだものと誤信させて
，上記契約の中途解約を決定させ，同年１１月５日午前１０時３７分ころ，株式会社Ｌ銀
行Ｍ支店において，Ｅの従業員をして，同行Ｎ営業部に開設されたＥ名義の普通預金口座
から株式会社Ｏ銀行Ｐ支店に開設された同女名義の普通預金口座に現金５０万円を振込入
金させ，もって，人を欺いて財物を交付させた」というものである。当裁判所は，本件の
事実関係の下においては，既遂であれ未遂であれ，上記詐欺罪の成立を認めることができ
ないと判断したので，以下，その理由を補足説明する。
， ， （
るなどした結果 同女が有する預金口座 以下 本件口座 という の預金残高がほとん
， （ 「 」 。
）
どなくなったことから，同女とＥ間の投資契約を勝手に解約し，同社からの返還金５０万
円を本件口座に振込入金させた上，同女にこれを払い戻させてその交付を受けようと考え
判示の有印私文書偽造 同行使の犯行に及んだこと (2)被告人は 上記犯行に及んだ数
， ， ， ，
日後，預り証を交付するのと引き替えにＢからその預金通帳を取り上げて，そのままでは
同女が預金の払戻しを受けられない状態にしたこと (3)被告人は 更にその数日後である
， ，
同年１１月５日，Ｂを連れて上記Ｏ銀行Ｐ支店に行き，同女が自宅から持参した銀行届出
印と同女に返還した上記預金通帳とを係員に提出させるなどして５０万円の払戻しを受け
させた上 「約束どおり５０万円貸してね 」などと告げて，同女からその交付を受けたこ
， 。
とがそれぞれ認められる。
なお 上記(2)に関し 被告人は 捜査段階から一貫して Ｂから本件口座の預金通帳
， ， ， ，
を預かったことはないと弁解している。しかしながら，上記認定に沿うＢの供述（甲４５
）は，内容が自然で客観的証拠とも合致しており，その信用性に疑いを差し挟むべき事情
がないのに対し，被告人の弁解は，その内容が客観的証拠と合致せず，不自然かつ不合理
といわざるを得ないから，信用することができない。
は Ｂから５０万円を詐取するための準備行為として 同女がＥに対して有する預託金
。
） ， ，
返還請求権を勝手に銀行に対する預金債権に転換したというものにすぎず，別途同女に対
する欺罔行為を行って５０万円の交付を受けることが当然の前提となっているのであるか
ら，本件行為のみをもってしては，同女を道具ないし代理人として被告人自身がＥから５
被告人にあったものとも考え難い。
要するに，本件の事実関係の下においては，追起訴に係る判示第１ないし第３の各犯
行におけるのと同様に，被告人がＢから５０万円の交付を受ける行為そのものについて，
Ｂに対する詐欺罪の成立を観念すれば足りるのであって，既遂であれ未遂であれ，別途Ｅ
に対する詐欺罪も成立するとみるべきではない。換言すれば，本件にあっては，欺罔行為
者以外の第三者に財物を交付させるなどした場合に詐欺罪の成立を認めるのに必要と解さ
れている特別の事情が存するとまではいえないし，不法領得の意思に着目するとすれば，
被告人とＢのいずれへの領得を考えるにせよ，本件行為自体はいまだ不法領得の意思に基
づくものとまではいえないと考える。
， ， ， ，
本件口座に入金された５０万円は事実上専ら被告人の意思にゆだねられた状態にあった，
(2)被告人とＢの間では 上記５０万円の払戻しに先立って利息付き消費貸借契約が成立し
，
ており，同女としては５０万円を直ちに被告人に交付すべき立場にあったなどとして，本
件口座に入金された５０万円が当然に被告人に渡るという状況が存したから，詐欺罪の成
立に必要な上記特別の事情があるといえると主張する しかしながら (1)については 預
。 ， ，
金通帳は取り上げたものの，銀行届出印はなおＢの保管下にあったから，もともと被告人
単独では払戻しを受け得る状態になかったし，被告人自身としても，銀行係員に対する払
戻請求手続そのものはＢに行わせた上で，同女から５０万円の交付を受けることを予定し
ていたのであるから，仮に同女が交付の求めに応じることがほぼ確実であったとしても，
本件口座に５０万円が入金されれば被告人に交付されたも同然とまで評価することはでき
ない また (2)については 要するに 被告人がＢを欺罔して５０万円を交付するように
。 ， ， ，
約束させていたということに帰着するのであるから，それをＢからの５０万円の詐取の過
程としてそのまま構成すれば足りるのであって，本件口座への５０万円の入金それ自体を
Ｅからの５０万円の詐取として構成することには，やはり無理があるといわざるを得ない
。
れ未遂であれ，その成立を肯認することができないが，これは判示有印私文書偽造，同行
使罪と牽連犯の関係にあるとして起訴されたものと認められるから，主文において特に無
罪の言渡しをしない。
（法令の適用）
被告人の判示第１ないし第３の各所為はいずれも刑法２４６条１項に，判示第４の所為
のうち有印私文書偽造の点は刑法１５９条１項に，同行使の点は同法１６１条１項，１５
の関係があるので，同法５４条１項後段，１０条により１罪として犯情の重い偽造有印私
文書行使罪の刑で処断することとし，以上は同法４５条前段の併合罪であるから，同法４
し，短期は判示第４の罪の刑のそれによる ，その刑期の範囲内で被告人を懲役２年に処
。
）
し，同法２１条を適用して未決勾留日数中８０日をその刑に算入し，Ａ地方検察庁で保管
中の中途解約申込書１通（平成１７年領第２０９８号符号３）の偽造部分は，判示第４の
偽造有印私文書行使の犯罪行為を組成した物で，何人の所有をも許さないものであるから
，同法１９条１項１号，２項本文を適用してこれを没収し，訴訟費用については，刑事訴
訟法１８１条１項ただし書を適用して被告人に負担させないこととする。
（量刑の理由）
本件は，知人の女性から貸金名下に現金を詐取した詐欺３件と，同女と健康食品開発販
売業者との間の投資契約を勝手に解約し，その返還金を同女の預金口座に入金させようと
企て，同女名義の中途解約申込書１通を偽造，行使したという有印私文書偽造，同行使各
その利欲的な動機，経緯に酌量の余地がないこと，独居老人である被害者の信頼を裏切
った卑劣な犯行であって，態様，手口も悪質であること，被害金額が合計５６０万円と相
当の多額に達するのに，これに対する被害弁償が十分なされたとはいえないこと，被告人
が多額の借財をしている知人はＢ以外にも何人かいる上，浪費癖のあることもうかがわれ
，生活態度が芳しくないことなどに照らすと，被告人の刑責は重いといわざるを得ない。
なお，被害弁償について付言すると，被告人の供述等によれば，余罪も含めたＢからの
入手金合計１５９４万円に対し，合計５４３万１０００円（判示第４の犯行に関連する５
。
） ， ，
するとおり，なお１０５０万円余りが未返済・未弁償のままで残っているものの，本件被
害金額については，少なくともその３分の１程度の弁償がなされているとみるべきものと
考えられる。
そして，以上の諸事情に照らすと，他方で，上記のとおり，ある程度弁償の努力をして
いること，被告人がおおむね事実を認めて反省の態度を示していること，前科前歴を有し
ないこと，内縁の夫が被告人に対する今後の監督を約束していることなど，被告人のため
に酌むべき事情を十分に考慮しても，なお本件は執行猶予が相当な事案とはいえず，主文
の程度の実刑は免れないところである。
よって，主文のとおり判決する。
平成１８年３月８日
神戸地方裁判所第１刑事部
裁判官 的 場 純 男
