主 文
， ，
次のとおりの負担とする。
( ) 控訴人Ａと被控訴人武蔵府中税務署長との間に生じた費用は，
これを７分し，その４を同控訴人の，その余を同被控訴人の負担と
する。
( ) 控訴人Ｂと被控訴人渋谷税務署長との間に生じた費用は，これ
， ， 。
を７分し その６を同控訴人の その余を同被控訴人の負担とする
( ) 控訴人Ｃ株式会社と被控訴人新宿税務署長との間に生じた費用
は，これを７分し，その２を同控訴人の，その余を同被控訴人の負
担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
( ) 主位的請求
被控訴人武蔵府中税務署長が控訴人Ａに対して平成３年３月１２日付けでし
た同控訴人の昭和６２年分の所得税に係る更正処分（ただし，平成１７年１２
月１６日付け更正処分によって一部取り消された後のもの）のうち，納付すべ
き税額１００１万２９００円を超える部分を取り消す。
( ) 予備的請求
被控訴人武蔵府中税務署長が控訴人Ａに対して平成３年３月１２日付けでし
た同控訴人の昭和６２年分の所得税に係る更正処分（ただし，平成１７年１２
月１６日付け更正処分によって一部取り消された後のもの）のうち，還付金に
相当する金額７２８３万８２３７円を超える部分を取り消す。
継者）に対する請求
被控訴人武蔵府中税務署長が控訴人Ｂに対して平成３年３月１２日付けでした
同控訴人の昭和６２年分の所得税に係る更正処分（ただし，平成７年７月４日付
け裁決及び平成１７年１２月１６日付け更正処分によって一部取り消された後の
もの）のうち，納付すべき税額４億２５９５万０６００円を超える部分を取り消
す。
。
る請求
被控訴人新宿税務署長が控訴会社に対して平成３年３月１８日付けでした昭和
された後のもの）を取り消す。
第２ 事案の概要
( ) 昭和６２年当時，控訴人Ａは，控訴会社（当時の商号はＤ株式会社）及びそ
（ 。 「 」
の関連会社である株式会社Ｅ 昭和６２年当時の商号は株式会社Ｆ 以下 Ｆ
という ）の代表者であり，控訴人Ｂは，控訴会社の役員であり，かつ，その関
。
連会社である株式会社Ｇ（以下「Ｇ」という ）の代表者であった。
。
( ) 被控訴人らは，① 控訴会社が，昭和６２年３月１１日，控訴会社の株式３
株」という ，控訴人Ａがこのうち２００万株を，同Ｂが８４万株をそれぞれ
。
）
引き受けたこと，② 控訴人Ａが，同年５月１２日，Ｇに対して上記のとおり
引き受けた本件新株２００万株を譲渡したこと（以下，上記譲渡に係る株式を
「Ａ譲渡株」という ，③ 控訴人Ａが，同年３月３０日及び３１日，控訴会
。
）
社からＦの株式（以下「Ｆ株」という ）１１３万株を譲り受けたことをとらえ
。
て，①につき，本件新株の時価と発行価額との差額が控訴人Ａ及び同Ｂの一時
所得に当たる，②につき，控訴人Ａに譲渡所得が生じている，③につき，控訴
会社から控訴人Ａに対するＦ株の譲渡は低額譲渡に当たり，その時価と譲渡価
額との差額が控訴人Ａに対する賞与に相当するとして，控訴人Ａ及び同Ｂの昭
和６２年分の所得税に係る更正及び控訴会社の昭和６２年３月分の源泉徴収所
得税に係る納税の告知をした（以下，上記各処分を「Ａ更正 「Ｂ更正」及び
」
，
「本件納税告知」といい，併せて「本件各処分」という 。
。
）
( ) 控訴人らは，本件各処分について，異議申立て及び審査請求を行った結果，
① Ａ更正については，これに対する異議申立て及び審査請求がいずれも棄却
されたが，② Ｂ更正については，平成７年７月４日付け裁決により一部が取
り消され（なお，同裁決においては，控訴人Ｂが，同年３月２６日，Ｈ株式会
社 以下 Ｈ という に対して本件新株１８万７０００株を譲渡したこと 以
（ 「 」 。
） （
下，上記譲渡に係る株式を「Ｂ譲渡株」という ）につき，譲渡所得の発生が認
。
定された ，③ 本件納税告知についても，平成７年７月４日付け裁決により
。
）
一部が取り消された。
( ) 控訴人Ａは，主位的にＡ更正の取消しを，予備的に同処分のうち還付金に相
当する金額７２８３万８２３７円を超える部分の取消しを求め，控訴人ＢはＢ
更正の，控訴会社は本件納税告知の（ただし，いずれも前記( )の各裁決によっ
て一部取り消された後のもの）の各取消しを求める本件訴訟を提起した。
( ) 原判決は，控訴人Ａの主位的請求及びその余の控訴人らの請求をいずれも棄
却し，控訴人Ａの予備的請求に係る訴えを却下したので，控訴人らが控訴をし
た。
( ) 差戻前控訴審判決は，控訴人らの各控訴をいずれも棄却したので，控訴人ら
が，差戻前控訴審が，① 文書提出命令申立てを却下し，却下決定に対する抗
告許可の申立てを却下したこと，② 控訴人Ａによる本件新株の引受けが，Ｇ
のための事務管理に当たることを否定したこと，③ 控訴会社株及びＦ株の時
価を純資産価額方式によって算定するに当たって，法人税額等相当額を控除し
なかったこと，④ 控訴人Ａの本件新株の引受けの意図に関する事実認定が経
験則に違背すること，⑤ 控訴人Ａの予備的請求に係る訴えを却下したことな
どには，重要な事項に関する法令の解釈に誤りがあるとして上告受理の申立て
をした。
( ) 最高裁判所は，上記上告受理の申立ての理由のうち，①，②，④及び⑤につ
いては，これを排除する決定をしたが，控訴人Ａの昭和６２年分の給与所得，
一時所得及び譲渡所得，同Ｂの同年分の一時所得及び譲渡所得を算定するに前
（ ） ，
提となる課税時期における控訴会社株及びＦ株の価額 時価 の評価について
類似業種比準方式による評価と１株当たりの純資産価額による評価との選択が
認められるべきであり，これらの評価方法により算定される価額の低い方をも
って評価すべきであるとする差戻前控訴審判決の判断は是認しつつ，上記の１
株当たりの純資産価額の算定に当たっては，課税時期における各資産を国税庁
長官の発出した昭和３９年４月２５日付け直資５６，直審（資）１７「相続税
財産評価に関する基本通達 （平成６年課評２−８，課資２−１１３による改正
」
前のもの。以下「評価通達」という ）に定めるところによって評価した価額の
。
合計額から課税時期における同社の負債の金額の合計額及び同通達１８６−２
により計算した評価額に対する法人税額等に相当する金額（以下，この金額を
「法人税額等相当額」という ）を控除した金額を課税時期における発行済株式
。
数で除して算定すべきであり（以下，上記算定方式によって算定される株式の
価額を 「純資産価額（法人税額等相当額を控除したもの 」という ，１株当
， ） 。
）
たりの純資産評価額の算定に当たって，法人税額等相当額を控除しなかった差
戻前控訴審判決の判断には，判決に影響を及ぼすことが明らかな法令違反があ
るとして，同判決を破棄し，控訴会社株及びＦ株について，課税時期における
価額の低い方をもって評価し，これに基づいて控訴人らの納付すべき税額を算
定させるために，本件を当審に差し戻した（以下，上記判決を「本件上告審判
決」という 。
。
）
( ) 本件上告審判決を受けて，被控訴人らは，平成１７年１２月１６日付けをも
って，改めて，控訴人らに対し，再更正及び訂正の告知を行い，控訴人らが納
付すべき税額を減額した（以下，上記再更正後のＡ更正を「Ａ再更正 ，上記再
」
更正後のＢ更正を Ｂ再更正 といい 上記訂正の告知後の本件納税告知を 本
「 」 ， 「
件訂正告知」といい，これらを併せて「本件各再更正等」という 。
。
）
( ) 当審の口頭弁論終結時における審理の対象は，本件各再更正等の適法性であ
る。
， 「 」 「 」
以下のとおり訂正するほかは 原判決 事実及び理由 欄 第二 事案の概要
の「一 前提となる事実（当事者間に争いのない事実である 」記載のとおりで
。
）
あるから，これを引用する。ただし，原判決中 「Ｅ」とあるのは，すべて「Ｆ」
，
と改める（以下の原判決の引用においても同じ 。
。
）
同判決１３頁５行目から１８頁３行目までを次のとおり改める。
「( ) Ａ再更正に至る経緯
控訴人Ａは，別表１の１「確定申告」欄記載のとおり昭和６２年分の所
得税の確定申告をしたが（その内訳は別表１の２「確定申告」欄記載のと
おり ，被控訴人武蔵府中税務署長は，別表１の１，１の２「更正処分」欄
）
記載のとおりＡ更正を行い，同処分については，同表記載の経過の下に，
平成１７年１２月１６日，同表「再更正処分」欄記載のとおり，その一部
が取り消された。
( ) Ｂ再更正に至る経緯
控訴人Ｂは，別表２の１「確定申告」欄記載のとおり昭和６２年分の所
得税の確定申告をしたが（その内訳は別表２の２「確定申告」欄記載のと
おり ，被控訴人武蔵府中税務署長の権限及び事務を承継した同渋谷税務署
）
長は，別表２の１，２の２「更正処分」欄記載のとおりＢ更正を行い，同
処分については，同表記載の経過の下で，平成７年７月４日付け裁決及び
平成１７年１２月１６日付け再更正により，同表「裁決」欄及び「再更正
処分」欄記載のとおり，その一部が取り消された。
( ) 本件訂正告知に至る経緯
被控訴人新宿税務署長は，別表３「告知処分欄」記載のとおり本件納税
告知を行い，同処分については，同表記載の経過の下で，平成７年７月４
日付け裁決及び平成１７年１２月１６日付け訂正の告知により，同表「裁
決」欄及び「訂正告知処分」欄記載のとおり，その一部が取り消された 」
。
（本項記載の事実のうち，その金額等について当事者間に争いがない事実につ
いては，かっこ内に「争いがない 」と記載した ）
。 。
控訴人Ａ及び同Ｂの昭和６２年分の所得金額及び納付すべき税額並びに控訴会
社が昭和６２年３月に控訴人Ａに支給した賞与の額とこれに係る源泉所得税額は
以下のとおりであり，本件各再更正等は，いずれも適法である。
( ) Ａ再更正の根拠（別表１の２「再更正処分」欄参照）
ア 総所得金額 ６５億８６４６万３３０４円
上記金額は，次の(ｱ)ないし(ｷ)の金額の合計金額である。
(ｱ) 不動産所得の金額（争いがない ） △１７２５万１４２５円
。
（△は損失を示す ）
。
(ｲ) 配当所得の金額（争いがない ） ３５５４万０４０４円
。
(ｳ) 給与所得の金額 １６億５１３４万３２５０円
上記金額は，次のａの金額から，ｂの給与所得控除額を控除した後の金
額である。
ａ 給与等の収入金額 １７億３９９３万５０００円
上記金額は，次の⒜と⒝の金額の合計金額である。
⒜ 確定申告における給与等の収入金額（争いがない ）
。
⒝ 控訴会社から支給された賞与に相当する金額
上記金額は，控訴人Ａが控訴会社から昭和６２年３月３０日及び同
月３１日に譲り受けたＦ株に係る１株当たりの経済的利益の金額に譲
受株数を乗じた金額であり，控訴会社から支給された賞与に相当する
金額として，控訴人Ａの昭和６２年分所得税の計算において給与所得
の収入金額に加算される金額である。
Ⅰ １株当たりの経済的利益の金額 １４６４円
上記金額は，昭和６２年３月中に，控訴人Ａが，控訴会社から譲
り受けたＦ株の１株当たりの純資産価額（法人税額等相当額を控除
したもの）２６６４円（別紙１参照）から譲受価額１２００円を差
し引いた金額である（別表１の３「純資産価額方式」欄参照 。
）
Ⅱ 譲受株数（争いがない ）
。
昭和６２年３月３０日の譲受株数 ９０万株
昭和６２年３月３１日の譲受株数 ２３万株
ｂ 給与所得控除額 ８８５９万１７５０円
上記金額は，所得税法２８条３項５号（ただし，昭和６２年法律第９
定する給与所得控除額である。
(ｴ) 雑所得の金額（争いがない ） ２万円
。
(ｵ) 一時所得の金額 ３４億５２７７万５８００円
上記金額は，控訴人Ａが控訴会社から引き受けた控訴会社株２００万株
， ，
のうち 一時所得の対象となる１７３万０８４０株に係る所得金額であり
次のａの総収入金額から，ｂの特別控除額を控除した後の金額に，所得税
法２２条２項２号の規定に従い２分の１を乗じた金額である。
ａ 一時所得の総収入金額 ６９億０６０５万１６００円
上記金額は，次の控訴会社株の１株当たりの⒜の価額から⒝の価額を
差し引いた⒞の金額に⒟の株数を乗じた金額である（別表１の４「純資
産価額方式」欄参照 。
）
⒜ 控訴会社株の１株当たりの価額 ４４９０円
上記価額は，純資産価額（法人税額等相当額を控除したもの）によ
り評価した昭和６２年３月時における控訴会社株１株当たりの価額で
ある（別紙２の１ 。
）
⒝ 控訴会社株の１株当たりの引受価額 ５００円
上記価額は，控訴人Ａが引き受けた控訴会社株の１株当たりの引受
価額である。
⒞ 控訴会社株の１株当たりの収入金額 ３９９０円
上記金額は，上記⒜の価額から⒝の引受価額を差し引いた経済的利
益の額である。
⒟ 一時所得の対象となる控訴会社株の引受株数
上記株数は，控訴人Ａが引き受けた控訴会社株２００万株のうち，
株主等として新株引受権が与えられたもの以外の引受株数である。
ｂ 特別控除額 ５０万円
上記金額は，所得税法３４条３項に規定する特別控除額である。
(ｶ) 短期譲渡所得の額 １４億３４０７万０５５０円
上記金額は，控訴人ＡがＧに譲渡した控訴会社株２００万株のうち，取
得の日以後５年以内の短期譲渡所得の対象となる１９１万９８００株に係
る所得金額であり，次のａの総収入金額から，ｂの取得費及びｃの譲渡費
用を控除し，さらに，ｄの特別控除額を控除した後の金額である。
ａ 短期譲渡所得の総収入金額 ８７億７３４８万６０００円
上記金額は，次の控訴会社株の１株当たりの⒜の価額に⒝の譲渡株数
を乗じた金額である（別表１の５の短期譲渡所得の「純資産価額方式」
欄参照 。
）
⒜ 控訴会社株の１株当たりの譲渡価額 ４５７０円
上記金額は，純資産価額（法人税額等相当額を控除したもの）によ
り評価した昭和６２年５月時における控訴会社株１株当たりの価額４
額である。
⒝ 短期譲渡所得の対象となる控訴会社株の譲渡株数
， ，
上記株数は 控訴人ＡがＧに譲渡した控訴会社株２００万株のうち
取得の日から５年以内の譲渡株数である。
ｂ 取得費の額 ７３億３３６３万６０００円
上記金額は，上記ａ⒝の控訴会社株に係る取得価額である。当該金
額の根拠は，別表１の６〔取得費〕欄のとおりである。
ｃ 譲渡費用の額 ５２７万９４５０円
， 。
上記金額は 上記ａ⒝の控訴会社株に係る有価証券取引税の額である
当該金額の根拠は，別表１の６〔譲渡費用〕欄のとおりである。
ｄ 特別控除額 ５０万円
上記控除額は，所得税法３３条４項に規定する控除額である。
(ｷ) 長期譲渡所得の額 ２９９６万４７２５円
上記金額は，控訴人ＡがＧに譲渡した控訴会社株２００万株のうち，取
得の日以後５年を超える長期譲渡所得の対象となる８万０２００株に係る
所得金額であり，次のａの総収入金額から，ｂの取得費及びｃの譲渡費用
を控除した金額に，所得税法２２条２項２号の規定に従い２分の１を乗じ
た金額である。
ａ 長期譲渡所得の総収入金額 ３億６６５１万４０００円
上記金額は，次の控訴会社株の１株当たりの⒜の価額に⒝の譲渡株数
を乗じた金額である（別表１の５の長期譲渡所得「純資産価額方式」欄
参照 。
）
⒜ 控訴会社株の１株当たりの譲渡価額 ４５７０円
上記価額は，昭和６２年５月時における控訴会社株の１株当たり価
額を純資産価額（法人税額等相当額を控除したもの）により評価した
価額４５７４円（別紙２の２）から配当期待権の金額４円を控除した
後の価額である。
⒝ 長期譲渡所得の対象となる控訴会社株の譲渡株数
， ，
上記株数は 控訴人ＡがＧに譲渡した控訴会社株２００万株のうち
取得の日から５年を超える譲渡株数である。
ｂ 取得費の額 ３億０６３６万４０００円
上記金額は，上記ａ⒝の控訴会社株に係る取得価額である。当該金額
の根拠は，別表１の６〔取得費〕欄のとおりである。
ｃ 譲渡費用の額 ２２万０５５０円
， 。
上記金額は 上記ａ⒝の控訴会社株に係る有価証券取引税の額である
当該金額の根拠は，別表１の６〔譲渡費用〕欄のとおりである。
イ 分離課税に係る長期譲渡所得の金額（争いがない ）
。
ウ 所得控除の額（争いがない ） ２０７万６２６０円
。
エ 課税総所得金額 ６５億８４３８万７０００円
上記金額は，前記アの総所得金額６５億８６４６万３３０４円から前記ウ
の所得控除の額２０７万６２６０円を控除し，国税通則法（以下「通則法」
という ）１１８条１項の規定に基づき，１０００円未満の端数を切り捨てた
。
後の金額である。
オ 課税分離長期譲渡所得金額（争いがない ） ６６９３万９０００円
。
上記金額は，前記イの分離課税に係る長期譲渡所得金額６６９３万９８５
り捨てた後の金額である。
カ 算出税額 ３９億５９６９万１１００円
上記金額は，次の(ｱ)及び(ｲ)の金額の合計額である。
(ｱ) 課税総所得金額に対する税額 ３９億４３６０万９７００円
上記金額は，前記エの課税総所得金額６５億８４３８万７０００円に所
得税法８９条（ただし，昭和６２年法律第９６号による改正後で，昭和６
した金額である。
(ｲ) 課税分離長期譲渡所得金額に対する税額（争いがない ）
。
キ 納付すべき税額 ２８億７０４０万９３００円
上記金額は，前記カの算出税額から，次の(ｱ)及び(ｲ)を控除し，通則法１
の(ｳ)を控除した金額である。
(ｱ) 配当控除の額（争いがない ） １７７万７０２０円
。
上記金額は，控訴人Ａの昭和６２年分所得税の確定申告書に配当控除の
額として記載された金額と同額である。
(ｲ) 源泉所得税額 １０億８０６６万５１１７円
上記金額は，次のａ及びｂの合計金額である。
ａ 確定申告書に記載された源泉所得税額（争いがない ）
。
ｂ 本件訂正告知に係る源泉所得税額 １０億２４０３万６５８４円
上記金額は，後記( )イの本件訂正告知に係る源泉所得税額である。
(ｳ) 予定納税額（争いがない ） ６８３万９６００円
。
( ) Ｂ再更正の根拠（別表２の２「再更正処分」欄参照）
ア 総所得金額 １６億６４８０万１３０４円
上記金額は，次の(ｱ)ないし(ｴ)の金額の合計金額である。
(ｱ) 給与所得の金額（争いがない ） １５２９万９８００円
。
(ｲ) 一時所得の金額 １６億２４７９万５２０５円
上記金額は，控訴人Ｂが控訴会社から引き受けた控訴会社株８４万株の
うち，一時所得の対象となる８１万４５５９株に係る所得金額であり，次
のａの総収入金額から，ｂの特別控除額を控除した後の金額に，所得税法
ａ 一時所得の総収入金額 ３２億５００９万０４１０円
上記金額は，次の控訴会社株の１株当たりの⒜の価額から⒝の価額を
差し引いた⒞の金額に⒟の株数を乗じた金額である（別表２の３「純資
産価額方式」欄参照 。
）
⒜ 控訴会社株の１株当たりの価額 ４４９０円
上記価額は，純資産価額（法人税額等相当額を控除したもの）によ
り評価した昭和６２年３月時における控訴会社株１株当たりの価額で
ある（別紙２の１ 。
）
⒝ 控訴会社株の１株当たりの引受価額 ５００円
上記価額は，控訴人Ｂが引き受けた控訴会社株の１株当たりの引受
価額である。
⒞ 控訴会社株の１株当たりの収入金額 ３９９０円
上記金額は，上記⒜の価額から⒝の引受価額を差し引いた経済的利
益の額である。
⒟ 一時所得の対象となる控訴会社株の引受株数 ８１万４５５９株
上記株数は，控訴人Ｂが引き受けた控訴会社株８４万株のうち，株
主等として新株引受権が与えられたもの以外の引受株数である。
ｂ 特別控除額 ５０万円
上記金額は，所得税法３４条３項に規定する特別控除額である。
(ｳ) 短期譲渡所得の額 ２４４３万３７９９円
上記金額は，控訴人ＢがＨに譲渡した控訴会社株１８万７０００株のう
ち，取得の日以後５年以内の短期譲渡所得の対象となる１８万３０００株
に係る所得金額であり，次のａの総収入金額から，ｂの取得費及びｃの譲
渡費用を控除し，さらに，ｄの特別控除額を控除した後の金額である。
ａ 短期譲渡所得の総収入金額 ８億２１６７万円
上記金額は，次の控訴会社株の１株当たりの⒜の価額に⒝の譲渡株数
を乗じた金額である（別表２の４の短期譲渡所得「純資産価額方式」欄
参照 。
）
⒜ 控訴会社株の１株当たりの譲渡価額 ４４９０円
上記金額は，純資産価額（法人税額等相当額を控除したもの）によ
り評価した昭和６２年３月時における控訴会社株１株当たりの価額で
ある（別紙２の１ 。
）
⒝ 短期譲渡所得の対象となる控訴会社株の譲渡株数
上記株数は，控訴人ＢがＨに譲渡した控訴会社株１８万７０００株
のうち，取得の日から５年以内の譲渡株数である。
ｂ 取得費の額 ７億９６２３万３０００円
上記金額は，上記ａ⒝の控訴会社株に係る取得価額である。当該金額
の根拠は，別表２の５〔取得費〕欄のとおりである。
ｃ 譲渡費用の額 ５０万３２０１円
， 。
上記金額は 上記ａ⒝の控訴会社株に係る有価証券取引税の額である
当該金額の根拠は，別表２の５〔譲渡費用〕欄のとおりである。
ｄ 特別控除額 ５０万円
上記控除額は，所得税法３３条４項に規定する控除額である。
(ｴ) 長期譲渡所得の額 ２７万２５００円
上記金額は，控訴人ＢがＨに譲渡した控訴会社株１８万７０００株のう
ち，取得の日以後５年を超える長期譲渡所得の対象となる４０００株に係
る所得金額であり，次のａの総収入金額から，ｂの取得費及びｃの譲渡費
用を控除した金額に，所得税法２２条２項２号の規定に従い２分の１を乗
じた金額である。
ａ 長期譲渡所得の総収入金額 １７９６万円
上記金額は，次の控訴会社株の１株当たりの⒜の価額に⒝の譲渡株数
を乗じた金額である（別表２の４の長期譲渡所得「純資産価額方式」欄
参照 。
）
⒜ 控訴会社株の１株当たりの譲渡価額 ４４９０円
上記価額は，純資産価額（法人税額等相当額を控除したもの）によ
り評価した昭和６２年３月時における控訴会社株１株当たりの価額で
ある（別紙２の１ 。
）
⒝ 長期譲渡所得の対象となる控訴会社株の譲渡株数 ４０００株
上記株数は，控訴人ＢがＨに譲渡した控訴会社株１８万７０００株
のうち，取得の日から５年を超える譲渡株数である。
ｂ 取得費の額 １７４０万４０００円
上記金額は，上記ａ⒝の控訴会社株に係る取得価額である。当該金額
の根拠は，別表２の５〔取得費〕欄のとおりである。
ｃ 譲渡費用の額 １万０９９９円
， 。
上記金額は 上記ａ⒝の控訴会社株に係る有価証券取引税の額である
当該金額の根拠は，別表２の５〔譲渡費用〕欄のとおりである。
イ 所得控除の額（争いがない ） １３４万９１１５円
。
ウ 課税総所得金額 １６億６３４５万２０００円
上記金額は，前記アの総所得金額１６億６４８０万１３０４円から前記イ
の所得控除の額１３４万９１１５円を控除し，通則法１１８条１項の規定に
基づき，１０００円未満の端数を切り捨てた後の金額である。
エ 算出税額 ９億９１０４万８７００円
上記金額は，前記ウの課税総所得金額１６億６３４５万２０００円に所得
税法８９条（ただし，昭和６２年法律第９６号による改正後で，昭和６３年
法律第１０９号による改正前のもの）に規定する税率を適用して算出した金
額である。
オ 納付すべき税額 ９億８６７９万７０００円
上記金額は 前記エの算出税額から 源泉所得税額４２５万１６４８円 争
， ， （
いがない ）を控除し，通則法１１９条１項の規定に基づき１００円未満の端
。
数を切り捨てた後の金額である。
( ) 本件訂正告知の根拠（別表３「訂正告知処分」欄参照）
ア 控訴人Ａに支給した賞与に相当する金額 １６億５４３２万円
上記金額は，前記( )ア(ｳ)ａ⒝記載の金額で，控訴会社が控訴人Ａに昭和
Ａの昭和６２年分所得税の計算において給与所得の収入金額に加算される金
額である（別表１の３「純資産価額方式」欄参照 。
）
イ 源泉所得税の納付すべき税額 １０億２４０３万６５８４円
上記金額は，次の(ｱ)及び(ｲ)の源泉所得税の合計額であり，控訴人Ａの昭
和６２年分所得税の計算において源泉所得税額に加算される金額である。
(ｱ) 昭和６２年３月３０日の賞与に相当する金額に対する源泉所得税額
上記金額は，同日付けでされたＦ株９０万株の譲り渡しによって控訴人
Ａに支給した賞与に相当する金額１３億１７６０万円について，所得税法
律第９６号による改正前のもの。以下同じ ）の規定に基づいて徴収すべき
。
税額である。
(ｲ) 昭和６２年３月３１日の賞与に相当する金額に対する源泉所得税額
上記金額は，同日付けでされたＦ株２３万株の譲り渡しによって控訴人
Ａに支給した賞与に相当する金額３億３６７２万円について，所得税法１
( )のとおり原判決を引用するほか 当審における当事者の主張は ( )ないし( )
， ，
記載のとおりである。
， 「 」 「 」
( ) 以下のとおり訂正した上 原判決 事実及び理由 欄の 第二 事案の概要
の「四 争点に関する当事者の主張」の１，２及び６を引用する。
「 ，
」 「 。
」
ア 原判決６３頁１行目の 評価については から２行目 算定すべきである
までを，次のとおり改める。
「価額については，課税時期である昭和６２年３月時における１株当たりの
純資産価額（法人税額等相当額を控除したもの）と類似業種比準価額の低い
方をもって算定すべきところ，前者が後者よりも低いので，前者をもってこ
れを算定すべきことになる 」
。
イ 同６６頁５行目の「後記３」から７行目の「相当である 」までを次のとお
。
り改める。
「前記のとおり，純資産価額（法人税額等相当額を控除したもの）をもっ
て評価するのが相当である 」
。
( ) Ａ譲渡株の引受け及びその譲渡による所得に対して課税することの適法性
ア 控訴人Ａの主張
(ｱ) 本件新株のうち控訴人Ａが引き受けた２００万株は，当初からＧに取得
させる予定であったが，Ｇが引受資金の融資を受けることは困難であった
ため，Ｇがその取得資金の融資を得やすい状況を作り出するために，いっ
たん，控訴人Ａが銀行から融資を受けて，本件新株２００万株を引き受け
たにすぎず，Ａ譲渡株は，実質的にはＧが取得したものである。このこと
は，以下の事実によって明らかである。
ａ 控訴人Ａは，Ａ譲渡株を昭和６２年３月１１日に引き受けたが，同年
しかも，控訴人Ａは，Ａ譲渡株の引受価額と全く同額でＧにこれを譲渡
し，この際，事務管理費用（同控訴人が銀行に支払った利息の支払請求
権）と本来であればＧが受け取るべき配当金の引渡債務とを相殺し，事
務管理費用の超過額は同控訴人において負担したままとして，Ｇのため
に有利な方法で処理を終えている。
ｂ 昭和６２年当時のＧは，経営実績２年の会社で，営業損益も赤字であ
， ， ， ， （ ，
り 金融機関に対する預金額はＩ銀行 Ｊ銀行 Ｋ銀行 Ｌ銀行 以下
まとめて「本件各金融機関」という ）とも５０万円から１００万円程度
。
であり，本件各金融機関からの借入実績も皆無であって，１０億円にも
のぼる借入申込みは拒否されると考えざるを得ず，Ｇが本件株式の引受
資金を調達することは事実上不可能であった。このため，控訴人Ａは，
同控訴人が１０億円の借入れをして本件各金融機関からいったん現金を
支出させた後に，同控訴人が連帯保証をすることを条件に，全く同じ融
資条件でＧから借入れの申込みをさせることによって，Ｇに対する融資
をしやすい状況を作り出し，その結果，当初の予定どおりＧに本件新株
のうち２００万株を取得させることが可能になったのである。
ｃ 控訴人Ａは，控訴会社とＦとの合併，その株式上場による創業者利益
の獲得を企図してＡ譲渡株を引き受けたとされるが，実際には，上記合
併や上場の計画は全く存在しない。かえって，当時，Ｆは，昭和６３年
る控訴会社からの独立性を保つための動きが進行していたのである。し
たがって，控訴人Ａが自らＡ譲渡株を引き受ける理由がない。
この点に関し，控訴人ＡがＡ譲渡株を引き受ける際の払込資金の融資
及び同控訴人の連帯保証の下で行われたＧに対する融資に際して作成さ
れたＪ銀行，Ｉ銀行，Ｌ銀行の各稟議書等（乙２２ないし３４号証（枝
番を含む 。以下「本件各稟議書」という ）が存在する。しかし，本件
。
） 。
に係る調査を担当したＭ調査官の質問調査権の行使は，調査の必要性を
欠き，その入手方法が極めて違法性の高いものであった疑いがあるなど
の点で違法であり，本件各稟議書は，証拠能力を欠くものというべきで
ある。また，当時は，いわゆるバブル期にあって，金融機関は，厳密な
調査も査定もないまま融資を実行しており，本件各稟議書は，そもそも
信用性が乏しいものといえるし，しかも，控訴会社のメインバンクであ
るＫ銀行の稟議書が提出されていないことや，提出された稟議書の記載
内容に不一致があることなどからみても信用性に欠けることが明らかで
ある。
(ｲ) 実質課税の原則違反
所得の形式的な帰属先ではなく，実質的な帰属先を明らかにして，その
帰属先に課税することが実質課税の原則の趣旨とするところである。
上記(ｱ)の事実関係からすれば，控訴人Ａが形式的にＡ譲渡株を引き受け
たとしても，控訴人Ａは，その引受け及び譲渡によって，一切現実的な利
益を得ておらず，数十億円という課税に対する担税力はない。経済的利益
を実質的，終局的に取得したのはＧにほかならず，所得の帰属先はＧとさ
れなければならない。
(ｳ) 事務管理
上記(ｱ)の事実関係を法的に構成すると，控訴人Ａは，ＧのためにＡ譲渡
株に係る株式の申込みと引受けを行ったものであり，上記行為については
事務管理が成立しているものというべきである。そして，控訴人ＡのＧに
対するＡ譲渡株の譲渡行為は，事務管理者が本人のために受け取った金品
をそのまま本人に引き渡したというにすぎず，そこに，事務管理者である
控訴人Ａに担税力が生ずる余地はない。
イ 被控訴人武蔵府中税務署長の主張
(ｱ) 以下の事実によれば，控訴人Ａが，Ａ譲渡株を取得したことは明らかで
ある。
ａ 控訴会社は，昭和６２年２月９日開催の控訴会社の臨時取締役会にお
いて新株３００万株を発行価額１株当たり５００円で発行し，うち２０
人Ａは，当該決議に基づく払込期日である同年３月１１日に本件新株２
したものである。
ｂ 仮にＧが当初から本件新株２００万株を取得しようとしたならば，本
件各金融機関とも，控訴会社が多額の含み資産を有しており，Ｇが引き
受ける本件新株を担保として取得できれば，融資の担保としては十分で
， ，
あると考えていたことからすると 控訴人Ａの保証を得ることによって
その取得資金調達をすることは可能であったし，また，控訴人Ａがいっ
たん融資を受けた後，Ｇが同控訴人から本件新株の取得資金を借り入れ
て，本件新株を引き受ければ足りるのであるから，控訴人Ａの前記ア(ｱ)
ｂの主張は不自然である。
ｃ 貸出稟議書は，金融機関の内部資料とはいえ，多額の金銭の貸出しに
関する資料となるものであるから，全く根拠のない虚偽の事実が記載さ
れるとは一般に考え難い。控訴人Ａに対して本件新株の引受資金を貸し
付けた本件各金融機関が，控訴会社が上場を計画しており，控訴人Ａに
よる本件新株の引受けがその際の創業者利益の確保を目的とするもので
， ，
あるというような重大な事実について 控訴会社からの聞き取りもなく
虚偽の事実を記載するなどということは考えられない。しかも，控訴人
Ａの創業者利益の確保の観点から本件新株の割当てがされたこと，その
後の事情変更によりＧに譲渡することになったことについては，本件各
稟議書の記載は一致している。金利負担に耐えられなくなったこと及び
相続税対策の両方の理由から，控訴人Ａは，ＧにＡ譲渡株を譲渡してい
るのであるから，本件各稟議書にその一方の理由だけが記載されている
からといって，本件各稟議書の信用性が失われるものではない。
(ｲ) 控訴人Ａは創業者利益の確保などを目的として，自らの計算においてＡ
譲渡株を引き受けたのであるから，事務管理が成立する余地はないし，Ａ
譲渡株の引受け及び譲渡による所得に対して課税することが実質課税の原
則に違反するものとはいえない。
( ) Ｂ譲渡株の引受け及びその譲渡による所得に対して課税することの適法性
ア 控訴人Ｂの主張
本件新株の発行については，昭和６２年２月９日に開催された控訴会社の
臨時取締役会において決議がされ，既にその発行手続が相当に進んだ同年３
月上旬になってから，控訴会社の株主であるＨから，発行手続に問題がある
こと，株主の持株比率を変更することになることの指摘があり，その点につ
いての抗議がされた。本来であれば，新株発行手続をやり直すべきであった
が，新株引受けのための控訴人Ｂに対する銀行融資も決定していたこともあ
り，控訴会社は，Ｈとの間で協議した結果，上記手続上の不備と持株比率の
変更を是正する方法として，手続をやり直すのではなく，控訴人Ｂが引き受
けた株式のうち１８万７０００株をＨに引き渡すことを合意をし，同年３月
のである。
以上のとおり，控訴人ＢがＢ譲渡株１８万７０００株の名義を保有してい
たのはわずか２週間，控訴会社の取締役会で譲渡承認がされた同年３月１９
日まででみるとわずか１週間であり，しかも，同控訴人は，引受価額と全く
同額でＨに譲渡しているのである。控訴人Ｂは，Ｈからの抗議に対する是正
措置の一環として，形式的に名義をごく短期間保有したにすぎず，同控訴人
， ， ，
には Ｂ譲渡株の引受け及び譲渡によって 一切現実的な利益を得ておらず
課税に対する担税力はない。実質課税の原則からすれば，経済的利益を実質
的，終局的に取得したのはＨにほかならず，所得の帰属先はＨとされなけれ
ばならない。
イ 被控訴人渋谷税務署長の主張
控訴人ＢのＨに対するＢ譲渡株の譲渡が，本件新株発行手続の瑕疵の是正
のために行われたとする同控訴人の主張は，事実関係において，真実に反す
るものであるし，また，上記譲渡によって，取締役会の通知の欠缺，新株発
行の通知の欠缺などの手続的瑕疵が是正されるものではない。上記譲渡は，
本件新株発行が有効であることを前提として，事後的に，Ｈの持株比率を回
復するために行われたものというべきである。
( ) 課税時期のＦ株の時価を売買実例により算定すべきか。
ア 控訴人Ａ及び控訴会社の主張
昭和４５年７月１日付け直審（所）３０例規「所得税基本通達 （平成１０
」
年課法８−２，課所４−５による改正前のもの。以下，単に「所得税基本通
達 という ２３〜３５共−９( )イは 非上場株式の評価方法について 売
」 。
） ， ，
「
買実例があるものにあっては，最近において売買が行われたもののうち適正
と認められる価額」によるものと定める。このような基準が定められている
以上，当該株式について売買実例が存在する場合にあっては，売買の相手方
について，特別の利害関係がないという第三者性が確保されている以上，そ
の売買代金額が特別に非合理に実体とかけ離れた価額でない限り，それは売
買実例として尊重されるべきである。
控訴会社は，昭和６２年３月３０日，Ｉ銀行及びＮ銀行（以下，両行を併
せて「Ｉ銀行ら」という ）に対してＦ株を譲渡しているが，両行は，控訴会
。
社のメインバンクでもない通常の取引先であり，取引支配関係，人的支配関
係のいずれもが存在しない純然たる第三者に該当する。
そして，その売買代金額（１株１２００円）は，Ｏ株式会社第二企業部が
昭和６１年２月に発行した「発行価額算定書 （以下「発行価額算定書」とい
」
う ）と昭和６２年３月３日付け「株式会社Ｆ株式売却資料 （以下「売却資
。 」
料」という ）により確認された金額であり，関係者全員が適正な価額である
。
と認識していた。しかも，この価額については，昭和６０年５月２３日に大
蔵大臣に提出されている株価算定書添付の昭和６０年５月の株価算定書，昭
和６１年２月１８日に同大臣に提出されている有価証券通知書に添付されて
いる昭和６１年２月の発行価額算定書においても確認されているのである。
以上のように，上記譲渡の相手方であるＩ銀行らについては特別の利害関
係のない第三者性が確保されており，かつ，１株１２００円という株価は，
専門家による分析と試算を経て，その資料が大蔵省に提出されていることか
らすれば，少なくとも，所得税基本通達２３〜３５共９( )イにいう「適正と
認められる価額」というべきである。
イ 被控訴人武蔵府中税務署長及び同新宿税務署長の主張
，
控訴人Ａ及び控訴会社が売買実例として挙げるＩ銀行らへのＦ株の譲渡は
他の金融機関等と同程度の株式をＩ銀行らにも保有してもらい，安定株主を
増やすとともに，将来にわたる両行との円滑な取引を期待してされたという
側面があることは否定できず，利害関係のからまない公正な取引とはいえな
い。
また，発行価額算定書及び売却資料の基礎となったデータは，控訴会社の
第２２期（昭和５８年９月１日から昭和５９年８月３１日までの事業年度）
及び第２３期（昭和５９年９月１日から昭和６０年８月３１日までの事業年
度）という古い事業年度の資本合計及び当期利益が使われている上，純資産
価額を時価評価せず帳簿価額で評価しており，Ｆが所有している土地につい
て実際よりも低く計算されている。
したがって，かかる売買価額をもって「適正と認められる価額」というこ
とはできない。
( ) 課税時期におけるＦ株及び控訴会社株の純資産価額（法人税額等相当額を控
除したもの）の算定の基礎となる資産評価の適法性
ア 被控訴人らの主張
(ｱ) 本件上告審判決の判断に従えば，控訴会社及びＦ株の１株当たりの純資
産価額（法人税額等相当額を控除した額）と類似業種比準価額を算定し，
その算定した純資産価額と類似業種比準価額との低い方をもって課税時期
における控訴会社株及びＦ株の時価を評価した上で，控訴人らの納付すべ
き税額を算定すべきことになる。
(ｲ) 控訴会社株及びＦ株の評価額
ａ Ｆ株の昭和６２年３月時の評価額
⒜ 類似業種比準方式による１株当たりの評価額 ５９８４円
上記価額は，類似業種比準方式によるＦ株の１株当たりの評価額で
あり，原判決が認定した評価額である。
⒝ 純資産価額方式による１株当たりの評価額 ２６６４円
上記価額は，純資産価額方式（法人税額等相当額を控除する評価方
式）による控訴会社株の１株当たりの評価額であり，別紙１のとおり
算出した評価額である。
⒞ Ｆ株の１株当たりの評価額 ２６６４円
昭和６２年３月時のＦ株の評価額は，上記⒜と⒝の価額のうち低額
である純資産価額方式による評価額２６６４円となる。
ｂ 控訴会社株の昭和６２年３月時の評価額
⒜ 類似業種比準方式による１株当たりの評価額 ４８２３円
上記価額は，類似業種比準方式による控訴会社株の１株当たりの評
価額であり，原判決が認定した評価額である。
⒝ 純資産価額方式による１株当たりの評価額 ４４９０円
上記価額は，純資産価額方式（法人税額等相当額を控除する評価方
式）による控訴会社株の１株当たりの評価額であり，別紙２の１のと
おり算定した評価額である。
⒞ 控訴会社株の１株当たりの評価額 ４４９０円
昭和６２年３月時の控訴会社株の評価額は，上記⒜と⒝の価額のう
ち低額である純資産価額方式による評価額４４９０円となる。
ｃ 控訴会社株の昭和６２年５月時の評価額
⒜ 類似業種比準方式による１株当たりの評価額 ７５８０円
上記価額は，類似業種比準方式による控訴会社株の１株当たりの評
価額であり，原判決が認定した評価額である。
⒝ 純資産価額方式による１株当たりの評価額 ４５７４円
上記価額は，純資産価額方式（法人税額等相当額を控除する評価方
式）による控訴会社株の１株当たりの評価額であり，別紙２の２のと
おり算出した評価額である。
⒞ 控訴会社株の１株当たりの評価額 ４５７４円
昭和６２年５月時の控訴会社株の評価額は，上記⒜と⒝の価額のう
ち低額である純資産価額方式による評価額４５７４円となる。
(ｳ) 別紙１，同２の１，同２の２記載のとおり，被控訴人らは，Ｆ株及び控
訴会社株の１株当たりの評価額を純資産価額方式（法人税額等相当額を控
除する評価方式）によって算定するに当たり，昭和６２年３月時（控訴会
社については本件新株発行前）における資産及び負債の額については，控
訴人らが原審において主張し，原判決が認定した額をそのまま採用してこ
れを算定した上，課税時期における控訴会社株の１株当たりの評価額につ
いては，同年３月１１日の増資による払込金額についてのみ調整を行った
ほかは，資産，負債の金額については変動がないものとして，これを算定
した。
(ｴ) 時機に後れた攻撃防御等
控訴人らは，差戻後の当審において，保有土地の純資産価額の具体的算
定方法について，新たな主張を始めた。しかし，被控訴人らがＡ再更正，
Ｂ再更正及び本件訂正告知の基礎とした各課税時期における控訴会社及び
Ｆの資産の額は，① 控訴人らが審査請求時に国税不服審判所長に対して
提出した 反論書 甲２４ に記された金額であり 控訴人らは 上記 反
「 」
（ ） ， ， 「
論書」は，税理士らを中心に控訴会社及びＦの関係者でプロジェクトチー
ムを組織し，衆知を集めて検討，調査，計算の上で作成したものであると
して，国税不服審判所長に提出したものであること，② 控訴人らは，本
件訴訟提起後も，上記「反論書」を甲２４号証として提出し，一貫して，
その評価方法が合理性を有すると主張してきたこと，③ 原判決は，控訴
人らが主張する課税時期における控訴会社及びＦの資産の額をもって，控
訴人らが「自認する」評価額であるとして，その認定の基礎としており，
控訴人らは，差戻前控訴審において，原判決の上記認定を全く争ってはい
なかったのである。
以上の経過から明らかなように，差戻後の当審における控訴人らの新た
な主張は，原審段階から主張することが十分に可能であったにもかかわら
ず，原審及び差戻前控訴審を通じてその主張を行わず，差戻後の当審に至
って，それまで堅持してきた自らの主張を覆すものであって，このような
主張・立証は，故意又は重大な過失により時機に後れたものというほかは
ないし，訴訟上の信義則にも反するものといえる。そして，改めて課税時
期における控訴会社及びＦの資産の評価を行おうとすれば，訴訟の完結が
遅延することは明らかである。
したがって，差戻後の当審における控訴人らの新たな主張は，民事訴訟
法１５７条１項及び訴訟上の信義則に照らし，却下されるべきである。
イ 控訴人らの主張
(ｱ) 差戻後の当審における新たな主張
ａ 公示価格に比準した土地価格の適切さ
被控訴人らは，Ｆ及び控訴会社の課税時期における保有土地の評価に
当たり，棚卸資産のうち，保有１年以内の土地については帳簿価額によ
ってこれを評価し，保有１年以上のものについては公示価格比準価格と
帳簿価額とを比較して高い価格を選択するという方法を採っているが，
このような評価方法は適切ではなく，公示価格比準価格が算定できるも
のについては，これによるべきである。
すなわち 「適正な時価」とは 「正常な条件の下に成立する当該土地
， ，
の取引価格，すなわち，客観的な交換価値」をいうものと解すべきであ
る（最高裁平成１５年６月２６日第二小法廷判決 。そして，純資産価額
）
の算定の基礎となる土地の時価の算定に当たっては，一般に 「正常な取
，
引事情の下において行われた売買実例額又は公示価格を基として算定す
るのが合理的である」ことは，国税不服審判所の裁決も認めるところで
ある。バブル期において，公示価格比準価格に比べて帳簿価額が高いこ
とがあったとしても，それは，当時のバブル現象の下で，社会的には公
正とはされがたい，投機的要素が土地の価格に入ったために形成された
価額である。かかる投機的価額をもって国の認定する公正な時価とはい
うことはできず，これをもって 「正常な条件の下に成立する当該土地の
，
取引価格」であるとも 「客観的な交換価値」であるともいうことはでき
，
ない。
公示価格は，我が国の法体系全体の下においても，適正な時価である
と位置付けられていることは，地価公示法１条の２，８条，１０条，公
有地の拡大の推進に関する法律７条，国土利用計画法１６条１項１号，
どの規定からみても明らかである。
これに対して，昭和６２年当時の帳簿価額として計上されているＦ及
び控訴会社の棚卸資産の原価を分析すると，土地購入費の他に，仲介手
数料，地質調査費，道路負担金，登記費用，支払利息，融資手数料，公
租公課等が含まれており，これらが含まれた金額が公正は時価とはいえ
ないことは明らかである。
ｂ 形状調整による価格見直し
土地の価格算定に当たっては，形状調整としての価格見直しがされな
ければならない。課税時期における控訴会社及びＦの保有土地の価格算
定に当たっては，形状修正は全くされていない。形状修正がされていな
い価格は適正な時価とみることができないことは明らかである。
ｃ 上記のとおり，課税時期における控訴会社及びＦの保有不動産の時価
を公示価格に比準して算出し，かつ，形状修正等を加えると，別紙「不
動産再評価価格表」記載のとおりとなる。
， ，
(ｲ) 被控訴人らは 控訴人らの上記(ｱ)の主張が時機に後れた攻撃防御であり
訴訟上の信義則に違反すると主張するが失当である。
ａ そもそも，被控訴人らは，これまで課税時期におけるＦ株及び控訴会
社株の時価を純資産価額方式によって算定すること自体を否定してきた
ため，被控訴人らによって，純資産価額方式によって算定された上記時
価の主張は一切されてこなかったのである。課税庁である被控訴人らに
は，純資産価額算定の前提となる資産の評価をどのように行ったのかを
明らかにして，その評価方法が適正であることを主張，立証する責任が
ある。しかるに，被控訴人らは，その主張・立証責任を尽くしていると
はいえない。
ｂ また，訴訟の経過をみれば明らかなように，これまでは，上記時価の
算定方式について決着することが求められ，控訴人らとしても，純資産
価額方式によることの正当性とその場合における法人税額等相当額控除
の正当性について主張，立証を尽くしてきた。その結果，保有土地の具
体的評価については，従来のままの主張を続けざるを得なかったのであ
る。最高裁判決において，上記時価について，１株当たりの純資産価額
（法人税額等相当額を控除したもの）と類似業種比準価額の低い方をも
って評価すべきことが確定され，控訴人らとしては，初めて純資産価額
， ， ，
の具体的算定方法 特に保有不動産の評価方法について 具体的に主張
立証をすることが可能な状態となったのである。したがって，控訴人ら
が差戻後の当審において，新たに上記(ｱ)の主張を行うことには過失はな
いし，訴訟上の信義則に反するものでもない。
そして，被控訴人らは，控訴人らが国税不服審判所に提出してある資
料等を基にすれば，公示価格比準方式による保有不動産の評価の正確性
を容易に検証することができるのであり，控訴人らが形状修正を求めて
いる物件はわずかに１０件であることからすれば，上記(ｱ)の主張につい
て審理をしたとしても，それにさほどの日時を要するものではない。
したがって，控訴人らの上記(ｱ)の主張を却下することは許されない。
第３ 当裁判所の判断
， ， ，
当裁判所は 本件各再更正等はいずれも適法であって 控訴人Ａの主位的請求
控訴人Ｂ及び控訴会社の各請求は理由がないから棄却すべきであり，控訴人Ａの
予備的請求にかかる訴えは不適法であるから却下すべきであると判断する。その
， 「 」 「 」 ， ，
理由は 原判決 事実及び理由 欄の 第三 当裁判所の判断 一 二及び七を
( ) 原判決１１５頁１行目の「証人Ｐ 」の次に「同Ｑ，同Ｒ，同Ｓ 」を，同１
訴会社の取締役経理部長Ｐから聴取したことを基礎に記載したものである 」を
。
それぞれ加え，同１２０頁末行の「審議書」を「稟議書」と改める。
「 」 ， 「 ，
」
( ) 同１３０頁５行目の 原告Ａ本人尋問の結果 から １０行目 実際にも
を削除する。
( ) 同１４０頁末行の「Ｅの一株の価額」から同１４１頁２行目末尾までを「こ
れが適正な価額ではなく，適正価額との差額は控訴人Ａに対する賞与に当たる
として，別表１の２「給与所得の金額」の「更正処分」欄のとおり，給与所得
として加算した 」と改める。
。
「 ， ， ，
」 「 ，
」 ，
( ) 同１４２頁２行目に 七 八 一一 とあるのを 七ないし一一 と改め
， ，
( ) 同１４４頁８行目の「合計額」の次に「の平均額」を加え，９行目の「評価
額」の次に「１４９９．１円との平均額（①８４５．３３円と②１４９９．１
円との平均額）である」を加える。
( ) 同１４５頁３行目及び８行目の各「四月」をそれぞれ「九月」に改める。
( ) 前記引用に係る原判決の認定事実によれば，昭和６２年２月９日に開催され
た控訴会社の臨時取締役会において，本件新株のうち２００万株を控訴人Ａに
割り当てることが決議され，控訴人Ａは，同年３月１１日，上記のとおり割り
当てられた本件新株２００万株の発行価額全額の払込みを行い，これを引き受
けているのであるから，同株式は，この時点において，控訴人Ａに帰属したも
のと認められる。
したがって，同株式の引受け及びその後の譲渡によって生ずべき経済的利益
は，いずれも，控訴人Ａに帰属するものというべきである。
( ) この点につき，控訴人Ａは，本件新株のうち控訴人Ａが引き受けた２００万
株は，当初からＧに取得させる予定であったが，Ｇが引受資金の融資を受ける
ことは困難であったため，Ｇがその取得資金の融資を得やすい状況を作り出す
ために，いったん，控訴人Ａが銀行から融資を受けて，本件新株２００万株を
引き受けたにすぎず，Ａ譲渡株は，実質的にはＧが取得したものであると主張
し，このことは，① 同控訴人は，Ａ譲渡株を同控訴人の名をもって引き受け
た後わずか２か月後に，引受価額と全く同額でＧに譲渡し，この際，事務管理
費用（同控訴人が銀行に支払った利息の支払請求権）と本来であればＧが受け
取るべき配当金の引渡債務とを相殺し，事務管理費用の超過額は同控訴人にお
いて負担したままとして，Ｇのために有利な方法で処理を終えていること，②
， ， ， ，
Ｇは 昭和６２年当時 経営実績２年の会社で 営業損益も赤字であるなど
，
③ 控訴人Ａの本件新株引受の動機は，控訴会社とＦとの合併と，その上場に
よる創業者利益の獲得にあったとされるが，上記の合併や上場の計画は全く存
在しないのであって，原審において上記動機の認定根拠となった本件各稟議書
には証拠能力がないし，信用性もないことなどに鑑みれば明らかであると主張
する。
ア 確かに，控訴人Ａは，発行価額を１株当たり５００円として本件新株２０
込みを了してＡ譲渡株２００万株を引き受けたが，そのわずか２か月後であ
る同年５月１２日には，Ｇに対し，これを１株当たり５００円で譲渡してい
ることは前記争いのない事実記載のとおりであり，証拠（甲２７，２８，原
審証人Ｍ，同Ｐ）及び弁論の全趣旨によれば，Ｇは，昭和６２年当時，経営
実績２年の会社で，営業損益も赤字であったこと，昭和６２年３月当時，控
訴会社とＦの合併や控訴会社株の上場の計画が具体化していたとはいえない
ことなどの事実を認めることはできる。
イ しかし，前記引用に係る原判決「事実及び理由」欄の「第三 当裁判所の
判断」のうち，一の３の㈡の( )ないし( )に説示されたところに加え，以下
に説示するところに照らせば，本件新株のうち控訴人Ａが引き受けた２００
万株は，当初からＧに取得させる予定であったとの趣旨の原審における控訴
人Ａ及び証人Ｐの供述はいずれも採用し難く，前記アの事実があったとして
も，それだけでは，控訴人Ａが主張するように，Ａ譲渡株は，その発行の当
初において，実質的にはＧが取得したとの事実を推認することは困難という
ほかはない。
(ｱ) 原審証人Ｐの証言によれば，本件新株のうち現にＧが割り当てを受けて
これを引き受けた１６万株に加え，２００万株をＧに割り当てるべきであ
るが，Ｇがその取得資金の融資を受けられるまで，一時的に控訴人Ａがこ
れを引き受けるという話は，控訴人Ａと控訴会社の取締役経理部長の地位
にあったＰの二人だけで相談をしていたことで，控訴会社の取締役会の議
題とされたことはなかったというのであり，本件全証拠を精査しても，控
訴会社の取締役会において，本件新株のうち現にＧに割り当てられ，Ｇが
引き受けた１６万株に加え，２００万株をＧに割り当てることを決議され
たことが認められないことはもちろんのこと，控訴会社の取締役会におい
， ， ，
て 本件新株の発行に先だって 控訴人Ａに対する２００万株の割当ては
Ｇが同株式の取得資金を調達できるまでの一時的な措置であり，これが調
達でき次第，Ｇに上記２００万株を取得させるとの計画ないし予定を事実
上確認したことすら認めることはできないし，甲６号証によれば，控訴人
ＡからＧに対するＡ譲渡株の譲渡の承認に関する取締役会議事録にも，Ａ
譲渡株のＧに対する譲渡が，上記のような事前の計画ないし予定に基づく
ものであることをうかがわせる記載は全くない。以上の事実関係に加え，
原審証人Ｐは，昭和６２年３月時における控訴会社の発行済株式のうちＧ
の保有株式数の占める割合に応じて２４０万株を割り当てるのが本来の姿
であると供述する一方で，なぜこれを下回る株式数である２１６万株をＧ
に取得させることになったのかについてはその理由や経過については全く
， ，
供述ができないなど その供述自体が具体性に欠けることをも考慮すると
控訴会社において，本件新株の発行に当たり，このうち控訴人Ａが引き受
けた２００万株をＧに取得させることが予定されていたとの事実はおよそ
認め難いものといわざるを得ない。
(ｲ) また，この点に関する控訴人Ａの主張の変遷についてみてみると，控訴
人Ａは，本件訴状においては，Ｈから本件新株発行が違法であるとしてそ
の是正の申入れを受け，昭和６２年３月１９日，その一部を是正するため
に，Ｂ譲渡株をＨに譲渡することを取締役会で承認した際に，Ｇの権利の
侵害についても問題にされ，この点についても協議の結果，Ａ譲渡株をＧ
に移転することにより違法を是正して解決することになったとの趣旨の主
張を行い，平成８年５月２８日付け準備書面でも同旨の主張をしていたに
もかかわらず，平成８年１１月６日付け準備書面㈣において，当審におけ
る上記主張と同様の主張を行うようになったこと，控訴人Ａが，昭和６２
年３月期の控訴会社の配当金を受領している点については，審査請求の段
階では，Ｇに対する信用供与の対価として受領したにすぎないと主張して
いたにもかかわらず（甲１ ，本訴提起後は，上記配当金の金額よりも，控
）
訴人Ａが本件新株を引き受けるために借り入れた金員についての支払利息
の方が多額であったため，これを相殺し，利息金残額をＧに対して請求し
ていないというだけのことであるなどと主張するようになったことなど，
控訴人Ａの主張には，不自然な変遷があるといわざるを得ない。
この点につき，控訴人Ａは，国税当局がＡ譲渡株を同控訴人が引き受け
たものと認定する方針であることが明らかとなった平成３年２月２７日の
直後である同年３月５日に，同控訴人の意を受けたＴ税理士らがＭ調査官
， ， ，
の下を訪れ その際 当審における上記主張と同旨の主張を行ったことや
異議申立て，審査請求においても同旨の主張を行っていることは，甲１号
証，証人Ｍの証言によって明らかであり，控訴人Ａの主張は一貫している
と主張する。しかし，証人Ｍの上記証言は，その証言の全体を通じてみれ
ば，上記税理士らから，Ｇが本件新株２００万株の割り当てを受けるべき
ところ，取得資金を準備できるまで一時的に控訴人Ａがこれを引き受けた
にすぎないものとして，直接Ｇが割り当てを受けた取扱いをしてほしいと
の陳情を受けたとの趣旨をいうものであって，同証言によって，Ｔ税理士
らが，Ｍ調査官に対し，Ｇに本件新株２００万株を取得させることは，本
件新株の発行当初から決まっていたとの事実を主張をしていたと認めるこ
とは困難である上，控訴人Ａの上記主張を考慮しても，同控訴人の本訴に
おける主張に不自然な変遷があったこと自体は何ら左右されるものではな
い。
(ｳ) さらに，控訴人Ａは，Ｇには，本件新株２００万株の取得資金の融資を
受けるに足りる信用力がなかったことを縷々主張するが，前記引用に係る
原判決の認定事実によれば，Ｇが，昭和６２年５月には，控訴人Ａの保証
により，現に合計１０億円の融資を本件各金融機関から受けることができ
たというのであり，しかも，証拠（乙１３，当審証人Ｒ）によれば，Ｇが
あった場合，本件各金融機関としては，Ｇ単体の信用力のみではなく，担
保や保証人等の総合的判断によって融資の可否を決定していたであろうこ
とが認められることをも考慮すると，本件各金融機関が，上記のような申
込みに応じてＧに対して融資を実行する可能性は決して小さくはなかった
ものと認められる。しかるに，原審証人Ｐの証言によれば，Ｇが本件新株
のうち２１６万株を引き受けることを前提とする金融機関に対する融資の
打診や交渉は一切行わなかったというのであり，このような交渉経過は，
本件新株の発行当初から，Ｇに本件新株のうち２１６万株を取得させるこ
とが予定されていたとしたならば，著しく不自然というほかはない。
(ｴ) なお，控訴人Ａは，本件各稟議書の証拠能力には疑問があり，その信用
性も認められないとも主張するが，本件各稟議書の証拠能力に関する同控
訴人の主張は独自の見解というべきであるし，本件各稟議書の信用性につ
いても，これらは，Ｊ銀行，Ｉ銀行及びＬ銀行の各担当者が控訴会社の取
締役経理部長であるＰから聴取したことを記載したものと認められること
は前記認定のとおりであり，Ｐが控訴人Ａの意向を無視して虚偽の事実を
述べたと認めるべき証拠はなく，その記載自体も，当時，控訴会社とＦの
合併や控訴会社株の上場が具体化していたことを記載するものではなく，
将来に向けた控訴会社又は控訴人Ａの思惑を記載したにとどまるものとみ
るのが相当であることをも考慮すると，これらを信用することができない
ということもできない。
以上のとおりであるから，控訴人Ａの当審における上記主張は，これを認め
るに足りず，他に前記( )の認定を左右するに足りる証拠はない。
( ) 控訴人Ａは，前記( )の①ないし③の事実関係に鑑みれば，控訴人Ａは，Ａ
譲渡株の引受け及び譲渡によって一切経済的な利益を得ておらず，経済的利益
を実質的，終局的に取得したのはＧにほかならないから，実質課税の原則によ
れば，所得の帰属先はＧと認定されなければならないし，また，同事実関係に
よれば，控訴人Ａは，ＧのためにＡ譲渡株に係る株式の申込みと引受けを行っ
たものというべきであるから，上記行為については事務管理が成立しているな
どとも主張する。
しかし，前記( )イに説示したように，本件新株の発行に当たり，控訴会社に
おいて，本件新株のうち控訴人Ａが引き受けた２００万株をＧに取得させるこ
とが計画ないし予定されていたとは認め難い上，控訴人Ａが，Ｇがその上記株
式を取得するための資金の融資を得やすい状況を作り出すために，いったん，
控訴人Ａが銀行から融資を受けて，本件新株２００万株を引き受けたにすぎな
いとの趣旨の主張するまでには不自然な変遷があることや，Ｇが上記株式を引
き受けることを前提とした融資交渉や融資の打診が全く行われていないことな
どを考慮すると，控訴人Ａは，名実ともに，割当てを受けたＡ譲渡株を引き受
け，これを取得したものと認めることができ，控訴人ＡによるＡ譲渡株の引受
けが，Ｇのためにする事務管理に当たるとみる余地はない。同控訴人は，自ら
の計算でＡ譲渡株を取得し，これによる経済的利益を得たものというほかはな
い。
そして，控訴人Ａが，Ｇに対し，Ａ譲渡株を発行価額と全く同額で譲渡した
結果，同控訴人は，譲渡益を現実に手にすることはなく，ＧがＡ譲渡株の時価
と発行価額との差額相当額の経済的利益を得ていることは明らかであるが，Ｇ
が得た上記利益は，Ａ譲渡株の低額譲渡により生じたものであって，Ｇがその
ような利益を得ているからといって，Ａ譲渡株の引受けによる経済的利益が実
質的にＧに帰属するものとみることはできない。
したがって，控訴人Ａの上記主張も理由がない。
( ) 以上に説示したところによれば，控訴人Ａは，自らの計算において，Ａ譲渡
株を現に引き受け，これを取得しているのであって，その引受け及びこれを譲
渡したことによる所得は，同控訴人に帰属するのであって，これらに対して課
税することは適法である。
( ) 前記引用に係る原判決の認定事実によれば，昭和６２年２月９日に開催され
た控訴会社の臨時取締役会において，本件新株のうち８４万株を控訴人Ｂに割
り当てることが決議され，控訴人Ｂは，同年３月１１日，上記のとおり割り当
てられた本件新株８４万株の発行価額全額の払込みを行い，これを引き受けて
いるのであるから，同株式は，この時点において，控訴人Ｂに帰属したものと
認められる。
したがって，同株式の引受け及びその後の譲渡によって生ずべき経済的利益
は，いずれも，控訴人Ｂに帰属するものというべきである。
( ) この点につき，控訴人Ｂは，Ｈから本件新株の発行手続に問題があること，
持株比率を変更することになることについて抗議を受けた控訴会社が，本件新
株発行に係る手続上の不備と持株比率の変更を是正する方法として，控訴人Ｂ
が引き受けた本件新株のうち１８万７０００株をＨに引き渡すことを合意した
ものであり，控訴人Ｂは，上記引渡しまでのごく短期間Ｂ譲渡株の名義を保有
しただけで，同控訴人は，その引受け及び譲渡によって，一切経済的な利益を
得ておらず，経済的利益を実質的，終局的に取得したのはＨにほかならないか
ら，実質課税の原則によれば，所得の帰属先はＨと認定されなければならない
と主張する。
しかし，Ｂ譲渡株をＨに譲渡する措置によって本件新株の発行手続の瑕疵が
是正されることにはならないことや，控訴人ＢからＨに対するＢ譲渡株の譲渡
の承認に関する取締役会議事録には，Ｂ譲渡株のＨに対する譲渡が，控訴人Ｂ
の主張するような是正措置として行われるものであることをうかがわせる記載
は全くないことは，前記引用に係る原判決「事実及び理由」欄の「第三 当裁
判所の判断」のうち，一の３の㈠に説示されたとおりであるし，本件全証拠を
精査しても，本件新株の発行に先だって，控訴会社の取締役会において，本件
新株の発行後直ちに，控訴人Ｂが引き受けた本件新株のうち１８万７０００株
をＨに譲渡することを承認するなどの決議がされたことを認めることはできな
いのはもちろん，これを事実上確認したことすら認め難い。これらのことに，
本件新株発行前のＨの持株比率は，９．３パーセントであったものが，控訴人
ＢからＢ譲渡株の譲渡を受けても，Ｈの持株比率は７パーセントに回復したに
すぎなかったことをも考慮すれば，控訴会社は，本件新株の発行による持株比
率の変更についてＨから抗議を受けたことを受けて，控訴人Ｂが，割当のとお
りに控訴会社から本件新株８４万株の発行を受けた上で，その中から，１８万
的な解決を図ったものと認めるのが相当である。したがって，控訴人Ｂが，Ｂ
譲渡株の発行を受けた後，ごく短期間でこれを譲渡したからといって，同控訴
人が，これを取得し，これによる経済的な利益を取得した事実が左右されるも
のではない。
そして，控訴人Ｂが，Ｈに対し，Ｂ譲渡株を発行価額と全く同額で譲渡した
結果，同控訴人は，譲渡益を現実に手にすることはなく，ＨがＢ譲渡株の時価
と発行価額との差額相当額の経済的利益を得ていることは明らかであるが，Ｈ
が得た上記利益は，Ｂ譲渡株の低額譲渡により生じたものであって，Ｈがその
ような利益を得ているからといって，Ｂ譲渡株の引受けによる経済的利益が実
質的にＨに帰属するとみることはできないことは，前記( )に説示したところと
同様である。
( ) 以上に説示したところによれば，控訴人Ｂは，Ｂ譲渡株を現に引き受け，こ
れを取得しているのであるから，その引受け及びこれを譲渡したことによる所
得は，同控訴人に帰属するのであって，これらに対して課税することは適法で
ある。
， ，
( ) 控訴人Ａ及び控訴会社は 所得税基本通達２３〜３５共−９( )イによれば
非上場株式の評価方法について 「売買実例があるものにあっては，最近におい
，
て売買が行われたもののうち適正と認められる価額」によるものと定められて
いるのであるから，当該株式について売買実例が存在する場合にあっては，売
買の相手方について，特別の利害関係がないという第三者性が確保されている
以上，その売買代金額が特別に非合理に実体とかけ離れた価額でない限り，そ
れは売買実例として尊重されるべきであるとして，控訴人Ａが控訴会社から昭
和６２年３月３０日及び３１日に，Ｆ株合計１１３万株を譲り受けたことによ
る給与所得の収入金額の算定に当たっては，控訴会社が，昭和６２年３月３０
日，Ｉ銀行らにＦ株を譲渡した際の売買代金額をもってその価額を評価すべき
であると主張する。
( ) しかし，所得税基本通達２３〜３５−９( )イが，売買実例がある場合であ
っても 「適正と認められる価額」によるものに限り，その売買代金額をもって
，
非上場株式の評価をすべきものとしている趣旨は，たとえ，第三者との間の取
引といえども，必ずしも適正な価額で取引されるとは限らないことから，第三
者との間の売買実例のうち，これが適正な価額での取引がされたものであると
認められる場合に限り，その売買代金額をもって，当該株式の評価をすべきこ
とを定めたものというべきである。そして，純然たる第三者間において，種々
の経済性を考慮して定められた取引価額は，一般に合理性を有するものといえ
るから，通常は，これをもって適正な価額と認めるのが相当であるが，その取
引価額の算定が経済的合理性を欠くことが明らかである場合には，これをもっ
て適正な価額と認めることはできないことは当然である。
これを本件についてみると 前記引用に係る原判決 事実及び理由 欄の 第
， 「 」 「
三 当裁判所の判断」の二に説示するように，控訴会社のＩ銀行らに対するＦ
株の譲渡は，Ｉ銀行らにも，他の金融機関と同程度の株式を保有してもらうこ
とによって，安定株主を増やすとともに，将来にわたるＩ銀行らとの円滑な取
引を期待してされたという側面があることを否定しきれないのであって，Ｉ銀
行らに特別の利害関係がない第三者性が確保されていると認めるについては，
疑問を差し挟まざるを得ない。また，仮に，Ｉ銀行らが，控訴会社とは特別の
利害関係のない第三者であるとしても，前記引用に係る原判決の上記部分に説
示するように，控訴会社とＩ銀行らとの間のＦ株の売買代金額は，Ｏ株式会社
第二企画部が発行した発行価額算定書及び売却資料に依拠したものであるが，
発行価額算定書は，Ｆの第２２期（昭和５８年９月１日から昭和５９年８月３
純資産価額方式よって算定した株式の価額と上記事業年度の平均当期利益を用
いて収益還元法によって算定した株式の価額との折衷によってＦ株の時価を評
価したものであり，売却資料は，Ｆの第２４期（昭和６０年９月１日から昭和
方式によってＦ株の時価を評価したものであって，しかも，発行価額算定書及
び売却資料は，純資産価額方式によってＦ株の価額を算定するに当たり，帳簿
価額をもってその資産を評価しており，当該資産の取得時から評価時までの価
格上昇による評価益が全く算定の基礎に含まれていないのである。これらの事
実に，Ｆの第２４期ないし第２６期の資本合計及び当期利益が，それぞれ第２
価格が高騰を続けていたことが公知であることをも考慮すると，発行価額算定
書及び売却資料によるＦ株の価額が，上記のように古い事業年度の事業報告書
等を基礎資料として，しかも，帳簿価額をもって資産を評価して算定された価
額であることが明らかである以上，これらに依拠して定められた売買代金額を
もって，昭和６２年３月時の適正な価額と認めることはできない。
したもの）の算定の基礎となる資産の評価の適法性
( ) 課税時期における控訴人Ａの給与所得，一時所得及び譲渡所得並びに同Ｂの
一時所得及び譲渡所得の算定に当たっては，Ｆ株及び控訴会社株の１株当たり
（ ） ，
の純資産価額 法人税額等相当額を控除した額 と類似業種比準価額を算定し
その算定した純資産価額と類似業種比準価額との低い方をもって課税時期にお
ける控訴会社株及びＦ株の時価を評価した上で，上記所得金額と控訴人らの納
付すべき税額を算定すべきことは，本件上告審判決の説示するところであり，
課税時期におけるＦ株及び控訴会社株１株当たりの類似業種比準価額が以下の
とおりであることについては，控訴人らにおいて争うことを明らかにしない。
ア Ｆ株（昭和６２年３月時） ５９８４円
イ 控訴会社株
(ｱ) 昭和６２年３月時 ４８２３円
(ｲ) 昭和６２年５月時 ７５８０円
( ) 次いで，課税時期におけるＦ株及び控訴会社株１株当たりの純資産価額（法
人税額等相当額を控除したもの）について検討すると，証拠（甲１ないし３，
， ） ， ，
甲２４ ４１ないし４３ 及び弁論の全趣旨によれば 甲２４号証の反論書は
控訴会社及びＦの昭和６２年３月時（本件新株発行前）の資産及び負債につい
て，Ｆ及び控訴会社の昭和６１年３月期の決算報告書及び両社の昭和６２年２
月末日現在の試算表を基礎資料として，① 上場有価証券については課税時期
の終値によって計算した金額，② 土地のうち固定資産に属するもの及び棚卸
資産に属するもので保有期間が１年を超えるものは，公示価格を基準に路線価
に比準して計算した金額（ただし，当該金額が帳簿価額を下回る場合には，帳
。
）
， ，
簿価額による 棚卸資産に属するもので保有期間１年以内のものは帳簿価額
また，海外に所在する不動産は帳簿価額，③ ゴルフ会員権は，市場価格のあ
るものについては課税時期のその価格，また，市場価格のないものについては
帳簿価額，④ 取引相場のない株式等のうち子会社及び関連会社の株式等は，
甲２４号証による評価方法と同様の方法によって計算した価額，⑤ ④以外の
取引相場のない株式等は帳簿価額，⑥ ①ないし⑤以外の資産及び負債につい
ては，評価基本通達に基づいて計算した金額をもってこれを評価し，その純資
産価額を算出したものであり，控訴人らは，審査請求手続において，平成７年
Ｆ及び控訴会社の資産及び負債を時価評価すべきであると主張し，前記各裁決
において，その評価自体は，適正にされていると判断されていることが認めら
れるのであって，これらの事実に鑑みると，同号証に基づくＦ及び控訴会社の
資産及び負債の評価には，相応の合理性を認めることができる。そして，控訴
人らは，原審においても，同号証に基づいて両社の課税時期における資産及び
負債を評価すべきであるとの主張を行い，その評価が，両社の保有不動産を低
，
額に評価している疑いがあるとの趣旨の被控訴人らの主張に反論してきたこと
原判決が，甲２４号証の評価をもって，控訴人らが自認する資産及び負債の評
価であると判断し，この評価を基礎として純資産評価額を算定したことについ
ては，控訴人らは差戻前控訴審において，全く争うことはなかったこと，昭和
は，帳簿価額や公示価格をかなり上回る金額であったことは公知であることな
どの事情を考慮すると，昭和６２年３月時（本件新株発行前）の両社の差引純
資産の評価額は，甲２４号証によって認められる価額を下回ることはないと認
めるのに十分である。
そして，控訴会社が昭和６２年３月１１日に１株当たりの発行価額５００円
で３００万株の新株を発行し，その発行価額全額の払込みを受けたことは弁論
の全趣旨によって明らかであるので，控訴会社株１株当たりの評価額について
は，上記増資による株価の修正を行った上で，課税時期におけるＦ株及び控訴
会社株１株当たりの純資産価額（法人税額等相当額を控除したもの）を算出す
ると，別紙１及び同２の１，２記載のとおり，以下のとおりとなる。
ア Ｆ株（昭和６２年３月時） ２６６４円
イ 控訴会社株
(ｱ) 昭和６２年３月時 ４４９０円
(ｲ) 昭和６２年５月時 ４５７４円
( ) 以上( )及び( )に説示したところによれば，課税時期におけるＦ株及び控訴
会社株１株当たりの純資産価額（法人税額等相当額を控除した額）は類似業種
比準価額を下回ることが明らかであるので，上記時点における両社株式の時価
は，純資産価額（法人税額等相当額を控除した額）をもって評価すべきことに
なる。
( ) 控訴人らの新たな主張の却下
ア 控訴人らは，差戻後の当審において，課税時期におけるＦ株及び控訴会社
株の純資産価額（法人税額等相当額を控除したもの）算定の基礎となる保有
土地の評価方法に関し，当審における当事者の主張( )イ(ｱ)のとおり，甲２
しかし，本件訴訟提起後，控訴人らは，原審において甲２４号証に基づく
Ｆ及び控訴会社の資産の評価が適正であるとの主張を行い，両社の資産の評
価額は同号証による評価額を上回る旨の被控訴人らの主張に反論をしてきた
こと，控訴人らが同号証に基づく両社の資産及び負債の評価額を自認してい
るとして，原審がこれを基礎に両社の課税時期における純資産価額を認定し
たことについては，差戻前控訴審においては，全く争うところがなかったこ
とは，前記( )において説示したところである。そして，本件上告審判決が，
課税時期における控訴人Ａの給与所得，一時所得及び譲渡所得並びに同Ｂの
一時所得及び譲渡所得の算定に当たっては，Ｆ株及び控訴会社株の１株当た
りの純資産価額（法人税額等相当額を控除した額）と類似業種比準価額を算
定し，その算定した純資産価額と類似業種比準価額との低い方をもって課税
時期におけるＦ株及び控訴会社株の時価を評価した上で，上記所得金額と控
，
訴人らの納付すべき税額を算定すべきであるとの判断を示したことを受けて
被控訴人らは，上記のような訴訟の経過に鑑み，甲２４号証に基づき，昭和
年１２月１６日付けで控訴人Ａ，同Ｂに対する各再更正、控訴会社に対する
訂正の告知を行ったことは，弁論の全趣旨によって明らかである。
以上の訴訟の経過に鑑みれば，本件訴訟においては，昭和６２年３月時に
おけるＦ及び控訴会社の保有土地の評価方法については，原審において争点
となっており，控訴人らは，この争点について，主張する機会を与えられて
いたことは明らかである。この争点について，控訴人らは，原審において，
甲２４号証に基づく資産の評価の合理性を主張し，この評価を基礎として課
税時期におけるＦ株及び控訴会社株１株当たりの純資産価額を認定した原審
の判断については，差戻前控訴審においておよそ争点とすることがなかった
のもかかわらず，被控訴人らが，甲２４号証に基づき，昭和６２年３月時の
資産及び負債の評価をして，上記各再更正及び訂正の告知を行うや，差戻後
の当審に至って，その保有不動産の評価について争う新たな主張を行ってい
るのであって，控訴人らの差戻後の当審における新たな主張は，故意又は重
大な過失により時機に後れて提出されたものであり，しかも，訴訟上の信義
則にも反するものといわざるを得ず，仮に，同時点の資産の評価について，
改めて審理を行うとすれば，訴訟の完結が遅延することは明らかである。
イ これに対し，控訴人らは，① 甲２４号証による資産の評価が適正なもの
であることについて，被控訴人らは主張，立証を尽くしているとはいえない
し，② 本件訴訟においては，これまで，Ｆ株及び控訴会社株の時価の算定
方式を決着することに主眼が置かれており，本件上告審判決によってこの点
について確定がされたことによって，控訴人らは，初めて資産の具体的算定
方法について主張，立証をすることが可能になったと主張し，差戻後の当審
における新たな主張が時機に後れたものであることや，訴訟上の信義則に反
することを争う。
しかし，昭和６２年３月時におけるＦ及び控訴会社の差引純資産の評価額
は，差戻後の当審における被控訴人らの主張金額（甲２４号証に基づく評価
額）を下回ることはないと認められることは，既に前記( )において説示した
とおりであり，上記①の点は，その前提を欠くものというほかはない。そし
て，本件訴訟においては，Ｆ株及び控訴会社株の時価の算定方式について主
として争われてきたことは，訴訟の経過に鑑み明らかではあるが，しかし，
それだからといって，控訴人らがＦ及び控訴会社の課税時期における保有土
， ，
地の具体的評価についての主張立証の機会がなかったとはいえないし 現に
控訴人らは，甲２４号証に基づいて，両社の保有土地の評価額について主張
をしていたことは，既に前記( )に説示したとおりである。被控訴人らは，原
審においては，甲２４号証に基づく評価額は，昭和６２年当時，土地の価格
が高騰を続けていた状況の下においては，両社の保有土地の含み益が評価さ
れていないなどの点で保有土地を低額に評価している疑いがあることを指摘
していたにもかかわらず，これを差戻し後の当審における争点とすることが
ないように，控訴人らの主張を前提に上記各再更正及び訂正の告知を行って
いるのであって，これらの処分が行われた後になって，控訴人らが，自らの
これまでの主張を覆すような新たな主張を行うことは，訴訟上の信義則にも
反するものというべきである。
ウ したがって，Ｆ及び控訴会社の資産の具体的算定方法に関する控訴人ら新
たな主張は，民事訴訟法２条，１５７条１項に基づき却下するのが相当であ
る。
前記争いのない事実及び以上の認定判断の下に，本件各再更正等の適法性につ
いて判断する。
( ) 控訴人Ａが納付すべき昭和６２年分の所得税
当事者間に争いのない事実及び以上の認定判断によれば，昭和６２年分の控
， ， ， ，
訴人Ａの不動産所得の金額 配当所得の金額 給与所得の金額 雑所得の金額
一時所得の金額，分離長期譲渡所得金額，所得控除の額は 「事実及び理由」欄
，
の「第２ 事案の概要」３の( )のアの(ｱ)ないし(ｵ)，イ，ウ記載のとおりとな
る。
しかし，前記のとおり（引用に係る原判決「事実及び理由」欄の「第二 事
案の概要」一の５ ，控訴人Ａは，昭和６２年３月１１日に引き受けた本件株式
）
間に争いがないのであるから，上記譲渡による所得は，すべて取得の日以後５
年以内にされた譲渡に基づくものとして，短期譲渡所得に当たるものというべ
。 ， ， ，
きである そして 既に認定説示したところによれば 短期譲渡所得の金額は
以下のアの短期譲渡所得の収入金額から，イの取得費及びウの譲渡費用を控除
し，さらに，エの特別控除額を控除した，１４億９４００万円となる。
ア 短期譲渡所得の収入金額
① 時価（純資産価額（法人税額等相当額を控除したもの ）
）
② 配当期待金額 ４円
③ 譲渡価額（①−②） ４５７０円
④ 譲渡株数 ２００万株
⑤ 短期譲渡所得の収入金額（③×④） ９１億４０００万円
イ 取得費の額 ７６億４０００万円
別表１の６〔取得費〕欄１及び２のとおり，譲渡所得に係る取得費の計算
の基礎となる１株当たりの価額は３８２０円となるから，これに譲渡株式数
を乗ずると，取得費の価額は，７６億４０００万円となる。
ウ 譲渡費用の額 ５５０万円
別表１の６〔譲渡費用〕欄①ないし⑤記載のとおり算出される有価証券取
引税額である。
エ 特別控除額 ５０万円
以上に認定説示したところによれば，控訴人Ａの昭和６２年分の総所得金額
は６６億１６４２万８０２９円となる。
上記認定に加え，昭和６２年分の控訴人Ａの源泉徴収税額が１０億８０６６
万５１１７円となることは後記( )に説示するとおりであり，その配当控除の額
及び予定納税額は当事者間に争いがないから，控訴人Ａの納付すべき同年分の
所得税額は，２８億８８３８万７０００円となり，Ａ再更正により納付すべき
税額２８億７０４０万９３００円を上回ることが明らかである。
( ) 控訴人Ｂが納付すべき昭和６２年分の所得税
当事者間に争いのない事実及び以上の認定判断によれば，昭和６２年分の控
訴人Ｂ給与所得の金額，一時所得の金額及び所得控除の額は 「事実及び理由」
，
欄の「第２ 事案の概要」３の( )のアの(ｱ)及び(ｲ)，イ記載のとおりとなる。
しかし，前記のとおり（引用に係る原判決「事実及び理由」欄の「第二 事
案の概要」一の４ ，控訴人Ｂは，昭和６２年３月１１日に引き受けた本件株式
）
ていることは当事者間に争いがないのであるから，上記譲渡による所得は，す
べて取得の日以後５年以内にされた譲渡に基づくものとして，短期譲渡所得に
当たるものというべきである。そして，既に認定説示したところによれば，短
期譲渡所得の金額は，以下のアの短期譲渡所得の収入金額から，イの取得費及
びウの譲渡費用を控除し，さらに，エの特別控除額を控除した，２４９７万８
ア 短期譲渡所得の収入金額
① 時価（純資産価額（法人税額等相当額を控除したもの ）
）
② 配当期待金額 ―円
③ 譲渡価額（①−②） ４４９０円
④ 譲渡株数 １８万７０００株
⑤ 短期譲渡所得の収入金額（③×④） ８億３９６３万円
イ 取得費の額
別表２の５〔取得費〕欄１及び２のとおり，譲渡所得に係る取得費の計算
の基礎となる１株当たりの価額は４３５１円となるから，これに譲渡株式数
を乗ずると，取得費の価額は，８億１３６３万７０００円となる。
ウ 譲渡費用の額 ５１万４２００円
別表２の５〔譲渡費用〕欄①ないし⑤記載のとおり算出される有価証券取
引税額である。
エ 特別控除額 ５０万円
以上に認定説示したところによれば，控訴人Ｂの昭和６２年分の総所得金額
は１６億６５０７万３８０５円となる。
上記認定に加え，控訴人Ｂの昭和６２年分の源泉徴収税額が４２５万１６４
所得税額は，９億８６９６万円となり，Ｂ再更正により納付すべき税額９億８
( ) 控訴会社が納付すべき昭和６２年３月分の源泉所得税
当事者間に争いのない事実及び以上に認定説示したところによれば，控訴会
社が控訴人Ａに対し，昭和６２年３月３０日及び同月３１日の両日，譲り渡し
たＦ株の時価と譲受け価額との差額に相当する賞与について，所得税法１８６
条２項１号（昭和５９年法律第５号による改正後で，昭和６２年法律第９６号
による改正前のもの。以下同じ ）の規定に基づいて徴収すべき税額は，１０億
。
以上( )から( )の説示したところによれば，本件再更正等は，いずれも適法で
ある。
以上によれば，本件各再更正等の取消しを求める控訴人らの請求（控訴人Ａの
予備的請求を除く ）はいずれも理由がなく，控訴人Ａの予備的請求にかかる訴え
。
は不適法であって，控訴人らの上記請求を棄却し，控訴人Ａの予備的請求にかか
る訴えを却下する限度で効力を有する原判決は，相当というべきであるから，本
件控訴はいずれも棄却すべきである。
そこで，訴訟費用の負担について検討すると 「第２ 事案の概要」１及び２記
，
載の，紛争の経緯と本件各再更正等に至る経緯によれば，① 本件訴訟提起当時
において，被控訴人武蔵府中税務署長は，控訴人Ａの納付すべき昭和６２年分の
所得税額を４２億６４４９万０９００円とするＡ更正を，被控訴人渋谷税務署長
は，控訴人Ｂの納付すべき昭和６２年分の所得税額を１０億６９３９万２４００
円とするＢ更正（裁決によって一部取り消された後のもの）を，被控訴人新宿税
務署長は，控訴会社が納付すべき昭和６２年３月分の源泉所得税額を２５億０５
のもの）を維持していたこと，② 控訴人Ａは，Ａ更正のうち，納付すべき税額
すべき税額４億２５９５万０６００円を超える部分の，控訴会社は上記の本件納
税告知の各取消しを請求したが，その請求を全部棄却され，かつ，訴訟費用の負
担を命じられたこと，③ しかし，本件上告審判決を受けて，被控訴人らは，平
成１７年１２月１６日付けで各再更正及び訂正の告知を行い，差戻後の当審の口
頭弁論終結時においては，被控訴人武蔵府中税務署長は，控訴人Ａが納付すべき
昭和６２年分の所得税額を２８億７０４０万９３００円に，被控訴人渋谷税務署
長は，控訴人Ｂが納付すべき昭和６２年分の所得税額を９億８６７９万７０００
円に，被控訴人新宿税務署長は，控訴会社が納付すべき昭和６２年３月分の源泉
所得税を１０億２４０３万６５８４円にそれぞれ減額していることが明らかであ
り，その結果として控訴棄却の判断に至ったのであって，以上の経緯を総合勘案
するならば，差戻前控訴審，上告審及び差戻後の当審において生じた費用を通じ
， 。
て 控訴人ら及び被控訴人らに次のとおり訴訟費用を負担させるのが相当である
， ，
( ) 控訴人Ａと被控訴人武蔵府中税務署長との間に生じた費用は これを７分し
その４を同控訴人の，その余を同被控訴人の負担とする。
( ) 控訴人Ｂと被控訴人渋谷税務署長との間に生じた費用は，これを７分し，そ
の６を同控訴人の，その余を同被控訴人の負担とする。
( ) 控訴会社と被控訴人新宿税務署長との間に生じた費用は，これを７分し，そ
の２を控訴会社の，その余を同被控訴人の負担とする。
よって，主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第５民事部
裁判長裁判官 小 林 克 已
裁判官 山 崎 惠
裁判官 綿 引 万 里 子
