平成１５年７月８日宣告 平成１５年刑(わ)第５７９号，同７３７号，同１０５６号，同１４８
主文
被告人を懲役３年に処する。
未決勾留日数中９０日をその刑に算入する。
理由
（罪となるべき事実）
被告人は，金員を詐取しようと企て，
第１ 平成１５年２月３日午前９時５７分ころ，川崎市内から東京都港区ａｂ丁目ｃ番ｄ号Ａ
方に電話をかけ，同人の妻Ｂ（当時７６歳）に対し，同女の子供を装って，「俺，俺。今，川
崎にいるんだ。ヤクザに麻薬のことで捕まってしまった。大変なことになった。８００万円持
ってすぐに川崎に来てくれ。５００万円でもいいからすぐにf駅に持って来てくれ。親父や警
察には言わないでくれ。f駅に着いたら０００－００００－００００に電話してくれ。」などと虚
言を申し向け，更に同日，川崎市内において，上記電話番号に電話をかけてきた同女に
対し，「南武線のｅ駅に行ってくれ。」「俺は行けない。山田さんという人が金を受け取りに
行くから。」などと虚言を申し向け，同女をしてその旨誤信させて金員の交付を受けようと
したが，警察官に逮捕されたためその目的を遂げず
第２ 同年１月２４日午前１０時ころ，川崎市内から東京都港区ｆｇ丁目ｈ番ｉ号Ｃ（当時７８
歳）方に電話をかけ，同女に対し，同女の子供を装って，「俺，俺なんだけど，今ヤクザに
捕まっているんだ。すぐに８００万円持ってf駅に来てくれ。５００万円でもいいから急いで持
って来てくれ。f駅に来たら０００－００００－００００に電話してくれ。」などと虚言を申し向
け，更に川崎市内から上記番号に電話をかけてきた同女に対し，「南武線のｊ駅に来てく
れ。」などと申し向け，同女をしてその旨誤信させ，よって，同日午後１時３０分ころ，川崎
市ｋ区ｌ番地付近路上において，同女から現金５００万円の交付を受け，もって，人を欺い
て財物を交付させ
第３ 同年２月３日午前１０時１１分ころ，川崎市内から東京都港区ｍｎ丁目ｏ番ｐ号Ｄ（当
時７２歳）方に電話をかけ，同女に対し，同女の甥を装って，「俺，俺だけど，薬を売ったこ
とでヤクザに捕まっている。ヤクザがいるので大きな声でしゃべれないけど，５００万円持
って来てくれ。５００万円ないとヤクザに殺されちゃう。早く金を用意してＪＲf駅に持って来
てくれ。f駅に着いたら０００－００００－００００に電話してくれ。」などと虚言を申し向け，同
女をしてその旨誤信させ，よって，同日午後０時１０分ころ，川崎市ｆ区ｑｒ番地ｓ歩道橋上
において，同女から現金５００万円の交付を受け，もって，人を欺いて財物を交付させ
第４ 同日午後２時１分ころ，川崎市内から東京都港区ｔｕ丁目ｖ番ｗ号Ｅ（当時７６歳）方
に電話をかけ，同女に対し，同女の子供を装って，「俺，俺だけど，サラ金に借金して暴力
団に捕まって監禁されている。８００万円あれば助かるから，すぐに川崎駅に８００万円持
って来てくれ。」などと虚言を申し向け，同女をしてその旨誤信させて金員の交付を受けよ
うとしたが，同女が警察官に届け出たため，その目的を遂げず
第５ 平成１４年１１月１４日午後０時３７分ころ，川崎市ａｂ区ｘ番ｙＦ方から東京都台東区
ｚ丁目ａａ番ｂｂ号Ｇ（当時５４歳）方に電話をかけ，同女に対し，同女の子供を装って，「俺，
俺。やばいことになっちゃって，今，ヤクザに捕まっちゃった。脅されて殺されちゃうから。
俺の携帯も取られちゃったから電話しないで。隣にヤクザいるから。川崎に来て。８００万
円を用意して持って来て。fの駅のＡＡとＢＢの裏のところに来て。」などと虚言を申し向け，
同女をしてその旨誤信させ，よって，同日午後２時４０分ころ，東京都大田区ｃｃ丁目ｄｄ番
ｅｅ号先路上において，同女から現金８００万円の交付を受け，もって，人を欺いて財物を
交付させ
たものである。
（量刑の理由）
本件は，被告人が５回にわたり，高齢者の自宅にその子供等を装って電話をかけ，
「俺，俺。今ヤクザに捕まっていて殺されそうなので，８００万円（又は５００万円）を用意し
て早く持って来てくれ。」等と嘘を言って高齢者をその旨誤信させ，うち３回は８００万円又
は５００万円の現金を実際に騙し取り，うち２回は警察に届けられたため未遂に終わったと
いう事案である。被告人の犯行は，判断能力の乏しい高齢の女性を狙い，その子供や親
族を思う心情につけ込んで老後の貴重な蓄えとなる財産を騙し取り，又は騙し取ろうとし
たものであり，その態様は，まことに卑劣であって悪質である。被害額の合計は１８００万
円に上っていて財産的損害が大きいことはもちろんであるが，未遂に終わった者も含め
て，各被害者はいずれも自己の子供等がヤクザがらみのトラブルに巻き込まれたと聞い
て，大きな精神的苦痛を受けたものであり，その処罰感情は現在でも揺らいでおらず，本
件の結果は重いというべきである。また，被告人は，自己が経営する会社の資金繰りに窮
していたところ，テレビ番組にヒントを得て本件犯行を思いつき，電話ボックスから盗んだ
電話帳を使って高齢者らしき名前の女性の自宅に次々と電話をかけ，「俺，俺」などと前
記の言葉を言って，脈があった女性に現金を準備させて自己の携帯電話に通話させ，待
ち合わせ場所まで変装して行って現金を受け取るという手口で次々と犯行を重ねたもの
であり，起訴されていない同種余罪の存在を多数自供していることをも併せ考えると，そ
の計画性や常習性は顕著というべきである。以上によれば，被告人の刑事責任は重い。
そうすると，既遂になった３名の被害者に対しては，被告人が弁償したり騙取した現金を
提出したりしたことにより被害回復が図られ，余罪の被害者１名に対しても被害の一部を
弁償していること，被告人が事実を素直に認めて反省の態度を示し，余罪の他の被害者
に対しても出来る限りの被害弁償を行うと述べていること，被告人の婚約者と将来の雇い
主が被告人のために真摯な証言をしたこと，被告人にこれまで前科・前歴が全くないこと
等被告人のために酌むべき事情を十分考慮しても，前記の本件事案の悪質性からすれ
ば，被告人を主文の実刑に処するのが相当と判断した。
平成１５年７月８日
東京地方裁判所刑事第２部
裁判官 杉 山 愼 治
