平成２４年１月１９日判決言渡 同日原本交付 裁判所書記官
平成２２年(ワ)第５６５５号 不当利得返還請求事件（以下「Ａ事件」という。
）
平成２３年(ワ)第１４４３号 損害賠償等請求事件（以下「Ｂ事件」という。
）
口頭弁論終結日 平成２３年１０月１７日
判 決
Ａ事件原告，Ｂ事件本訴原告兼同事件反訴被告
有 限 会 社 テ ク ノ 東 郷
（以下「原告テクノ東郷」という。）
Ａ事件原告 Ｐ１
（以下「原告Ｐ１」という。）
上記両名訴訟代理人弁護士 松 本 篤 周
同 野 口 新
同 尾 﨑 夏 樹
同 加 藤 孝 規
同 加 藤 美 代
同 兼 松 洋 子
同 柴 田 幸 正
同 樽 井 直 樹
同 坪 井 陽 典
同 村 上 満 宏
同 吉 川 哲 治
Ａ事件被告，Ｂ事件本訴被告兼同事件反訴原告
株 式 会 社 マ コ メ 研 究 所
（以下「被告」という。）
同訴訟代理人弁護士 伊 藤 真
主 文
のＢ事件反訴請求をいずれも棄却する。
負担とし，その２８を原告テクノ東郷の負担とし，その余を原告Ｐ１の負担
とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 当事者の求めた裁判
(1) 原告ら
ア 被告は，原告テクノ東郷に対し，１３７０万円及びこれに対する平成２
イ 被告は，原告Ｐ１に対し，１３７０万円及びこれに対する平成２１年３
月１日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
ウ 訴訟費用は被告の負担とする。
エ 仮執行宣言
(2) 被告
ア 原告らの請求をいずれも棄却する。
イ 訴訟費用は原告らの負担とする。
(1) 本訴請求事件
ア 原告テクノ東郷
(ア) 被告は，原告テクノ東郷に対し，１１３万４０００円及び内２５万２
平成２１年５月１日から，６３万円に対する平成２２年５月１日から，
それぞれ支払済みまで年６分の割合による金員を支払え。
(イ) 訴訟費用は被告の負担とする。
(ウ) (ア)につき仮執行宣言
イ 被告
(ア) 原告テクノ東郷の請求を棄却する。
(イ) 訴訟費用は原告テクノ東郷の負担とする。
(2) 反訴請求事件
ア 被告
(ア) 原告テクノ東郷は，被告に対し，７９万５７９５円及びこれに対する
平成１９年８月１日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
(イ) 訴訟費用は原告テクノ東郷の負担とする。
(ウ) (ア)につき仮執行宣言
イ 原告テクノ東郷
(ア) 被告の請求を棄却する。
(イ) 訴訟費用は被告の負担とする。
第２ 事案の概要
定できる。
）
(1) 当事者
原告テクノ東郷は，地盤変形計測器の製造販売・輸出入販売等を目的とす
る会社であり，代表取締役であるＰ２は原告Ｐ１の実兄である。
原告Ｐ１は，
平成２０年３月３１日に退職するまで，
名古屋大学地震火山・
防災研究センター（以下「地震火山・防災研究センター」という。
）准教授で
あったものであり，現在は，原告テクノ東郷の顧問である。
被告は，産業用又は学術研究用装置・機器の制御及び測定のシステム並び
にこれらに用いる要素の開発・製造・販売を目的とする会社である。
(2) Ａ事件請求に係る事実
ア Ａ事件請求に係る原告らの有する特許権
原告らは，以下の特許（以下「本件特許Ａ」といい，本件特許Ａに係る
発明を「本件特許Ａ発明」という。
）に係る特許権（以下「本件特許権Ａ」
という。
）について，それぞれ持分２分の１を有する。なお，発明者は，原
告Ｐ１である（Ａ事件甲５）
。
特許番号 ３０６９６０２号
発明の名称 岩盤変動測定装置及び方法
出願年月日 平成９年１０月１３日
登録年月日 平成１２年５月２６日
特許請求の範囲
【請求項１】
「岩盤のボーリング孔に埋設され，コアリング時の岩盤の変位量を検出す
ることにより岩盤に作用している初期応力を測定する岩盤変動測定装置で
あって，変位センサと，該変位センサのアナログ出力信号からコアリング
時の変位データを作成するアナログ／デジタル変換器と，該アナログ／デ
ジタル変換器の変位データを記憶するメモリと，コアリング後に地上に回
収した時点で該メモリに記憶された変位データを外部機器に読み込ませる
ためのデータ伝送手段と，電源用電池とを，一体に組み込んで構成される
ことを特徴とする岩盤変動測定装置。
」
【請求項２】
「スケジューラーが一体に組み込まれ，
該スケジューラーにより，
変位デー
タを前記メモリに記憶するスケジュールが予め設定されていることを特徴
とする請求項１に記載の岩盤変動測定装置。
」
【請求項３】
「マイクロプロセッサが一体に組み込まれ，該マイクロプロセッサの制御
信号により前記各機器の動作内容が制御されることを特徴とする請求項１
又は請求項２に記載の岩盤変動測定装置。
」
【請求項４】
「方位測定手段が一体に組み込まれ，該方位測定手段により測定された方
位データが前記メモリに記憶され，該メモリから前記変位データと共に該
方位データが前記外部機器に読み込まれることを特徴とする請求項１，請
求項２又は請求項３のいずれかに記載の岩盤変動測定装置。
」
イ Ａ事件請求に係る被告の行為（以下の被告製品を併せて「本件各歪計」
という。
）
(ア) 地震火山・防災研究センターは，同センター所属の三河地殻変動観測
所において，岩盤の傾斜やひずみを観測していたところ，水資源開発公
団（現水資源機構）の実施した「三多工区トンネル工事」
（工期：平成１
観測機能に障害が生じた。
そこで，水資源開発公団が，同観測所に対する補償として観測装置設
営工事等を実施することになった。被告は，原告Ｐ１から指導，監督を
受けながら，同観測所に新たに設置される「８成分回収型歪計」
（型式：
FS-3971）
「メモリー式歪計」
（型式：FS-4000）
水資源開発公団に販売した。
(イ) 被告は，原告Ｐ１から依頼され，平成１５年５月ころ，南アフリカ共
和国の金鉱山内の応力測定をするため，
「インテリジェント型歪計」
（型
式：FS-4022）２台を製造し，名古屋大学に販売した。
(ウ) 同様に，被告は，原告Ｐ１から依頼され，平成１７年ころ，
「インテリ
ジェント型小口径歪計」
（型式：FS-4116）２台を製造し，名古屋大学に
販売した（Ａ事件甲９）
。
(エ) 地震火山・防災研究センターと日本原子力研究開発機構の瑞浪超深地
層研究所は，共同研究協定を締結していた。
そこで，被告は，原告Ｐ１から指導，監督を受けながら，
「メモリー式
歪計」
（型式：FS-4211）２台を製造し，平成１９年１０月及び１１月，
同研究所に販売した。
(3) Ｂ事件請求に係る事実
ア 原告テクノ東郷と被告との間における水晶温度計に係る特許権通常実施
許諾契約
原告テクノ東郷は，被告との間で，平成１３年１月３１日，大要，以下
の約定により，水晶温度計の技術について，通常実施権の許諾を内容とす
る契約（以下「本件許諾契約」という。
）を締結した（Ｂ事件甲１）
。
わる通常実施権を被告に許諾する。
a United States Patent: Patent Number 5,836,691
ｂ 日本国特許：第 2742642 号
ｃ 特願平 8-359843 号
ｄ 特願 2001-40921（契約締結時は，出願番号未定のため，平成１３
年１月１３日出願の特許願として特定）
a 期間 平成３３年１月１２日
ｂ 内容 全範囲
ただし，被告が実施する用途は被告の製品に組み込み，温
度を測定する場合に限定し，温度を測定する機能のみを備
えた製品を除く。
ｃ 地域 国内及び国外
わる技術を用いた温度測定点，
ただし，被告の製品の販売価格が４５万円未満の場合は，実施料を１
点につき１万円とする。
被告の製品に複数の温度測定点を設ける場合は，その総数に相当す
る実施料を支払うものとする。
告テクノ東郷，被告協議の上でこれを変更することができる。協議が
整わないときは，この契約を破棄できる。
すでに支払われた実施料は，理由のいかんを問わず，原告テクノ東
郷は被告に返却しない。
イ 本件許諾契約１条 a 及びｂの各特許発明（以下「本件特許Ｂ１発明」及
び「本件特許Ｂ２発明」という。
）並びに同ｃ及びｄの各特許出願発明（以
下「本件出願Ｂ３発明」及び「本件出願Ｂ４発明」といい，これらの特許
及び特許出願に係る発明を併せて「本件各Ｂ発明」という。
）について
(ア) 本件特許Ｂ２発明について
上記発明の発明者は原告Ｐ１であり，特許権者は原告Ｐ１の妻である
が（Ｂ事件乙１）
，同特許権は，平成１９年１０月１０日，特許料の不納
付（同年２月６日）により登録を抹消された（Ｂ事件乙２）
。
(イ) 本件出願Ｂ３発明について
上記発明に係る特許出願は拒絶査定をされた。
平成１２年４月１２日，
拒絶査定不服審判が請求されたが，平成１３年９月２６日，請求不成立
の審決がされ，その後，確定した（Ｂ事件乙３，４）
。
(ウ) 本件出願Ｂ４発明について
上記発明に係る特許出願は，
未だ登録されていない
（Ｂ事件乙５，
。
ウ 被告から原告テクノ東郷に対する支払
以下のとおり，被告は，原告テクノ東郷に対し，水晶温度計を組み込ん
で販売した被告製品について，本件許諾契約５条の規定する金額を支払っ
た（以下順に「本件支払１」ないし「本件支払３」といい，併せて「本件
各支払」という。
）
。
(ア) 平成１６年６月３０日 ２０万９２６５円
(イ) 平成１８年７月３１日 ３７万７２６５円
(ウ) 平成１９年７月３１日 ２０万９２６５円
(1) Ａ事件
原告らは，被告に対し，本件各歪計の製造，販売行為により本件特許Ａ発
明を実施され，合計２７４０万円の実施料相当額の損失を被ったとして，不
当利得に基づき，それぞれ持分２分の１に相当する１３７０万円の各利得返
還及びこれらに対する催告をした日から相当の期間を経過した日（原告Ｐ１
は平成２１年３月１日，原告テクノ東郷は同年１２月２１日）から支払済み
まで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の各支払を求めている。
(2) Ｂ事件
ア 本訴請求
原告テクノ東郷は，被告に対し，技術供与契約に基づき，合計１１３万
で商事法定利率である年６分の割合による遅延損害金の支払を求めている。
イ 反訴請求
被告は，本件各Ｂ発明に係る技術を実際には実施しなかったにもかかわ
らず，本件各支払をしたことにより，原告テクノ東郷が，法律上の原因な
く，利益を受け，そのために被告は損失を被り，かつ，原告テクノ東郷は
これについて悪意であったとして，原告テクノ東郷に対し，不当利得に基
づき，合計７９万５７９５円の利得返還及びこれに対する最終の支払日の
翌日である平成１９年８月１日から支払済みまで民法７０４条前段所定の
法定利息の支払を求めている。
(1) Ａ事件について
ア 本件各歪計が本件特許Ａ発明の技術的範囲に属するか及び本件特許権Ａ
に係る実施料相当額（争点１）
イ 原告らは，被告が本件各歪計を製造，販売するに当たり，本件特許Ａ発
明について無償で実施することを許諾したか等（争点２）
(2) Ｂ事件について
ア 原告テクノ東郷と被告との間で締結された水晶温度計に係る契約の内容
（争点３）
イ 未払技術供与料の発生の有無（争点４）
ウ 本件各支払分の返還義務の有無（争点５）
第３ 争点に係る当事者の主張
権Ａに係る実施料相当額）について
【原告らの主張】
(1) 本件各歪計は，
いずれも本件特許Ａ発明の技術的範囲に属するものである。
(2) 以下の事実からすると，
本件特許権Ａに係る実施料率は２０％を下らない。
ア 実施料率の平均値
本件各歪計に係る精密機械器具の実施料率の過去の平均値からすると，
平成１３年度以降における実施料率の平均値は，
される。
イ 本件特許Ａ発明の特質
岩盤中の初期応力測定は，従来，５０ｍ程度の掘削深度でしか実施でき
なかったところ，本件特許Ａ発明は，これを掘削深度１５００ｍまで可能
にした世界最初の技術である。したがって，本件各歪計には，輸入品を含
め，対抗できる他社製品が他に存在しないから，利益率は通常の精密機械
よりはるかに高い。
ウ 本件特許Ａ発明の販売への寄与度
被告は，本件各歪計を製造するまで，この種の装置を全く取り扱ったこ
とがなかった。
また，
原告Ｐ１は，
本件各歪計の製造当時，
地震火山・防災研究センター
のセンター長代理であり，被告に全面的な指導，助言を行い，本件各歪計
を製造させ，販売後の検査と設置工事も指揮した。
このような経緯からしても，本件特許Ａ発明の実施は，本件各歪計の開
発，製造にとって不可欠の前提であり，その寄与度は１００％である。
(3) 被告は，本件各歪計を合計１億３７００万円で販売したから，これに実施
料率２０％を乗じた２７４０万円のうち，各２分の１である１３７０万円に
ついて，原告らは被告に対する不当利得返還請求権を有する。
【被告の主張】
いずれも否認し，争う。
被告は，これまで原告Ｐ１の研究に全面的に協力し，本件各歪計の製造，販
売も低廉な額で引き受けており，少なくとも原告らの主張する利益を受けては
いない。
Ａ発明について無償で実施することを許諾したか等）について
【被告の主張】
本件各歪計は，いずれも原告Ｐ１の研究に用いられたものであり，原告Ｐ１
からの依頼・指示に基づき製造販売されたものである。原告Ｐ１は，これらの
製造を被告に依頼するに当たり，あらかじめ販売価格の見積りを得て，本件特
許権Ａの実施料が製造価格に含まれていないことについても十分に認識してい
た。
これらのことからすれば，原告らは，被告が本件各歪計の製造，販売をする
に当たり，本件特許Ａ発明について無償で実施することを許諾していた。
【原告らの主張】
(1) 被告が本件各歪計を製造，販売するに当たり，原告Ｐ１が本件各歪計に本
件特許Ａ発明が実施されることを認識していたことは認め，原告らが本件特
許Ａ発明について無償で実施することを許諾したことは否認する。
原告Ｐ１は，本件各歪計が販売される段階で本件特許Ａ発明の実施料が販
売価格に計上され，納入先である名古屋大学等に負担が転嫁されることは好
ましくないと考えていた。また，当時の被告の代表取締役社長であったＰ３
から，被告の技術顧問に就任するように要請されていたため，顧問契約を締
結することにより顧問料名目で本件特許Ａ発明の実施料の支払を受けてもよ
いと考えていたにすぎない。
(2) 仮に，原告Ｐ１が，被告に対し，本件特許Ａ発明について無償で実施する
ことを許諾したとしても，以下の理由により無効であるか，効果が発生して
いない。
ア 錯誤無効
原告Ｐ１は，上記許諾当時，将来，名古屋大学を退職した後に，被告と
の間で顧問契約を締結し，顧問料として本件特許Ａ発明の実施料相当の支
払を受けられると信じていたが，実際には，顧問契約の締結も顧問料の支
払もなかった。
Ｐ３は，上記許諾に際し，原告Ｐ１が，将来，被告との間で上記顧問契
約を締結するので，本件特許Ａ発明を無償で実施することを許諾したこと
について認識していた。
イ 停止条件の不成就
原告Ｐ１とＰ３は，上記許諾において，原告Ｐ１と被告との間で顧問契
約が締結されること及び同契約に基づく顧問料の支払がされることを停止
条件とする黙示の合意をしたが，その後，顧問契約及び顧問料の支払はさ
れないことが明らかとなった。
【原告テクノ東郷の主張】
仮に，原告Ｐ１が，被告による本件各歪計の製造，販売に際し，本件特許Ａ
発明について無償で実施することを許諾していたとしても，原告テクノ東郷に
よる本件特許権Ａに係る持分の行使は制限されない。
【原告らの主張に対する被告の反論】
(1) 錯誤無効について
原告Ｐ１が，被告に対し，本件特許Ａ発明を無償で実施することを許諾し
た理由は，本件各歪計の製造，販売が原告Ｐ１の研究と強く関係するもので
あったからであり，被告との間で顧問契約が締結されることが理由ではな
かった。
また，本件各歪計が製造，販売された当時，原告Ｐ１は，名古屋大学の研
究者であって，
顧問契約を締結して顧問料を受領することはできなかったし，
退職後に被告との間で顧問契約を締結するというのは，単なる将来の期待に
すぎなかった。
(2) 停止条件について
原告らが主張する黙示の合意は否認する。
【原告テクノ東郷の主張に対する被告の反論】
原告Ｐ１は，本件特許Ａ発明の発明者であり，原告テクノ東郷の代表者は，
原告Ｐ１の実兄であることからすれば，原告Ｐ１は，原告らを代表して被告に
本件特許Ａ発明の実施許諾をしたということができる。
内容）について
【原告テクノ東郷の主張】
(1) 本件技術供与契約の成否
ア 原告テクノ東郷は，当時の被告代表者であるＰ３との間で，平成１３年
ころ，本件許諾契約を締結するに先立ち，以下の約定により水晶温度計に
係る技術供与契約（以下「本件技術供与契約」という。
）を締結した。
(ア) 原告テクノ東郷が保有する水晶温度計の製作に係る技術とノウハウを，
原告Ｐ１を介して被告に供与する。
(イ) 被告は，原告テクノ東郷から供与された技術によって製作した水晶温
度計ユニットを製品に組み込んで販売したときには，ユニット１点につ
き２万円（ただし，被告製品の販売価格が４５万円以下の場合は，１点
につき１万円）を支払う。
(ウ) 契約期間は，契約締結日から平成３３年１月１２日までとする。
イ 仮に，上記アの時点で，原告テクノ東郷と被告との間で，水晶温度計に
係る技術供与契約が成立しなかったとしても，以下の事実からすれば，遅
くとも平成１８年１２月時点又は平成１９年７月３１日時点で成立したと
いえる。
(ア) 被告は，原告Ｐ１に対し，平成１８年８月９日，被告の製造する水晶
温度計について本件各Ｂ発明の技術的範囲には属しない旨の通知をした。
(イ) そこで，原告Ｐ１が，被告に対し，上記アの経緯について説明したと
ころ，被告は，同年１２月，原告Ｐ１に対し，技術供与契約に基づく実
施料の支払を継続する意向を示し，平成１９年７月３１日に本件支払３
をした。
(2) 本件許諾契約の成否
以下のとおり，本件許諾契約は，不成立又は無効である。
ア 本件許諾契約締結の事情
原告テクノ東郷が，本件技術供与契約を締結したにもかかわらず，被告
との間で本件許諾契約を締結した理由は，以下のとおりである。
一般に，特許発明の実施許諾契約は，特許実施者が特許技術を実施する
だけの能力を有していることが前提であるのに対し，技術供与契約は，そ
の利用者が自前で技術を実施するだけの能力を有しないことが前提である
から，企業が技術供与契約を締結すると，その企業の能力不足を白日の下
にさらすことになる。
そして，被告は，本件許諾契約当時，水晶温度計の技術を全く有してい
なかったから，その名誉，信用，企業価値を維持するためには，形式上，
被告自身の技術で水晶温度計を製作する必要があった。
イ 契約不成立等
前提事実(３)アのとおり，本件許諾契約で許諾の対象とされたのは，ア
メリカ特許及び原告らが特許権者ではない特許に係る発明，拒絶査定をさ
れた出願及びいまだ特許登録もされていない出願に係る発明であった。
したがって，本件許諾契約は，原告テクノ東郷が，日本国内において有
効に許諾することのできない特許発明を内容とするものであったから，不
成立であるか，実現可能性のない契約として無効である。
ウ 心裡留保
原告テクノ東郷は，本件許諾契約を締結する際，同契約の内容による合
意をする意思がなかった。
当時の被告代表者であるＰ３は，原告テクノ東郷に上記意思がないこと
を知っていた。
エ 虚偽表示
原告テクノ東郷と当時の被告代表者であるＰ３は，本件許諾契約を締結
する際，いずれも同契約の内容による合意をする意思がないのに，その意
思があるもののように仮装することを合意した。
【被告の主張】
(1) 本件技術供与契約の成否
本件技術供与契約の合意は否認する。
技術供与契約は，その利用者が自前で技術を実施するだけの能力がないこ
とを前提としているなどというのは事実に反する。提供を受ける対象が特許
発明の実施であるか又は技術指導であるかによって，それに対応する契約が
締結されるにすぎず，契約の種類は実施者の能力を示すものではない。
そもそも，本件許諾契約は，公開されることを予定しておらず，内容を第
三者に知られることもなかった。
また，被告が，原告Ｐ１に対し，平成１８年１２月，上記合意に基づく支
払を約した事実もない。
被告は，
本件各Ｂ発明を実施していないことについて認識していたものの，
原告らとの従前からの経緯に鑑み，一方的に支払を拒絶することは適切では
ないと考えて，本件支払３をしたにすぎない。
(2) 本件許諾契約の成否
以下のとおり，本件許諾契約は，有効なものである。
ア 契約不成立等
前提事実(３)イのとおり，本件特許Ｂ２発明の発明者は原告Ｐ１であり，
特許権者は原告Ｐ１の妻であったから，事実上，原告テクノ東郷が実施許
諾をすることはできた。また，本件出願Ｂ３発明及びＢ４発明に係る特許
権の成否は未定であったものの，これらに関する通常実施許諾契約を締結
したことについて何ら問題はない。
イ 心裡留保及び虚偽表示
いずれも否認する。
【原告テクノ東郷の主張】
前記３【原告テクノ東郷の主張】(１)のとおり，本件技術供与契約が有効に
成立しており，これによると，被告の原告テクノ東郷に対する未払技術供与料
は，５０万４０００円となる。
すなわち，被告は，平成１９年度及び同２０年度において，５０万円以上の
水晶温度計ユニットを年間１２個以上販売したと推定される。
そうすると，本件技術供与契約に基づく実施料（技術供与料）は，前記３【原
告テクノ東郷の主張】(１)ア(イ)により計算すれば，各年度において，いずれも
【被告の主張】
争う。
前記３【被告の主張】(１)のとおり，本件技術供与契約締結の事実はない。
【原告テクノ東郷の主張】
(1) 不当利得の不発生
前記３【原告テクノ東郷の主張】のとおり，本件技術供与契約は有効に成
立しているので，本件各支払は，法律上の原因があり，不当利得は発生しな
い。
(2) 本件許諾契約の特約
仮に，本件技術供与契約の成立を認めることができないとしても，本件許
諾契約６条後段によれば，原告テクノ東郷は，被告から本件許諾契約に基づ
き支払われた実施料の返還義務を負わない。
(3) 非債弁済
被告が平成１６年６月３０日当時に製造していた水晶温度計には，本件各
Ｂ発明の技術的範囲に属するものと属しないものとがあり，被告はこれを認
識していた。
また，被告は，本件支払２及び３をした時点では，本件各Ｂ発明の技術的
範囲に属する水晶温度計を製造していないことを認識していた。
したがって，被告は本件許諾契約に基づく債務が存在しないことを知りな
がら，本件許諾契約に基づく債務の弁済として本件各支払をしたから，これ
らの返還を請求することはできない。
【被告の主張】
(1) 不当利得の発生
前記３【被告の主張】のとおり，原告テクノ東郷と被告との間で締結され
た水晶温度計に係る契約は，
本件各Ｂ発明の実施に係る本件許諾契約であり，
かつ，本件許諾契約に基づく本件各Ｂ発明の実施がなかったので，本件各支
払による原告テクノ東郷の利得は，いずれも法律上の原因がなく，被告の損
失に基づくものである。
(2) 本件許諾契約の特約
本件許諾契約６条後段は，実施許諾の対象とされていた特許が無効となっ
たとか，特許権として成立しなかった場合であっても，既払分について返還
義務がないことを約したものである。
被告は，これまで本件各Ｂ発明の技術的範囲に属する水晶温度計を製造し
たことはなかったものの，原告Ｐ１から指示されるままに本件許諾契約を締
結し，その請求に応じてきた。これに対し，原告Ｐ１は，本件許諾契約締結
当時から被告が本件各Ｂ発明について実施していないことを知っていた。
このような経緯からすると，本件許諾契約６条後段は，被告のＢ事件反訴
請求に適用されるべきではないし，原告テクノ東郷がその適用を主張するこ
とは権利濫用に当たり許されない。
(3) 非債弁済
被告は，平成１８年７月ころには被告製品が本件各Ｂ発明の技術的範囲に
属しない可能性があることを認識していたものの，本件支払３の時点でも確
定的には認識していなかった。
したがって，被告は本件許諾契約に基づく債務が存在しないことを知りな
がら，本件各支払をしたのではない。
第４ 当裁判所の判断
権Ａに係る実施料相当額）について
原告らは，本件各歪計が本件特許Ａ発明の技術的範囲に属すると主張すると
ころ，被告は，これを争うというのみで，それ以上の反論をしない。
これに加え，本件各歪計が，いずれも特許権者である原告Ｐ１の依頼により
製造，販売されていることを考えると，これらが本件特許Ａ発明の技術的範囲
に属する可能性は高いといわざるを得ないが，事案に鑑み，争点２を先に判断
することとする。
Ａ発明について無償で実施することを許諾したか等）について
(1) 上記実施許諾の有無について
ア 本件では，原告らが被告に対し明示的に上記実施許諾をしたとする主張
立証はないから，黙示的に許諾していたといえるかが問題となる。
そこで検討すると，まず，前提事実(２)イのとおり，被告は，原告Ｐ１
から依頼され，その指導，監督の下，本件各歪計を製造し，原告Ｐ１が当
時勤務していた名古屋大学及び同大学が共同研究協定を締結していた日本
原子力研究開発機構瑞浪超深地層研究所に販売したことが認められる。ま
た，争点１に係る【原告らの主張】によれば，これらの機関が本件各歪計
を購入するに至ったことについても，原告Ｐ１の寄与が大きかったという
のであり，原告Ｐ１は本件各歪計の検査と設置工事まで指導したというの
である。さらに，原告Ｐ１本人の陳述によれば，名古屋大学在職中に本件
特許権Ａに係る実施料を受け取ることは可能であったし，本件各歪計の販
売価格等についても当時から認識していたというのである。
これらのことからすれば，
原告Ｐ１が被告との間で，
本件各歪計の製造，
販売に際し，本件特許Ａ発明の実施料の支払等について協議する機会は
あったことが明らかである。それにもかかわらず，原告Ｐ１は，当時，被
告に対し，本件特許Ａ発明の実施料の支払等を請求したことはなかったの
であるから，
このような原告Ｐ１の対応をみれば，
少なくとも黙示的には，
被告が本件各歪計を製造，販売するに当たり，本件特許Ａ発明について無
償で実施することを許諾していたものというべきである。
原告らの主張によれば，原告Ｐ１は被告に本件特許Ａ発明を自らの依頼
により実施させておきながら，その時点では，実施料の請求をせず（その
結果，販売先である自らの勤務する大学等に対する販売価格に転嫁される
ことはない。
）
，
その後になって 実施料の請求をしているということになる
が，このような請求は，被告にとっては全くの予想外というべきである。
イ 原告テクノ東郷は，原告Ｐ１が被告に本件特許Ａ発明の実施を無償で許
諾したとしても，原告テクノ東郷の本件特許権Ａに係る持分の行使は制限
されない旨の主張をしている。
しかしながら，前提事実(２)アのとおり，本件特許Ａ発明の発明者は原
告Ｐ１であり，原告テクノ東郷の代表取締役は原告Ｐ１の実兄であり，原
告Ｐ１はその顧問である。このような原告ら相互の人的関係等を考慮する
と，原告Ｐ１が本件特許Ａ発明について無償で実施することを許諾してい
たのであれば，原告テクノ東郷も当然にこれを無償で許諾していたものと
認めるのが相当である。
したがって，Ａ事件請求に係る被告の行為は，原告テクノ東郷との関係
でも実施料の不当利得行為に当たることはないというべきである。
(2) 錯誤無効及び停止条件について
ア 原告らは，本件特許Ａ発明について無償の実施許諾をするに当たり，原
告Ｐ１には，被告との間の顧問契約が締結されると信じたことについて錯
誤があったことを理由に，上記実施許諾が錯誤により無効であり，又は，
原告Ｐ１と被告との間の顧問契約締結が停止条件であったと主張する。
そして，Ａ事件甲２１及び２２によれば，被告代表者であったＰ３が，
平成１３年１０月ころ，原告Ｐ１に技術顧問への就任を依頼したことが認
められる。
(ア) この点について，原告Ｐ１本人は，Ｐ３から本件特許Ａ発明実施の対
価として技術顧問に就任することを依頼されたところ，在職中は兼職が
できなかったため，退職後に就任する合意をした旨述べる。
(イ) また，証人Ｐ３は，大要，以下のとおり証言する。
被告が本件各歪計を製造，販売したことにより利益を得たことから，
原告Ｐ１に対し，本件特許Ａ発明の実施に係る対価を支払わなければな
らないと考えていた。
そこで，原告Ｐ１に被告の顧問になることを依頼したところ，名古屋
大学の公務員であるため兼職はできないと言われたため，原告Ｐ１が名
古屋大学を退職した後に顧問契約を締結することにした。もっとも，原
告Ｐ１が顧問契約を締結することについて明確に承諾したことはなかっ
た。
被告代表者から平成２２年秋ころに事情を聴かれた際には，原告Ｐ１
から在職中に顧問には就任できないとして断られたため，その話は完結
したと思っており，退職後に顧問に就任することを依頼したことはない
と述べた。
イ 証人Ｐ３の上記証言は，原告Ｐ１が名古屋大学を退職した後に被告との
間で顧問契約を締結することが前記(１)の実施許諾の動機や停止条件と
なっていたという内容のものではない。また，証人Ｐ３は，被告代表者か
ら事情を聴かれた際に上記証言内容と異なる説明をした理由について首肯
できる説明をしていない。
そもそも，原告Ｐ１の供述をみても，名古屋大学在職中に本件特許権Ａ
に係る実施料を受け取ることについては何ら制約がなかったにもかかわら
ず，将来の顧問契約の締結などという不確実な方法により支払を受けなけ
ればならなかった理由について何ら説明していない。
かえって，前記(１)のとおり，本件各歪計は，原告Ｐ１自身が研究に使
うなどしたものであるから，
被告が本件各歪計を製造，
販売するに当たり，
本件特許Ａ発明について無償で実施することを許諾する動機が十分にあっ
たことが認められる。
以上によれば，被告から原告Ｐ１に対し，顧問契約を締結することが申
し入れられた事実があるからといって，同契約の締結が前記(１)の実施許
諾の重要な動機であったとか，停止条件であったとは認められず，せいぜ
い原告Ｐ１において，顧問契約の締結を期待していたことが認められるに
過ぎない。
(3) 以上のとおり，本件各歪計は，いずれも，原告Ｐ１の依頼により被告が製
造，販売したものであるが，特許権者の許諾があったことは明らかであると
ころ，これを有償にしたり，条件を付したりする事情は窺えない。
よって，
その余の点について検討するまでもなく， Ａ事件請求にはいずれ
も理由がない。
内容）について
(1) 本件許諾契約が本件各Ｂ発明を許諾の対象としていることについて
原告テクノ東郷は，本件各Ｂ発明が，アメリカ特許，原告らが特許権者で
はない特許に係る発明，拒絶査定をされた特許出願及びいまだ特許登録がさ
れていない出願に係る発明であり，本件許諾契約当時，日本国内において有
効に許諾することができない特許を許諾の対象としたものであるから，契約
として不成立であるか又は実現可能性がない契約として無効である旨主張す
る。
しかし，前提事実(３)アのとおり，本件許諾契約の対象となる地理的範囲
には国外も含まれるから，アメリカ特許である本件特許Ｂ１発明を許諾の対
象としたことには何ら問題がないし，本件特許Ｂ２発明の発明者は原告Ｐ１
であり，特許権者は原告Ｐ１の妻であったから，これを許諾することが不可
能であったなどとも認められない。
また，
本件出願Ｂ３発明及び同４発明は，
本件許諾契約当時，
いまだ特許登録をされていなかったものであるとはいえ，
特許法３４条の２等によれば登録前の特許権についても実施許諾契約を締結
することは許される。
よって，この点に関する原告テクノ東郷の上記主張には理由がない。
(2) 本件許諾契約及び本件技術供与契約の成否について
本件許諾契約に係る契約書の成立の真正は，当事者間で争いがなく，同契
約書により，本件許諾契約が締結された事実は明らかである。
そこで，本件許諾契約について，心裡留保又は虚偽表示が成立するかにつ
いて検討すると，以下の理由から心裡留保又は虚偽表示が成立するとは認め
られず，これが有効に成立している以上，本件技術供与契約の成立を認める
こともできない。
ア 原告テクノ東郷は，本件許諾契約について心裡留保又は虚偽表示が成立
することの理由として，本件技術供与契約を締結したことを隠すために本
件許諾契約を締結したと主張する
（第３の３【原告テクノ東郷の主張】
(２)
ア）
。
しかし，企業が第三者から技術供与を受けたからといって，その企業が
技術力を有しないと評価されて信用を失うなどということには結びつかな
いし，本件許諾契約を第三者に開示することが予定されていたという事情
についても全く主張立証がない。したがって，本件技術供与契約を締結し
たことを隠すために，本件許諾契約を締結しなければならないというよう
な事情は全くないから，原告テクノ東郷の上記主張は，いずれも前提を欠
いているというほかない。
イ ところで，証人Ｐ３及び原告Ｐ１は，本件技術供与契約の締結に沿う内
容の証言や供述をする。
また，Ｂ事件甲３及び１６によれば，被告従業員が，原告Ｐ１に対し，
被告製品に組み込まれた水晶温度計について，平成１６年２月２０日，仕
様を変更するに当たり意見を求めたこと，
平成１７年６月２３日，
インター
フェースの設計について意見を求めたことが認められる。
しかし，被告従業員が，原告Ｐ１に対し，水晶温度計に係る技術につい
て質問をしたことは，
本件許諾契約の内容とも矛盾しない事実であるから，
これをもって本件技術供与契約が存在したことを裏付けるものとはいえな
い。
むしろ，その一方において，併合後乙１５によれば，証人Ｐ３は，平成
を求められた際に，原告Ｐ１から水晶温度計に係る特許使用料に関する契
約として本件許諾契約の締結を求められて応じた，原告Ｐ１から契約書に
記載された内容の他に説明はなかった旨述べたことが認められる。上記説
明は，原告Ｐ１との間で本件技術供与契約を締結したとする上記証言内容
と異なるが，その理由について，証人Ｐ３は，首肯できる説明をしていな
い。
原告Ｐ１も，上記供述において具体的な技術供与の内容を質問された際
には，水晶温度計を作るにはいろいろな技術が必要であり，言葉に表せな
いなどと述べて説明を拒んでいる。
これらのことからすると，上記証言や供述を理由に本件技術供与契約の
締結を認めることはできない。
ウ 本件各支払との関係について
原告Ｐ１は，平成１８年８月９日，被告の担当者から，被告製品は本件
各Ｂ発明の技術的範囲に属しないと言われたため，本件許諾契約が技術供
与契約であることを説明したところ，同年１２月には，被告の副社長と営
業部長から技術供与契約として支払を続けることを約された旨供述する。
しかし，被告から上記のような申出がされたことを裏付ける客観的な証
拠は全くない。かえって，原告Ｐ１が，被告に対し，平成２１年６月１７
日及び同年８月１８日に水晶温度計に係る実施料の支払を催促するために
送付した２通の書面
（Ｂ事件乙１０及び１１）
には，
そのような申出があっ
たことについて全く触れられていないことからしても，にわかに認めがた
いというべきである。
また，前提事実(３)ウのとおり，被告は，平成１８年８月９日以降に本
件支払３をしたことが認められ，Ｂ事件甲８及び１８によれば，被告従業
員が，原告Ｐ１に対し，平成２０年６月１１日，当該年度（平成１９年６
月１日から平成２０年５月３１日まで）には水晶温度計特許使用料につい
て実績がなく，
「次年度お支払させていただく予定ですのでご了承くださ
い。
」
という内容の電子メールを送信したことが認められるものの，
この点
についても原告Ｐ１との従前の関係から本件各支払を続けたにすぎないと
する被告の主張を排斥することは困難である。
エ まとめ
よって，本件許諾契約が心裡留保又は虚偽表示により無効であると認め
ることができない。
また，平成１８年１２月時点又は平成１９年７月３１日時点で，本件技
術供与契約が成立したとする原告テクノ東郷の主張も採用することはでき
ない。
前記３のとおり，本件技術供与契約の締結の事実を認めることはできないか
ら，同契約を原因とする未払技術供与料は発生しない。
(1) 不当利得の成立（本件各Ｂ発明の不実施）
前記３のとおり，本件許諾契約が有効に締結されたことが認められる。
一方，原告テクノ東郷は被告が本件各Ｂ発明を実施したことがなかったこ
とについて争っておらず（だからこそ，本件許諾契約でなく，本件技術供与
契約の成立を主張してきたものと考えられる。
）
，被告はこれまで本件各Ｂ発
明を実施していなかったものと認めるのが相当である。
証人Ｐ３は，被告が本件各Ｂ発明の技術的範囲に属する製品も製造してい
た旨の証言をするが，客観的な裏付けを欠いており，採用することはできな
い。
そうすると，本件各支払は，本件許諾契約５条に基づく支払義務がないの
に支払われたものであるから，原告テクノ東郷には本件各支払に係る不当利
得が成立し，同利得と被告の損失との間には因果関係が存する。
(2) 本件許諾契約６条による返還請求権の消長
前提事実(３)アのとおり，本件許諾契約６条は，
「前条の実施料は，経済事情その他に著しい変動が生じたときは，原告テク
ノ東郷，被告協議の上でこれを変更することができる。協議が整わないとき
は，この契約を破棄できる。
すでに支払われた実施料は，理由のいかんを問わず，原告テクノ東郷は被
告に返却しない。
」
と規定している。
このように同条後段では，何ら留保を付さないで，原告テクノ東郷は支払
われた実施料を返還しないとされているものの，これは経済事情その他に著
しい変動が生じたときは，この契約を破棄できるとする前段を受けたもので
あり，前段の条件を満たす限り，理由のいかんを問わず返還しないとしたも
のと解することができる。
また，上記(１)のとおり，被告が，これまで本件各Ｂ発明を実施したこと
がないことについては争いがない。
そして，
併合後乙１５によると，
被告は，
原告らと十分な協議をすることもなく，原告Ｐ１から指示されるまま本件許
諾契約を締結し，その後，本件各支払を続けてきたことが認められる。これ
に対し，原告Ｐ１は，本件各Ｂ発明の内容を十分に知悉していた上，被告製
品の内容についても認識していたことが窺えることなども考慮すると，本件
各支払に係る不当利得返還請求権の行使は，本件許諾契約６条により制限さ
れないと解するのが相当である。
(3) 非債弁済の成否
被告代表者の供述（被告代表者本人２２頁）によれば，被告は，本件支払
が認められるから，本件支払２及び３について，被告は，本件許諾契約に基
づく債務が存在しないことを知りながら，本件許諾契約に基づく債務の弁済
として支払をしたことが認められる。
よって，これらの支払については，民法７０５条により返還を請求するこ
とはできないというべきである。
(4) 法定利息の要件
被告が，原告Ｐ１に対し，平成１８年８月９日ころ，本件各Ｂ発明の実施
をしていない旨の通知をしたことは当事者間で争いがない。
そうすると，被告が原告テクノ東郷に対する利息の起算日とする本件支払
ノ東郷は悪意の受益者であったものと認めることができるから，本件支払１
に対する法定利息の請求には理由がある。
第５ 結論
よって，主文のとおり判決する。
大阪地方裁判所第２６民事部
裁 判 長 裁 判 官 山 田 陽 三
裁 判 官 達 野 ゆ き
裁 判 官 西 田 昌 吾
