主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
平成１７年度分政務調査費の返還命令を取り消す。
第２ 事案の概要
であるから，これを引用する。
原審は控訴人の請求を棄却したため，控訴人がこれを不服として控訴した。
由」第２の１，２に記載のとおりであるから，これを引用する。ただし，原判
決４頁２行目の各「県政」及び「県民」をそれぞれ「区政」及び「区民」と改
める。
第３ 当裁判所の判断
り訂正するほか，原判決の理由説示（「事実及び理由」第３）のとおりである
から，これを引用する。
原判決９頁６行目末尾の次に次のとおり加える。
「控訴人は，目黒区では平成１９年度以降プリペイドカードについて政務調査
費からの支出が認められなくなったから，それまでは，区議会において慣行
という申合せにより，政務調査費について年度をまたぐ支出が認められてき
たことが明らかであると主張する。しかし，目黒区において上記年度以降プ
リペイドカードについて政務調査費からの支出が認められなくなったことを
認めるに足りる証拠はないから，控訴人の上記主張はその前提を欠き失当で
ある上，仮にプリペイドカードについて従前控訴人主張のような取扱いが認
められていたとしても，前払式証票であるプリペイドカードについての取扱
いをもって政務調査に係る費用すべてについて控訴人主張のような慣行があ
ったことを認めることはできない。したがって，控訴人の上記主張はいずれ
にしても理由がない。」
主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第１０民事部
裁判長裁判官 吉 戒 修 一
裁判官 藤 下 健
裁判官 野 口 忠 彦
