平成１４年刑（わ）第８１９号 競売入札妨害被告事件
判 決
被告人
氏 名 Ａ
年 齢 昭和３４年３月５日生
本籍及び住居 茨城県潮来市
職 業 会 社 員
主 文
被告人を懲役１０月に処する。
この裁判確定の日から３年間その刑の執行を猶予する。
理 由
【犯罪事実】
被告人は，Ｂ建設株式会社取締役であったものであるが，Ｃ建設株式会社代表取
締役であり，かつ，Ｄ建設業協同組合代表理事Ｅ，株式会社Ｆ会長Ｇ，Ｈ土建株式
会社代表取締役Ｉ，Ｊ建設株式会社代表取締役Ｋ，株式会社Ｌ土木営業部長Ｍ，Ｎ
建設株式会社営業担当Ｏ，有限会社Ｐ商事営業部長Ｑ，株式会社Ｒ営業課長Ｓ，Ｔ
建設工業株式会社東京支店営業部次長Ｕ及びＶ工業株式会社取締役Ｗらと共謀の
上，東京都水道局が平成１３年１１月１４日に施行した東京都文京区小石川５丁目
社，同Ｈ土建株式会社，同Ｊ建設株式会社，同Ｌ土木株式会社，同Ｎ建設株式会
社，同有限会社Ｐ商事，同株式会社Ｒ，同Ｔ建設工業株式会社及び同Ｖ工業株式会
社が指名業者として入札
参加するに際し，公正な価格を害し，かつ，不正な利益を得る目的で，同月６日こ
ろから同月１１日ころまでの間，東京都中央区八重洲所在のａホテル１階喫茶店
「ｂ」，同ホテル２階フロア，東京都板橋区所在のＶ工業株式会社事務所及び東京
都板橋区所在のｃビル１階喫茶店「ｄ」などにおいて，直接面談するなどの方法に
より，前記Ｂ建設株式会社が，他の前記入札参加各社に，同工事落札金額の１又は
せるため，他の上記入札参加各社が上記Ｂ建設株式会社の入札価格より高い金額で
入札することを約し，もって談合した。
【量刑事情】
本件は，東京都水道局が発注した水道施設工事の指名競争入札において，被告人
らが共謀の上，一部の業者に談合金を支払うことなどを合意し，被告人が勤務する
会社に落札させる談合をしたという競売入札妨害の事案である。
被告人は，茨城県に本社を置く判示会社の役員であり，また，同会社の東京支店
長の立場にあったが，上記工事の場所が同支店を置いていた地元であり，地元から
唯一指名業者に選定され，地元の業者を優先するという土木業界の暗黙の了解があ
ったことなどから，他の指名業者に談合を持ち掛ければ応じてくれるのではないか
と考え，共犯者であるＧ及び同人を介してＥに相談を持ち掛け，両名においても被
告人の会社が落札した場合には両名が関係する会社に下請け工事を回してもらえる
との思惑から，以後被告人とともに他の指名業者に働きかけるなどし，本件犯行を
行ったものであって，公正であるべき指名競争入札制度を害する甚だ悪質な犯行で
あるし，そのようにしてまで自己の利益のみを追求しようとした動機は誠に身勝手
で酌量の余地はない
。また，本件においては被告人から相談を受けた上記共犯者２名が，以後主導的な
立場で被告人に指示したりしているが，被告人自身の働きかけが発端となってお
り，また，被告人自らも積極的に行動し，本件に不可欠の役割を果たしている。そ
して，本件犯行は，談合に反して入札した業者が落札したとはいえ，公共工事にお
ける談合が社会問題化し，様々な改善策が講じられたにもかかわらず行われたもの
であって，公共工事の在り方に対する不信感を醸成したということができ，社会に
与えた影響も無視し得ない。
一方，被告人は，本件事実を認め，反省の態度を示していること，上記のように
被告人が相談した２名の共犯者が本件を主導したとの事情も認められること，勤務
先の会社が各種指名停止処分を受けるなど本件によって多大な損害を生じ，被告人
は取締役の地位を退いたことなど被告人にとって斟酌すべき事情も存在する。
そこで以上を総合考慮して主文の刑を量定し，その刑の執行を猶予することとし
た。
【求刑・懲役１０月】
平成１４年５月２４日
東京地方裁判所刑事第１部
裁 判 官 福 士 利 博
