令和元年１０月２３日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成３０年（ワ）第９９０９号 特許権侵害差止等請求事件
口頭弁論終結日 令和元年９月４日
判 決
原 告 株 式 会 社 上 野 商 店
同訴訟代理人弁護士・弁理士 小 林 幸 夫
弓 削 田 博
同訴訟代理人弁護士 藤 沼 光 太
田 仲 剛
同 補 佐 人 弁 理 士 松 下 浩 二 郎
被 告 株 式 会 社 永 和
同訴訟代理人弁護士 今 村 幸 次 郎
早 田 由 布 子
鈴 木 悠 太
同訴訟代理人弁理士 亀 川 義 示
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
の製品を製造して原告の特許権を侵害していると主張して，被告に対し，特許法
上記方法の使用及び上記製品の製造の差止めを求めると
ともに，民法７０９条及び特許法１０２条２項に基づき，損害賠償金４７５２万
円及びこれに対する不法行為の後の日（訴状送達の日の翌日）である平成３０年
求める事案である。
（当事者間に争いのない事実又は文中掲記した証拠及び弁論の全趣旨
により認定することができる事実。なお，本判決を通じ，証拠を摘示する場合に
は，特に断らない限り，枝番を含むものとする。）
(1) 当事者
ア 原告は，薪ストーブ・煙突・ストーブ用品の販売，施工，薪ストーブのメ
ンテナンスを主たる業務とする株式会社である。
イ 被告は，
輸入暖炉薪ストーブの販売及び煙突取付工事の設計施工を主たる
業務とする株式会社である。
(2) 原告の特許権（甲１，２）
ア 原告は，
以下の特許権（以下「本件特許権」といい，これに係る特許を「本
件特許」という。）を有している。
発明の名称：屋根煙突貫通部の施工方法及び屋根煙突貫通部の防水構造
特許番号：第５０４７７５４号
出願日：平成１９年１０月１９日（特願２００７－２７２６５５）
登録日：平成２４年７月２７日
イ 本件特許の請求項１，２，４及び５の記載は以下のとおりである（以下，
同各請求項に記載の発明を，
それぞれ符号の順に
「本件発明１」
などといい，
併せて「本件各発明」という。）
(ｱ) 請求項１（本件発明１）
屋根に設けた開口部を通過させて煙突を固定し，所定の水切り手段で前
記開口部を覆うことにより雨漏りを防ぐための防水構造を形成する屋根
煙突貫通部の施工方法において，
前記水切り手段が，屋根面に対し略平行に配置され上流側の屋根仕上げ
材上面を流れる水を上面で受けて下流側の前記屋根仕上げ材上面に導く
導水板及び該導水板に設けた切り欠き穴周縁部分から立ち上がり前記開
口部から突出する前記煙突の周囲を所定高さまで覆う筒状の周壁を有す
る外部水切り部材と，少なくとも前記開口部全体を覆うサイズを有し前記
開口部周囲の野地板上面又は防水シート上面に下面端縁側を密着して配
置される固定板及び該固定板に設けた切り欠き穴周縁部分から立ち上が
り挿通した前記煙突の周囲を所定高さまで覆いながら前記外部水切り部
材の周壁内側に挿入される筒状の周壁を有し前記外部水切り部材の下方
に配置される内部水切り部材とで構成され，該内部水切り部材を，前記固
定板下面と前記開口部周囲の野地板上面又は防水シート上面との間で液
体の流通を封止する状態にして固定し前記防水シート上の水が前記開口
部に侵入することを防止する，ことを特徴とする屋根煙突貫通部の施工方
法。
(ｲ) 請求項２（本件発明２）
前記内部水切り部材の固定には，前記固定板の上面端縁側と該端縁周囲
の前記野地板上面又は前記防水シート上面とを上から覆うように前記固
定板外周に沿って防水テープを貼付する手順を含む，ことを特徴とする請
求項１に記載した屋根煙突貫通部の施工方法。
(ｳ) 請求項４（本件発明３）
煙突が通過する屋根の開口部を覆う所定の水切り手段を備えて雨漏り
を防ぐための防水構造を形成する屋根煙突貫通部の防水構造において，
屋根面に対し略平行に配置され上流側の屋根仕上げ材上面を流れる水
を上面で受けて下流側の前記屋根仕上げ材上面に導く導水板及び該導水
板に設けた切り欠き穴周縁部分から立ち上がり前記開口部から突出する
前記煙突の周囲を所定高さまで覆う筒状の周壁を有する外部水切り部材
と，
少なくとも前記開口部全体を覆うサイズを有し前記開口部周囲の野地
板上面又は防水シート上面に下面端縁側を密着して配置された固定板及
び該固定板に設けた切り欠き穴周縁部分から立ち上がり挿通した前記煙
突の周囲を所定高さまで覆いながら前記外部水切り部材の周壁内側に挿
入された筒状の周壁を有する内部水切り部材とで構成され，該内部水切り
部材が前記固定板下面と前記開口部周囲の野地板上面又は防水シート上
面との間で液体の流通を封止する状態として固定されており，前記防水シ
ート上の水が前記開口部に侵入することを防止する，ことを特徴とする屋
根煙突貫通部の防水構造。
(ｴ) 請求項５（本件発明４）
前記内部水切り部材は，前記固定板の上面端縁側と該端縁周囲の野地板
上面又は防水シート上面とを上から覆うように前記固定板外周に沿って
防水テープが貼付されている，ことを特徴とする請求項４に記載した屋根
煙突貫通部の防水構造。
ウ 本件各発明を構成要件に分説すると，以下のとおりである（以下，それぞ
れを符号に従い「構成要件Ａ」などという。）。
(ｱ) 本件発明１
Ａ 屋根に設けた開口部を通過させて煙突を固定し，所定の水切り手段で
前記開口部を覆うことにより雨漏りを防ぐための防水構造を形成する
屋根煙突貫通部の施工方法において，
Ｂ 前記水切り手段が，屋根面に対し略平行に配置され上流側の屋根仕上
げ材上面を流れる水を上面で受けて下流側の前記屋根仕上げ材上面に
導く導水板及び該導水板に設けた切り欠き穴周縁部分から立ち上がり
前記開口部から突出する前記煙突の周囲を所定高さまで覆う筒状の周
壁を有する外部水切り部材と，
Ｃ 少なくとも前記開口部全体を覆うサイズを有し前記開口部周囲の野
地板上面又は防水シート上面に下面端縁側を密着して配置される固定
板及び該固定板に設けた切り欠き穴周縁部分から立ち上がり挿通した
前記煙突の周囲を所定高さまで覆いながら前記外部水切り部材の周壁
内側に挿入される筒状の周壁を有し前記外部水切り部材の下方に配置
される内部水切り部材とで構成され，
Ｄ 該内部水切り部材を，前記固定板下面と前記開口部周囲の野地板上面
又は防水シート上面との間で液体の流通を封止する状態にして固定し
前記防水シート上の水が前記開口部に侵入することを防止する，ことを
特徴とする
Ｅ 屋根煙突貫通部の施工方法。
(ｲ) 本件発明２
Ｆ 前記内部水切り部材の固定には，前記固定板の上面端縁側と該端縁周
囲の前記野地板上面又は前記防水シート上面とを上から覆うように前
記固定板外周に沿って防水テープを貼付する手順を含む，ことを特徴と
する
Ｇ 請求項１に記載した屋根煙突貫通部の施工方法。
(ｳ) 本件発明３
Ｈ 煙突が通過する屋根の開口部を覆う所定の水切り手段を備えて雨漏
りを防ぐための防水構造を形成する屋根煙突貫通部の防水構造におい
て，
Ｉ 屋根面に対し略平行に配置され上流側の屋根仕上げ材上面を流れる
水を上面で受けて下流側の前記屋根仕上げ材上面に導く導水板及び該
導水板に設けた切り欠き穴周縁部分から立ち上がり前記開口部から突
出する前記煙突の周囲を所定高さまで覆う筒状の周壁を有する外部水
切り部材と，
Ｊ 少なくとも前記開口部全体を覆うサイズを有し前記開口部周囲の野
地板上面又は防水シート上面に下面端縁側を密着して配置された固定
板及び該固定板に設けた切り欠き穴周縁部分から立ち上がり挿通した
前記煙突の周囲を所定高さまで覆いながら前記外部水切り部材の周壁
内側に挿入された筒状の周壁を有する内部水切り部材とで構成され，
Ｋ 該内部水切り部材が前記固定板下面と前記開口部周囲の野地板上面
又は防水シート上面との間で液体の流通を封止する状態として固定さ
れており，
前記防水シート上の水が前記開口部に侵入することを防止す
る，ことを特徴とする
Ｌ 屋根煙突貫通部の防水構造。
(ｴ) 本件発明４
Ｍ 前記内部水切り部材は，前記固定板の上面端縁側と該端縁周囲の野地
板上面又は防水シート上面とを上から覆うように前記固定板外周に沿
って防水テープが貼付されている，ことを特徴とする
Ｎ 請求項４に記載した屋根煙突貫通部の防水構造。
(3) 被告の行為
ア 被告は，遅くとも平成２５年９月１９日以降，薪ストーブに用いる煙突を
設置する際に，別紙被告方法目録記載の方法（以下「被告方法」という。）
を使用して，別紙被告製品目録記載の製品（以下「被告製品」という。）を
製造している。なお，被告方法及び被告製品に係る各部の名称は，別紙被告
方法・製品説明書に記載のとおりである。
イ 被告方法は，
本件発明１の構成要件Ａ～Ｅ並びに本件発明２の構成要件Ｆ
及びＧを充足し，被告製品は，本件発明３の構成要件Ｈ～Ｌ並びに本件発明
(1) 本件特許が特許無効審判により無効にされるべきものと認められるか（争点
ア Ａ邸の工事（以下「Ａ邸工事」という。）における公然実施の有無（争点
イ Ｂ邸の工事（以下「Ｂ邸工事」という。）における公然実施の有無（争点
(2) 被告の先使用権の有無（争点２）
(3) 原告による請求権放棄の意思表示の有無（争点３）
(4) 原告の損害額（争点４）
第３ 争点に関する当事者の主張
（被告の主張）
被告が平成１９年６月２８日に公然と行ったＡ邸工事に用いた方法は，本件発
明１及び２の方法と同一であり，被告が同工事により製造した製品は，本件発明
おいて公然実施をされた発明に当たり，新規性を欠く。仮に新規性を欠如すると
いうことができないとしても，本件各発明は，当業者が上記公然実施をされた発
明に基づき容易に発明をすることができたものであるので，進歩性を欠く。
したがって，本件特許は特許無効審判により無効にされるべきものである。
(1) Ａ邸工事の施工方法の構成
Ａ邸工事の施工方法の構成を，本件発明１及び２の各構成要件に対応させて
示すと，以下のとおりである（以下，各構成を符号に従い「構成ａ」などとい
い，次項以下も同様とする。
）
。
ａ 屋根に設けた開口部を貫通する煙突を固定し，アルミフラッシング（イン
ナーフラッシング）と瓦フラッシング（アウターフラッシング）により上記
開口部を覆って雨漏りを防ぐ屋根煙突貫通部の施工方法である。
ｂ 上記屋根の開口部を覆う上記瓦フラッシング
（アウターフラッシング）
は，
四角形状の防水性で可撓性のベース板の中央部分に設けた切り欠き穴の周
縁部分から立ち上がるように一体的に形成した截頭円錐状の大きな筒状体
を設けたもので，上記ベース板は屋根に沿うように配置され，棟側（屋根の
上方側）及び左右両側が屋根材（瓦）で覆われ，軒側（屋根の下方側）は瓦
を覆うように敷いて，棟側から軒側に水（雨水）を流す。
ｃ 上記屋根の開口部を覆う上記アルミフラッシング（インナーフラッシング）
は，上記瓦フラッシング（アウターフラッシング）の内側，下方に配置する
もので，
四角形状の固定板の中央部に設けた切り欠き穴の周縁部分から立ち
上がるように一体的に形成した截頭円錐状の筒状体を設けており，
その筒状
体を煙突の上部から挿通してその固定板が屋根の開口部を覆い，
固定板の下
面が開口部周囲の野地板上面に接するように配置する。
ｄ 上記アルミフラッシング（インナーフラッシング）の四角形状の固定板の
縁部分の棟側及び左右両側には，粘着剤層を有する防水テープを貼り付けて，
野地板上面との間に隙間を生じることなく雨水が開口部に侵入しないよう
に覆って封止する。
ｅ 屋根煙突貫通部の施工方法である。
ｆ 上記アルミフラッシング（インナーフラッシング）の固定を，上記固定板
の縁部分の棟側と左右両側で野地板上面との間に隙間が生じて雨水が開口
部に浸入しないように粘着剤層を有する防水テープを貼り付けて覆うよう
にして封止，固定する。
ｇ 上記構成ａ～ｆを備える屋根煙突貫通部の施工方法である。
(2) 本件発明１及び２の新規性の欠如
以下のとおり，構成ａ～ｅは本件発明１の構成要件Ａ～Ｅを充足し，構成ｆ
及びｇは本件発明２の構成要件Ｆ及びＧを充足するところ，Ａ邸工事は本件特
許出願より前の平成１９年６月２８日に公然実施されたものであるから，本件
発明１及び２は新規性を欠く。
ア 構成ａにおける「アルミフラッシング（インナーフラッシング）
」及び「瓦
フラッシング（アウターフラッシング）
」は，構成要件Ａにおける「水切り手
段」
（内部水切り部材と外部水切り部材により構成される）
に相当するから，
Ａ邸工事の施工方法は構成要件Ａを備えている。
イ 構成ｂにおける「ベース板」
，
「截頭円錐状の大きな筒状体」
，
「瓦フラッシ
ング（アウターフラッシング）
」及び「屋根材（瓦）
」は，構成要件Ｂにおけ
る「導水板」
，
「筒状の周壁」
，
「外部水切り部材」及び「屋根仕上げ材」にそ
れぞれ相当し，いずれも屋根材の表面を流れる水（雨水）を上流側から下流
側に流すものであるから，Ａ邸工事の施工方法は構成要件Ｂを備えている。
ウ 構成ｃにおける
「アルミフラッシング
（インナーフラッシング）
」
は構成要
件Ｃにおける「内部水切り部材」に相当し，いずれもその固定版が屋根の開
口部を覆っている。
そして，
「アルミフラッシング
（インナーフラッシング）
」
は「瓦フラッシング（アウターフラッシング）
」の内側，下方に配置されてい
るから，Ａ邸工事の施工方法は構成要件Ｃを備えている。
エ 構成ｄにおける「雨水（液体）が開口部に侵入しないようにアルミフラッ
シング（インナーフラッシング）の固定板の縁部分を封止する」ことは，構
成要件Ｄにおける「固定板下面と前記開口部周囲の野地板上面又は防水シー
ト上面との間で液体の流通を封止する状態にして固定し前記防水シート上
の水が前記開口部に侵入することを防止する」ことに相当するから，Ａ邸工
事の施工方法は構成要件Ｄを備えている。
オ 構成 e は構成要件Ｅと同一である。
カ 構成ｆ及び構成要件Ｆはいずれも固定板による封止，固定を防水テープの
貼り付けによって行っているから，Ａ邸工事の施工方法は構成要件Ｆを備え
ている。
キ 構成ｇは構成要件Ｇと同一である。
(3) 本件発明 1 及び２の進歩性欠如
仮に，インナーフラッシングの下部（軒側）が防水テープで覆われていない
ことにより構成ｄが構成要件Ｄを充足しないとしても，その上部及び左右に貼
付している防水テープを下部にも貼付することは，本件特許出願時において，
当業者であれば容易に想到し得たものであるから，本件発明 1 及び２は進歩性
を欠く。
(4) Ａ邸工事の防水構造（製品）の構成
Ａ邸工事の防水構造の構成を，本件発明３及び４の各構成要件に対応させて
示すと，以下のとおりである。
ｈ 煙突が貫通している屋根に設けた開口部を，アルミフラッシング（インナ
ーフラッシング）と瓦フラッシング（アウターフラッシング）により覆うこ
とによって雨漏りを防ぐようにした屋根煙突貫通部の防水構造である。
ｉ 上記瓦フラッシング（アウターフラッシング）は，四角形状の防水性で可
撓性のベース板の中央部分に設けた切り欠き穴の周縁部分から立ち上がる
ように一体的に形成した截頭円錐状の大きな筒状体を有するもので，
上記ベ
ース板は屋根に沿うように配置され，棟側及び左右両側は屋根材（瓦）で覆
われ，軒側は瓦の上を覆うように敷かれ，屋根の棟側（屋根の上方側）から
軒側（屋根の下方側）に雨水を流す。
ｊ 上記アルミフラッシング（インナーフラッシング）は，上記瓦フラッシン
グ（アウターフラッシング）の内側，下方に配置されるもので，四角形状の
固定板の中央部に設けた切り欠き穴の周縁部分から立ち上がるように一体
的に形成した截頭円錐状の筒状体を設けており，
その筒状体を煙突の上部か
ら挿通するとその固定板が屋根の開口部を覆い，
固定板の下面が開口部周囲
の野地板上面に接するように配置される。
ｋ 上記アルミフラッシング（インナーフラッシング）の四角形状の固定板の
縁部分の棟側及び左右両側には，粘着剤層を有する防水テープを貼り付けて，
野地板上面との間に隙間を生じないように覆って封止，固定されていて，雨
水が開口部に侵入しないようにしている。
ｌ 屋根煙突貫通部の防水構造である。
ｍ 上記アルミフラッシング（インナーフラッシング）は，上記固定板の縁部
分の棟側と左右両側で，
野地板上面との間に粘着剤層を有する防水テープを
貼り付けて覆うようにして封止されている。
ｎ 上記構成ｈ～ｍを備える屋根煙突貫通部の防水構造である。
(5) 本件発明３及び４の新規性の欠如
Ａ邸工事と本件発明３はいずれも同一の防水構造を有し，構成ｈ～ｌは本件
発明３の構成要件Ｈ～Ｌを具備し，構成ｍ，ｎは本件発明４の構成要件Ｍ，Ｎ
を具備するから，本件発明３及び４は，本件発明１及び２と同様に新規性を欠
く。
(6) 本件発明３及び４の進歩性の欠如
仮に，インナーフラッシングの下部（軒側）が防水テープで覆われていない
ことにより構成ｋが構成要件Ｋを具備しないとしても，その上部及び左右に貼
付している防水テープを下部にも貼付することは，本件特許出願時において，
当業者であれば容易に想到し得たものであるから，本件発明３及び４は進歩性
を欠く。
(7) 原告の指摘する事項について
ア 指摘事項１について
原告は，乙１２資料２～４の電子データが事後的に修正された可能性があ
ると指摘するが，同資料２・４は電子データとして保存されていたものを印
刷したものであり，
同資料３は同資料２の電子データを上書きして作成され
たものである。同資料２の電子データは保存されていないが，作成当時に同
資料を印刷したものが被告内に保管されており，同資料３は，同資料１の顧
客カードの裏面に印刷して保存されていたものであって（乙１４の２）
，い
ずれも事後的に日付を修正できるものでない。そして，同資料３・４の電子
データの更新日は，
それぞれ平成１９年６月２９日，
同年７月２日である
（乙
。
このように，
乙１２資料２～４は本件特許出願日より前に作成されたもの
である。なお，同資料１（顧客カード），同資料７（製品保証書）及び乙
（メンテナンス契約書）
は，
いずれも電子データではないため，
日付を修正することはできない。
イ 指摘事項２について
乙１２資料５の各写真（乙１５の１～９の各写真はこれを鮮明化した
もの。以下，特に乙１２資料５を摘示する必要がある場合を除き，乙１
邸のⅠ期工事を行った日の平成１９年６月２８日であり，このことは写
真データファイルのプロパティからも明らかである
（乙１７）
。
そして，
乙１５の６の写真には被告代表者が写っており，被告がＡ邸工事を施工
したことも明らかである。
ウ 指摘事項３について
(ｱ) 乙１５の７から乙１５の８の各写真間の工事内容等
乙１５の７及び乙１５の８の各写真に写っている瓦をそれぞれ瓦Ａ～
瓦Ｅとし，乙１５の８の写真において釘が打たれている場所をＦとする。
【乙１５の７ １４：０５】
【乙１５の８ １４：０７】
乙１５の７の写真の状態から乙１５の８の写真の状態までの工程に含
まれる作業及び多めに見積もった所要時間は以下のとおりであり，所要時
間の合計は２分程度である。
① Ｆの位置に釘を浅く打つ。
（数秒）
Ｂ
Ａ Ｃ
Ｂ
Ａ Ｃ
Ｄ
Ｅ
Ｆ
Ｆ
② 瓦Ｂの穴に銅線を通し，当該銅線をＦの位置に打った釘に巻き付け，
瓦ＢとＦの位置に打った釘を繋げる。
（２０秒程度）
③ 瓦Ｃの上に瓦Ｅを置く。
（数秒）
④ 瓦Ｄを瓦Ｂと同じ幅になるように電動式ハンドカッターで切る。
（４
⑤ 瓦Ｂの上に瓦Ｄを置く。
（数秒）
⑥ 瓦Ｄの穴に銅線を通し，当該銅線をＦの位置に打った釘に巻き付け，
瓦ＤとＦの位置に打った釘を繋げる。
（２０秒程度）
(ｲ) 乙１５の８から乙１５の９の各写真間の工事内容等
乙１５の８の写真の状態から乙１５の９の写真の状態までの工程は，横
方向に４枚の瓦（煙突上側の４枚）と，縦方向に１枚の瓦（煙突右側の１
枚）という合計５枚の瓦を置いて整える作業であるから，ほとんど時間は
かからず，３分もあれば十分に可能な作業である。
エ 指摘事項４について
原告は，乙１２資料５の写真１の煙突の先端部に錆が浮いている様子
や傷があると主張するが，
これを鮮明化した乙１５の１の写真を見れば，
煙突の先端部に錆や傷がないことは明らかであり，原告が指摘する部分
は光の反射であると思われる。
オ 指摘事項５について
乙１２資料６は，被告が使用部材を確認するための内部資料にすぎな
いので，作成日付や作成者の記載はないが，同資料がＡの顧客カード等
とともにファイリングされていること，その裏面にＡ邸の地図が印刷さ
れている（乙１４の１０）ことからすると，同資料６が本件特許出願前
に作成されたものであることは明らかである。
また，同資料において，「アルミフラッシング」が定型文で記載され
ていないのは，
被告が長い間同じひな形を使用していたからにすぎない。
被告は，工事実施の直後，この部材表に他の部材の数量等とともに手書
きで「アルミフラッシング」，「１」と書き込んだものである。
カ 指摘事項６について
(ｱ) 原告は，乙１２資料２・３にインナーフラッシングの記載がないと
指摘するが，同資料２にインナーフラッシングが記載されていないの
は，被告がこの図面を作成した段階ではＡ邸でインナーフラッシング
を使用する予定がなかったからである。また，同資料３は，同資料２
について，煙突の取付位置だけを変更（屋根貫通位置を軒側（屋根の
下側）に移動）した図面である。
被告は，Ａ邸の煙突の屋根貫通位置が，当初，軒出（建物の外壁面
より外側）であったため，室内への雨漏りのおそれが少ないと考え，
インナーフラッシングの使用は予定していなかったが，工事の際に現
場で屋根職人と協議したところ，軒出であっても屋根の中に雨水が侵
入する可能性があるので，これを防ぐことが望ましいということにな
り，インナーフラッシングを使用して施工することになったものであ
る。このため，施工直後の平成１９年７月２日に被告が作成した乙１
また，乙１５の２～５の各写真からもインナーフラッシングが使用
されていることは明らかである。
(ｲ) 原告は，乙１２資料４には同資料２・３に記載されているルーフサ
ポートの記載がないと指摘するが，Ａ邸工事において煙突がルーフサ
ポートによって固定されていることは，乙１５の１の写真，乙１２の
資料２・３から明らかである。
乙１２資料４（平成１９年７月２日付け）は，住友林業ホームテッ
ク株式会社（以下「住友林業」という。）から依頼され，同社にⅠ期工
事後の屋根及び壁における煙突の貫通部分の状態及びⅡ期工事におい
てその部分にどのような処理をする予定かについての詳細を知らせる
ために作成されたものである。被告代表者は，工事翌日である同年６
月２９日に訂正図面（乙１２資料３）を作成し，これを同社に送付済
みであったため（乙３１，３２，３５），その後に送付した同資料４に
は同資料３に記載されているルーフサポートを重ねて記載する必要が
なかったから記載をしなかったにすぎない。
キ 指摘事項７について
(ｱ) Ａ邸の所在地をグーグルマップで検索すると，乙１５の各写真に写
っている緑の瓦と被告が設置した煙突のある住宅を確認することがで
き（乙２４の１），当該住宅の門の表札（乙２４の３）からも乙１５の
各写真が，Ａ邸の工事の写真であることが看取できる。
原告は，乙１４と乙１５の写真では雨樋の色が異なるので，乙１５
はＡ邸の写真ではない可能性があると主張するが，Ａ邸ではⅠ期工事
終了後に雨樋の交換工事が行われたため，その前後に撮影された乙１
(ｲ) 原告は，乙１５の７の写真にはＡ邸には存在しない平たい滑らかな
庭石が写っていると主張するが，同写真に写っている平たい滑らかな
石は庭石ではなく，リフォーム前のＡ邸の基礎石である。リフォーム
前のＡ邸においては，大きく平らな石が基礎として使用されていたが
（乙３６の写真Ａ），リフォーム工事によって基礎石が撤去され，コ
ンクリートの基礎に入れ替えられている（乙３６の写真Ｂ）。この基
礎石はリフォーム工事が終わるまで庭に仮置きされていたので，乙３
同写真には，
乙１５の７に写っている２つのＵ字溝及びその上に置かれた灰色のか
ごも写っているので，これらの写真がＡ邸のものであることは明らか
である。庭に仮置きされていた基礎石は，リフォーム工事が終わった
頃に片付けられているので（乙３６），甲１５が作成された平成３１
年２月４日にＡ邸の庭に存在しないのは当然である。
（原告の主張）
Ａ邸工事が本件特許出願より前に行われたことは後記(3)のとおり立証されて
いないが，
そもそも，
後記(1)のとおり，
Ａ邸工事は本件発明１の構成要件Ｄ及び
本件発明３の構成要件Ｋ（以下，併せて「構成要件Ｄ等」という。）を具備せず
（同構成要件を充足しない場合は本件発明２の構成要件Ｆ及び本件発明４の構
成要件Ｍ〔以下，併せて「構成要件Ｆ等」という。〕も具備しない。），同工事
と本件各発明には相違点があるから，Ａ邸工事の実施により本件発明が新規性を
欠くことにはならないし，後記(2)のとおり，同相違点は当業者が容易に想到し
得たものではないから，進歩性を欠くものでもない。
(1) 新規性の欠如の主張に対して
構成要件Ｄ等の「封止」とは，「精密部品などを外気に触れないように，隙
間なく包むこと。または，その技術。」（大辞林第三版（甲１６））を意味す
る。また，本件特許出願の願書に添付した明細書の発明の詳細な説明及び図面
（以下，併せて「本件明細書等」という。）における段落【００３０】～【０
ナーフラッシングの固定板下面と野地板（防水シート）上面とを「封止するた
めに固定」することに用いるシーリング剤（コーキング剤）は固定板の軒側に
も塗布されており，防水テープについても「全周」にわたって貼付する構成し
か記載がない。そうすると，本件発明１の構成要件Ｄ及び本件発明３の構成要
件Ｋにおける「封止する状態にして固定」とは，外気に触れないように隙間な
い状態にして固定することと解釈されるべきである。
しかるに，Ａ邸工事では，仮にインナーフラッシングの上部（棟側）及び左
右の黒色の帯がテープであるとしても，同下部（軒側）は当該テープ状の帯で
覆われていないから（乙１５の２・３），インナーフラッシングの下部には隙
間があり，そこから雨水が流入し，開口部に侵入することになる。
それゆえに，Ａ邸工事は，構成要件Ｄ等を充足せず，本件各発明とＡ邸工事
は，以下の点で相違することになるので（以下「相違点１」という。），本件
各発明は新規性を欠如しない。
【相違点１】
本件各発明は，「該内部水切り部材を，前記固定板下面と前記開口部周囲の
野地板上面又は防水シート上面との間で液体の流通を封止する状態にして固
定し前記防水シート上の水が前記開口部に侵入することを防止する」のに対し，
Ａ邸工事は，
「固定板下面と前記開口部周囲の野地板上面又は防水シート上面
との間で液体の流通を封止する状態にして固定」されておらず，「防水シート
上の水が前記開口部に侵入することを防止する」構成となっていない点
(2) 進歩性の欠如の主張に対して
インナーフラッシングの固定板を上部及び左右の３か所のみで固定してい
た構成を，全周にわたって防水テープ等を貼付し「封止する状態にして固定」
する構成に置き換えると，軒側を固定する部材のコストがかかるのみならず，
工数が増えることになって，過剰なコストや手間を要することになるから，上
記置換には阻害要因がある。
したがって，仮にＡ邸工事が本件特許出願より前に行われていたとしても，
当業者が同工事から「封止する状態にして固定」する構成を容易に想到するこ
とはできないから，本件各発明は，進歩性を有する。
(3) 本件特許出願より前にＡ邸工事が行われたことの立証がないこと
Ａ邸工事が本件特許出願より前に行われたとして被告が提出する証拠（乙１
（「指摘事項１」などと表記する。）があるので，Ａ邸工事が本件特許出願よ
り前に行われたことは立証されていない。
ア 指摘事項１
乙１２資料２～４の図面など，パソコンで作成された書面の日付について
は事後的に修正することが容易であるので，本件特許出願前に作成されたと
いうことはできない。
イ 指摘事項２
乙１５の各写真は撮影日時が不明である。被告は，乙１５の各写真のプロ
パティが乙１７であると主張するが，乙１７が乙１５の各写真のプロパティ
であるかどうかが不明である上，写真のプロパティの修正は容易である。
ウ 指摘事項３
仮に，乙１７のプロパティにおける撮影時刻を前提としても，乙１５の７
の写真は１４時５分，
乙１５の８の写真は１４時７分に撮影されたことにな
っているところ，各写真を対比すると，乙１５の７の写真の状態から乙１５
の８の写真の状態に至るまでの間に，①フラッシングの敷かれていない部分
に新たに瓦を敷く作業，②乙１５の８の写真の青丸部分に新たに瓦を敷く作
業，③釘に銅線を巻き付ける作業，④銅線を巻き付けた釘を打ち込む作業が
行われたことになり，しかも，①と②の間には瓦の切断作業も含まれると考
えられるが，わずか２分間で上記作業を全て行えるとは考え難い。
【乙１５の８】
【乙１５の８】
さらに，乙１７によれば，乙１５の９の写真は１４時１０分に撮影された
ことになっているところ，各写真を対比すると，乙１５の８の写真から乙１
するため，釘に銅線を巻き付ける作業，③銅線を巻き付けた釘を打ち込む作
業，④赤丸部分の瓦４枚を敷く作業が行われたことになるが，わずか３分間
で上記作業を全て行えるとは考え難い。
乙１５の７のフラッシングに覆われてい
ない部分については，この段階では瓦が
敷かれている。
乙１５の７で指摘した釘
フラッシング
新たに敷かれた瓦。
【乙１５の９】
エ 指摘事項４
【乙１５の９】
エ 指摘事項４
乙１２資料５の写真１の煙突の先端部には錆が浮いている様子や傷があ
るように見えることから，乙１２資料５が新設工事の際に撮影されたもので
あるか疑問である。
オ 指摘事項５
乙１２資料６の「工事使用部材表」には作成日付の記載がないので，本件
特許出願前に作成されたかどうか不明であり，
同資料に記載された部材がど
のような方法で使用され，どのような構成を有する製品となったか明らかで
はない。また，同資料の「アルミフラッシング」との記載は手書きであり，
事後に追加記載された可能性が否定できない。
カ 指摘事項６
乙１２資料２・３にはインナーフラッシングの記載がなく，他方，同資料
被告は乙１２資料２にインナーフラッシングの記載がないことについて，
設計図作成時にはフラッシング（インナーフラッシング）を使用する予定が
なかったが，現場を検認して同部材を使用することとなったと主張するが，
設計段階で使用する予定であったものが，現場を見て使用しない方が良いと
判断することはあるとしても，その逆は通常あり得ない。
キ 指摘事項７
乙１４の７と乙１５の各写真に写る雨樋の色が異なること，乙１５の７の
写真にＡ邸にあるはずのない庭石が写っていることからすれば，乙１５の各
写真がＡ邸工事の際に撮られたものであることは疑わしい。
（被告の主張）
被告が平成１９年９月１４日に公然と行ったＢ邸工事に用いた方法は，本件発
明１及び２の方法と同一であり，被告が同工事により製造した製品は，本件発明
おいて公然実施をされた発明に当たり，新規性を欠く。仮に新規性を欠如すると
いうことができないとしても，本件各発明は，当業者が上記公然実施をされた発
明に基づき容易に発明をすることができたものであるので，進歩性を欠く。
したがって，本件特許は特許無効審判により無効にされるべきものである。
(1) Ｂ邸工事の施工方法の構成
Ｂ邸工事の施工方法の構成を，本件発明１及び２の各構成要件に対応させて
示すと，以下のとおりである。
ａ 屋根に設けた開口部を貫通する煙突を固定し，アルミフラッシング（イン
ナーフラッシング）と瓦フラッシング（アウターフラッシング）により上記
開口部を覆って雨漏りを防ぐ屋根煙突貫通部の施工方法である。
ｂ 上記屋根の開口部を覆う上記瓦フラッシング
（アウターフラッシング）
は，
四角形状の防水性で可撓性のベース板の中央部分に設けた切り欠き穴の周
縁部分から立ち上がるように一体的に形成した截頭円錐状の大きな筒状体
を設けたもので，上記ベース板は屋根に沿うように配置され，棟側（屋根の
上方側）及び左右両側が屋根材（瓦）で覆われ，軒側（屋根の下方側）は瓦
を覆うように敷いて，棟側から軒側に水（雨水）を流す。
ｃ 上記屋根の開口部を覆う上記アルミフラッシング（インナーフラッシング）
は，上記瓦フラッシング（アウターフラッシング）の内側，下方に配置する
もので，
四角形状の固定板の中央部に設けた切り欠き穴の周縁部分から立ち
上がるように一体的に形成した截頭円錐状の筒状体を設けており，その筒状
体を煙突の上部から挿通してその固定板が屋根の開口部を覆い，固定板の下
面が開口部周囲の野地板上面に接するように配置する。
ｄ’上記アルミフラッシング（インナーフラッシング）の固定板の軒側，左右
両側及び棟側には，
粘着剤層を有する防水シートを固定板と野地板上面を跨
いで貼付けて，
固定板下面と野地板上面の間に隙間を生じることなく封止し，
雨水が開口部に侵入しないようにする。
ｅ 屋根煙突貫通部の施工方法である。
ｆ’上記アルミフラッシング（インナーフラッシング）の固定を，上記固定板
の縁部分の棟側，
左右両側及び軒側に野地板上面との間に隙間が生じて雨水
が浸入しないように，
粘着剤層を有する防水シートを固定板と野地板上面を
跨いで貼付けて覆うようにして封止，固定する。
ｇ’上記構成ａ～ｆ’を備える屋根煙突貫通部の施工方法である。
(2) 本件発明１及び２の新規性欠如
以下のとおり，構成ａ～ｃ，ｄ’及びｅは本件発明１の構成要件Ａ～Ｅを充
足し，構成ｆ’及びｇ’は本件発明２の構成要件Ｆ及びＧを充足するところ，
Ｂ邸工事は本件特許出願より前の平成１９年９月１４日に公然実施されたも
のであるから，本件発明１及び２は新規性を欠く。
ア Ｂ邸工事の構成ａ～ｃ及びｅはＡ邸工事の構成と同じであるから，Ｂ邸工
事の施工方法は本件発明１の構成要件Ａ～Ｃ及びＥを充足する。
イ Ｂ邸工事の構成ｄ’は，雨水が開口部に侵入しないようにアルミフラッシ
ングの固定板と野地板上面の間の隙間を封止する点でＡ邸工事の構成ｄと
変わりがないから，Ｂ邸工事の施工方法は構成要件Ｄを充足する。
この点に関し，原告は，乙１３資料３の写真３～５に写っている黒色
のシートに粘着性があるかどうか明らかではないと主張するが，同各写
真を鮮明化したものである乙１９の写真３・４（なお，以下，特に乙１
示する。）によれば，黒色の防水シートの裏に茶色の剥離紙が付いてい
ることが看取できる。剥離紙は，シートの粘着面を保護するために使用
時まで付けられているものであるから，防水シートに粘着性があり，こ
れによりアルミフラッシングと野地板が固定されていることは明らかで
ある。
ウ Ｂ邸工事の構成ｆ’及びｇ’は，Ａ邸工事の構成ｆ及びｇと実質的に変わ
りがないから，構成要件Ｆ及びＧを充足する。
(3) 本件発明１及び２の進歩性欠如
仮に，上記黒色シートに粘着性がないとしても，本件発明１の構成要件Ｄと
の差異は，
インナーフラッシングの固定板を覆う防水シートが粘着性を有する
かどうかという点のみである。インナーフラッシングの固定板を覆うために，
粘着性を有する防水シートを使用したり，Ａ邸工事と同様に粘着性を有する防
水テープでインナーフラッシングの固定板を固定することなどは，本件特許出
願時において，当業者であれば容易に想到し得たことであるから，本件発明１
及び２は進歩性を欠く。
(4) Ｂ邸工事における防水構造（製品）の構成
Ｂ邸工事における防水構造（製品）の構成を，本件発明３及び４の各構成要
件に対応させて示すと，以下のとおりである。
ｈ 煙突が貫通している屋根に設けた開口部を，アルミフラッシング（インナ
ーフラッシング）と瓦フラッシング（アウターフラッシング）により覆うこ
とによって雨漏りを防ぐようにした屋根煙突貫通部の防水構造である。
ｉ 上記瓦フラッシング（アウターフラッシング）は，四角形状の防水性で可
撓性のベース板の中央部分に設けた切り欠き穴の周縁部分から立ち上がる
ように一体的に形成した截頭円錐状の大きな筒状体を有するもので，上記ベ
ース板は屋根に沿うように配置され，棟側及び左右両側は屋根材（瓦）で覆
われ，軒側は瓦の上を覆うように敷かれ，屋根の棟側（屋根の上方側）から
軒側（屋根の下方側）に雨水を流す。
ｊ 上記アルミフラッシング（インナーフラッシング）は，上記瓦フラッシン
グ（アウターフラッシング）の内側，下方に配置されるもので，四角形状の
固定板の中央部に設けた切り欠き穴の周縁部分から立ち上がるように一体
的に形成した截頭円錐状の筒状体を設けており，その筒状体を煙突の上部か
ら挿通するとその固定板が屋根の開口部を覆い，固定板の下面が開口部周囲
の野地板上面に接するように配置される。
ｋ’上記アルミフラッシング（インナーフラッシング）の四角形状の固定板の
縁部分の棟側，左右両側及び軒側には，粘着剤層を有する防水シートを固定
板と野地板上面を跨いで貼付けて，野地板上面との間に隙間を生じることな
く覆って封止，
固定されていて，
雨水が開口部に侵入しないようにしている。
ｌ 屋根煙突貫通部の防水構造である。
ｍ’上記アルミフラッシング（インナーフラッシング）は，上記固定板の縁部
分の棟側，左右両側，軒側で，野地板上面との間に粘着剤層を有する防水シ
ートを貼り付けて覆うようにして封止されている。
ｎ’上記構成ｈ～ｍ’を備える屋根煙突貫通部の防水構造である。
(5) 本件発明３及び４の新規性欠如
以下のとおり，Ｂ邸工事の施工方法に係る構成ｈ～ｊ，ｋ’及びｌは，本件
発明３の構成要件Ｈ～Ｌを備え，構成ｍ’及びｎ’は本件発明４の構成要件Ｍ
及びＮを備えているところ，
Ｂ邸工事は本件特許出願より前の平成１９年９月
ア Ｂ邸工事の構成ｈ～ｊ及びｌは，Ａ邸工事の構成と同じであるから，Ｂ邸
工事の施工方法は本件発明３の構成要件Ｈ～Ｊ及びＬを備えている。
イ Ｂ邸工事の構成ｋ’は，雨水が開口部に侵入しないようにアルミフラッシ
ングの固定板と野地板上面の間の隙間を封止する点でＡ邸工事の構成ｋと
変わりがないから，Ｂ邸工事の施工方法は構成要件Ｋを備えている。
ウ Ｂ邸工事の構成ｍ’及びｎ’は，Ａ邸工事の構成ｍ及びｎと実質的に変わ
りがないから，Ｂ邸工事の施工方法は構成要件Ｍ及びＮを備えている。
(6) 本件発明３及び４の進歩性欠如
仮に，乙１９の黒色シートに粘着性がないとしても，本件発明３の構成要件
Ｋとの差異は，
インナーフラッシングの固定板を覆う防水シートが粘着性を有
するかどうかという点のみである。インナーフラッシングの固定板を覆うため
に，粘着性を有する防水シートを使用したり，Ａ邸工事と同様に粘着性を有す
る防水テープでインナーフラッシングの固定板を固定することなどは，本件特
許出願時において，当業者であれば容易に想到し得たことであるから，本件発
明３及び４は進歩性を欠く。
(7) 原告の指摘事項について
ア 指摘事項１について
原告は，乙８資料３の２，
乙１３資料１・２などの書面の電子データは事
後的に修正することが容易であると主張するが，乙１３資料２（乙８の資
料３の１と同一の電子データ）については，同資料１の顧客カードの裏
面に印刷して保存してあったものであり（乙１８の２），事後的に日付
を修正できるものではない。
乙８資料３の１及び同資料３の２の電子データの更新日時は，それぞ
れ平成１９年８月２７日，同月２５日であるので（乙２０），被告がこ
れを事後的に修正した事実はない。なお，乙１３資料１（顧客カード）
及び資料５（製品保証書）は電子データではないため，日付を修正する
ことはできない。
イ 指摘事項２について
原告は，乙１９の各写真の撮影日時は不明であると主張するが，これ
らの写真の撮影日時は全て被告がＢ邸のⅠ期工事を行った日の平成１９
年９月１４日である（乙１３）。写真の撮影日時は，写真データファイ
ルのプロパティ（乙２１）から明らかである。
ウ 指摘事項３について
(ｱ) 原告が主張する乙１９の１の写真の赤丸部分のネジ孔は，煙突を屋根に
仮置きする際にできたものである。すなわち，煙突を屋根に設けた開口部
に固定する場合，まず，煙突に取り付けたルーフサポートを野地板の上に
仮置きするが，
屋根には勾配があるため，
木ネジを途中まで浅く打ち込み，
これによってルーフサポートを下から支えて滑り落ちるのを防止して煙
突を仮置きし，
開口部との寸法を測りながら少しずつずらして開口部を貫
通する煙突の位置を調整し，煙突の位置が決まったところで固定金具（ル
ーフサポート）を正式に固定して，乙１９の１の写真のとおり煙突を設置
したもので，
上記木ネジを取り外したネジ穴が数箇所できることになるの
である。
(ｲ) 原告が主張する乙１９の１の写真の青丸部分の釘孔は，屋根煙突貫通設
置工事において煙突を貫通させるために設けた屋根の開口部を踏み抜か
ないように，上から開口部を覆う板を被せ，これを仮止めした際にできた
ものである。なお，桟木を取り付ける際は，屋根垂木のある位置で止め，
桟木の下に付けるパッキンも垂木のある位置に付けること，Ｂ邸工事の際
には野地板を新しく敷き替えているために，桟木はその時点で切られてい
ることからして，上記釘孔は，桟木を止めていた部分を取り外したことに
よりできたものではない。
エ 指摘事項４について
原告は，乙１３の資料３の写真６及び９に新設ではあり得ない傷があ
ると主張するが，
これらの写真を鮮明化した乙１９の６及び９によれば，
原告が指摘する部分に傷がないことは明らかであり，同部分は光の反射
であると思われる。また，仮に煙突上部に細かい傷があったとしても，
それはフラッシングを煙突上部から被せる際などに不可避的に生じるも
のであって，これをもって新設工事であることが否定されるものではな
い。
オ 指摘事項５について
乙１３資料４の「工事使用部材表」は，被告が使用部材を確認するため
の内部資料にすぎないため，作成日付や作成者の記載はない。
しかし，同資料は，顧客カードと一体のものとして被告によりファイ
リングされているものであり，裏面にＢ邸の地図が印刷されている（乙
の資料であり，本件特許の出願前に作成されたものであることは明らか
である。
乙１３資料４に「アルミフラッシング」が定型文で記載されていない
のは，
被告が長い間同じひな形を使用していたからにすぎない。
被告は，
Ｂ邸工事の実施直後，この工事使用部材表に他の部材の数量等とともに
手書きで「アルミフラッシング」「１」と書き込んだものである。
また，Ｂ邸工事においてアルミフラッシングを使用していることは，
乙１３資料２・３から明らかである。
カ 指摘事項６について
原告は，被告が従前原告に送付した乙８の「煙突使用部材詳細」にアル
ミフラッシングの記載がないことから，被告はアルミフラッシングをイ
ンナーフラッシングとして使用していないと主張するが，「煙突工事部
材詳細」は，使用部材の価格に基づき作成された工事費用の見積もりで
あり，
アルミフラッシングの価格は
「瓦フラッシング」
に含まれている。
すなわち，乙８資料２の２～資料５の２の「瓦フラッシング」の価格
は８万６８００円であるが，これは「瓦フラッシング」７万２０００円
（乙１３資料１７）とアルミフラッシング１万４８００円（乙１３資料
また，乙８資料６の２（作成日は平成１９年９月１９日）の「瓦フラ
ッシング」の価格は８万９０００円となっているが，この価格は，工事
を行うのが同年１０月１日以降であることが確実だったため，同日以降
に予定されていた値上げ後の「瓦フラッシング」の価格７万４４００円
（乙２８，乙８資料１０）を使用し，それとアルミフラッシングの価格
引きしたものである。２００円の割引も十分あり得ることであって，不
自然ではない。
原告は，「煙突使用部材詳細」においてアルミフラッシングと瓦フラ
ッシングを併せて「１」と表記したことについて，別々に価格を記載し
ないことは不自然であると主張するが，乙８の資料２～資料６に記載さ
れた工事は，いずれも煙突が室内から天井を通って屋根を貫通するタイ
プの工事であり，天井や室内への雨漏りを防ぐために瓦フラッシングと
アルミフラッシングをセットで使うことが必要とされるものであるので，
アルミフラッシングの価格と瓦フラッシングの価格を別々に記載せず，
まとめてその合計額のみを記載したからといって，それが特段不自然で
あるということはない。
キ 指摘事項７について
原告は，乙１３の資料１，資料２及び資料５との間で，ストーブの製
品名が異なっていると主張するが，資料５の「Ｆ５００ＢＰ」は，
「Ｆ４
ク 指摘事項８について
原告は，乙１３資料２及び乙８資料３の１に相違点があると主張する
が，乙１３資料２に原告が指摘する「屋根上げ材の上の別の部材」及び
「垂直線」がないように見えるのは，コピーを重ねたために薄い線が消
えてしまったためであり，乙１３資料２の原本である乙１８の２を見る
と，線が薄く残っていることが確認できる。
乙１３資料２のオリジナルデータは，濃い線と薄い線が使い分けられ
ているが（乙２２），これを全て濃い線として出力することも可能であ
り（乙２３），乙８資料３の１は，全て濃い線として出力したことから
線がはっきりと残っているものである。
いずれにしても，乙１３資料２と乙８資料３の１とは同じ図面であり，
その元データは，平成１９年８月２７日に作成されたものである（乙２
また，原告は，乙８資料３の１にアルミフラッシングとして記載され
ている点線が，
手書きで事後的に記載された可能性があると主張するが，
同資料は図面データを線の濃さだけを変えて印刷したものであり，手書
きで点線を書き加えるなどの加筆修正をしたものではない。仮に，同資
料の点線の間隔が一定でないとしても，それは複写を重ねたり，拡大コ
ピーをしたりしている間に生じたものにすぎない。
ケ 指摘事項９について
被告は，平成１９年９月３０日，Ｂに対し，Ⅰ期工事完了に伴う請求
を行っているのであり(乙３４，３５)，乙３４の請求書はＢに実際に送
付されている。
コ 指摘事項１０について
Ｂ夫妻は，平成１９年５月２７日，被告本社所在のファイヤーワールドシ
ョールームに来館した(乙３３)。乙３３のうち，青ボールペンで書かれてい
る部分はＢ氏が記載したものである。Ｂ夫妻は，ショールーム来館時点で，
「９月頃施工予定」であると述べている(乙３３，３５)。
また，原告は，Ｂ夫妻に初めての子どもが産まれた直後に煙突工事を
することは考えられないと主張するが，子どもが産まれた２日後に煙突
工事をすることは特段あり得ないことではなく，実際のところ，Ｂ邸の
Ⅰ期工事に立ち会ったＣは，Ｂから現場で「最近子どもが産まれた」と
の話を聞いている（乙３５）。
（原告の主張）
Ｂ邸工事が本件特許出願より前に行われたことは後記(3)のとおり立証されて
いないが，そもそも，後記(1)のとおり，Ｂ邸工事は本件発明１の構成要件Ｄ等
（同構成要件を充足しない場合は本件発明２及び４の構成要件Ｆ等も具備しな
い。）を具備せず，同工事と本件各発明には相違点があるから，Ｂ邸工事の実施
により本件発明が新規性を欠くことにはならないし，後記(2)のとおり，同相違
点は当業者が容易に想到し得たものではないから，進歩性を欠くものでもない。
(1) 新規性の欠如の主張に対して
被告は，
乙１９の３～５に撮影された黒色シートの裏に茶色の剥離紙がつい
ていることなどを理由として，同シートは粘着性を有すると主張するが，茶色
の紙が剥離紙であるかどうかは明らかではなく，このシートが粘着性を有し，
インナーフラッシングが野地板に固定されていることの立証はされていない。
このため，本件各発明とＢ邸工事は，以下の点で相違するので（以下「相違点
【相違点２】
本件各発明は，「該内部水切り部材を，前記固定板下面と前記開口部周囲の
野地板上面又は防水シート上面との間で液体の流通を封止する状態にして固
定し前記防水シート上の水が前記開口部に侵入することを防止する」のに対し，
Ｂ邸工事は，
「固定板下面と前記開口部周囲の野地板上面又は防水シート上面
との間で液体の流通を封止する状態にして固定」しているか不明であり，「防
水シート上の水が前記開口部に侵入することを防止する」構成であるか不明で
ある点
(2) 進歩性の欠如の主張に対して
Ｂ邸工事の黒色のテープ状の帯が粘着性のないものであれば，テープの粘着
面同士が貼り付いてしまわないため作業も容易であり，貼付に失敗した場合や
修繕の際にも貼り直しが簡単にできるのに対し，粘着性のあるものを使用する
と，テープの粘着面同士が貼り付いたり，貼付に失敗した場合に作業効率が落
ちたりし，修繕の際も容易に貼替えができないというデメリットがあるから，
テープ状の帯を粘着性のないものから粘着性のあるものに代えることには阻
害要因がある。
したがって，仮にＢ邸工事が本件特許出願より前に行われていたとしても，
当業者が同工事から「封止する状態にして固定」する構成を容易に想到し得た
ということはできないので，本件各発明は進歩性を有する。
(3) 本件特許出願より前にＢ邸工事が行われたことの立証がないこと
証拠（乙８資料３の１・２，乙１３資料１～１８，乙１８～２３等）には以
下に指摘するような不合理な点があるので，
Ｂ邸工事が本件特許出願より前に
行われたことは立証されていない。
ア 指摘事項１
乙８資料３の２，乙１３資料１・２など，パソコンで作成された書面の日
付は事後的に修正することが容易であるので，本件特許出願前に作成された
ということはできない。また，乙１８の１の顧客カードも被告の内部書類で
あるから容易に改ざんすることができる。
イ 指摘事項２
乙１９の各写真からは，
工事の主体，
撮影日時などが不明である。
被告は，
乙１９の各写真のプロパティが乙２１であると主張するが，乙２１が乙１９
の各写真のプロパティかどうかが不明である上，
プロパティの修正は容易で
ある。
ウ 指摘事項３
乙１９の１の写真には，開口部の補強板に煙突固定金具を止めていた部
分を取り外したことによりできたと考えられるネジ孔（下記写真赤丸部
分），桟木を止めていた部分を取り外したことによりできたと考えられる
ネジ孔（下記写真青丸部分）が写されているが，これらのネジ孔は，初回
の工事で撮影されるはずのないものであるから，乙１９の写真の撮影日時
は信用できない。
エ 指摘事項４
乙１３資料３の写真６及び９の煙突の先端部には新設ではあり得ない傷
があるように見えることから，同各写真が新設工事の際に撮影されたもので
あるか疑問である。
オ 指摘事項５
乙１３資料４の「工事使用部材表」には作成日付の記載がないので，本件
特許出願前に作成されたかどうか不明であり，同資料に記載された部材がど
のような方法で使用され，どのような構成を有する製品となったか明らかで
はない。また，同資料の「アルミフラッシング」との記載は手書きであり，
事後に追加記載された可能性が否定できない。
カ 指摘事項６
乙８の「煙突使用部材詳細」（資料２の２，３の２，４の２，５の２，６
の２）についても，同資料に記載された部材がどのような方法で使用され，
どのような構成を有する製品となったか明らかではない。
また，資料３の２には「瓦フラッシング ストームカラー付き」と記載さ
れているが，
ストームカラーはアウターフラッシングと煙突との隙間を塞ぐ
ために用いられるものであり，このことはインナーフラッシングが使用され
ていないことを示している。
さらに，被告は，「瓦フラッシング」の数量が１と記載されていることに
ついて，瓦フラッシングとアルミフラッシングの数量を併せて「１」と表記
し，その合計額を記載したものであると主張するが，それぞれの金額を別々
に記載しないというのは不自然である。
加えて，被告がＢ邸で使用したとするカタログ（乙１３の１０・１１・１
格を合計しても８万３８００円であり，被告が主張する合計額（８万６８０
ッシング」
の価格がインナーフラッシングとアウターフラッシングの合計額
であることの証拠として提出する価格表（乙２７）については，その下部に
「価格は全て倉庫渡しの価格です。」との記載があり，乙８資料８・９には
「運賃」の記載があるから，インナーフラッシングの購入時点の価格は乙２
キ 指摘事項７
乙１３資料１には
「機種名」
として，
「ヨツール Ｆ４００ＢＰ ＲＨ」
，
同資料２には暖炉の下に「ヨツール Ｆ４００黒」，資料５の「製品名」に
は
「Ｊφｔｕｌ Ｆ５００ＢＰ］
と記載されており，
暖炉の製品名が異なる。
ク 指摘事項８
被告は，
乙１３資料２及び乙８資料３の１は同一工事に関して作成された
設計図であると主張するが，両資料を対比すると，屋根仕上げ材の有無，化
粧材の上の垂直線の有無において異なるなど，同一の資料としてはあり得な
い相違点が存在する。
また，乙８資料３の１において，アルミフラッシングとして記載されてい
る点線は，手書きで事後的に記載された可能性があるので，同資料から当該
部材を使用する予定であったと理解することはできない。
ケ 指摘事項９
被告が提出するＢに対する請求書（乙３４）については，被告が実際にＢ
に送付した証拠はない。
コ 指摘事項１０
平成１９年９月１４日は平日であったが，海上自衛隊所属の公務員である
Ｂ工事の立会いのために有給休暇を取得しておらず，２日前に長女が誕生し
ていたことからしても，同日に工事が行われたとは考え難い。
（被告の主張）
薪ストーブの煙突屋根出しに係る従前の工事方法では，屋根の野地板に設けた
開口部からの雨水の侵入を十分に防ぐことができなかったところ，被告代表者は，
平成１７年頃，
瓦フラッシングの内側にアルミフラッシングを設ける二重のフラ
ッシング構造とし，
更に内側のアルミフラッシングの固定板と屋根の野地板との
間を防水テープ（シート）で封止して隙間を生じないようにすることによって，
開口部への雨水の侵入を確実に防止することができることを独自に思い付き，被
告方法及び被告製品を完成させた。被告は，Ａ邸工事やＢ邸工事など，本件特許
出願前から屋根煙突貫通部の施工方法並びに防水構造及びこれを含む薪ストー
ブの設置工事に係る事業を行っており，被告方法及び被告製品は，当該事業の目
的の範囲内で行われたものである。
したがって，仮に本件特許権が有効であるとしても，被告は，本件特許につい
て先使用による通常実施権を有している。
（原告の主張）
前記１（原告の主張）及び前記２（原告の主張）と同様の理由により，被告の
先使用権の主張は失当である。
（被告の主張）
原告は，平成２６年１０月７日，原告が当時委任していた弁護士が「諸般の事
情により，今般，請求を取り下げることとし，併せて，本特許を根拠とする請求
をしないことを申し入れます。
」
と記載した
「請求取下通知書」
と題する書面
（乙
づく被告に対する請求権を放棄する旨の意思表示をした。
（原告の主張）
原告は，原告の委任していた弁護士に対し，被告に対する請求権の放棄の意思
表示をする旨の指示をしたことはなく，そのような内容の書面を送ることを了承
したこともない。被告指摘の記載は，原被告間の本件特許に係る紛争について同
弁護士が原告の代理人を辞任する旨の意思表示であり，原告が本件特許に係る請
求権を放棄する旨の意思表示ではない。
（原告の主張）
原告は，以下のとおり，合計４７５２万円の損害を受けた。
(1) 特許法１０２条２項に基づく損害額 ４３２０万円
被告における煙突貫通部の施工料は，少なくとも１件当たり３０万円であり，
その利益率は４０％を下らない。また，被告の煙突貫通部の予想施工件数は，
年平均８０件である。そうすると，平成２５年９月１９日から平成３０年３月
までの約４年６か月間において，被告が本件特許権を侵害することにより得た
利益額は，４３２０万円（＝３０万円×４０％×８０件×４．５年）となるか
ら，これが原告の損害額となる。
(2) 弁護士・弁理士費用相当損害額 ４３２万円
（被告の主張）
否認し争う。
第４ 当裁判所の判断
(1) 本件明細書等には以下の記載がある（甲２。明白な誤記は修正した。）。
ア 技術分野
「本発明は，屋根煙突貫通部の施工方法及び屋根煙突貫通部の防水構造に
関し，殊に，煙突が傾斜した屋根を貫通する開口部から雨水が屋内に侵入す
ることを防止するための屋根煙突貫通部の施工方法，
及びこれにより形成さ
れる屋根煙突貫通部の防水構造に関する。」（段落【０００１】）
「ストーブ等の燃焼装置から延設された煙突（煙道）を屋外に導くための
施工方法として，
垂直な壁を貫通させる壁抜き方式と屋根を貫通させる屋根
抜方式の２種類がある。・・・この屋根抜き方式の場合は，煙突を貫通させ
る屋根開口部から雨漏りが発生しやすいため，
施工において壁抜き方式より
も充分な防水構造を設けることが必要となる。」（段落【０００２】）
イ 背景技術
「図６は，このような従来の屋根煙突貫通部の施工方法による防水構造の
縦断面図を示している。上面に防水シート（防水紙）１１を設けた野地板１
屋根面に略平行に配置される平板状の導水板４１及びその中央を丸く切り
欠いた穴の周縁部分から円錐台状に立ち上がり上端側が開口した筒状の周
壁４２とで構成される水切り部材（フラッシング）４０を配設したことによ
り，開口部１２からの雨漏りを防止するようになっている。」（【段落００
【図６】
「この水切り部材４０は，屋根を貫通する煙突５０を周壁４２内側の挿通
孔４３で挿通させながら，導水板４１が棟側（高い方）部分の上面に瓦等の
屋根仕上げ材１７を載せ，軒側（低い方）部分が屋根仕上げ材１７の上に載
るように配設され，傾斜した屋根の上で棟側（上流）から流れ落ちる雨水を
導水板４１上面で受け，
周壁４２で煙突５０が通過する部分を迂回させなが
ら軒側（下流側）の屋根仕上げ材１７上面に導くようにして，煙突５０が通
過する開口部１２から雨漏りが発生することを防ぐ機能を発揮する。」
（段
落【０００４】）
「しかし，このような水切り部材４０を用いた防水構造においても，台風
時のように雨に強風が加わる条件となった場合には，
屋根仕上げ材１７の下
端側からその裏面を伝って水が吹き上がることがあり，
屋根仕上げ材１７の
下に入った水が防水シート１１の上を伝って流れ落ち，
開口部１２から屋内
に侵入して雨漏りを発生させるという問題がある。」（段落【０００５】）
「・・・屋根煙突貫通部の防水構造の形成において，防水用の精密な部材
を多数組み合わせたり，
緻密なシーリング工程を複数加えたりして防水機能
を高めることも考えられるが，短期間・低コストで完了することが要求され
る屋根煙突貫通部の施工に，
過剰な手間と過大なコストを費やすことになる
ために採用しにくい手段である。・・・」（段落【０００８】）
ウ 発明が解決しようとする課題
「本発明は，上記のような問題点を解決しようとするものであり，煙突を
屋根抜き方式で施工する場合に，
過剰な手間や過大なコストを要することな
く，
優れた防水機能を長期間に亘って発揮できるようにすることを課題とす
る。」（段落【０００９】）
エ 課題を解決するための手段
「・・・防水構造を形成する水切り手段を外部用と内部用の２つの部材に
分け，外部水切り部材（アウターフラッシング）で屋根仕上げ材上面を流れ
る雨水が屋根の開口部から侵入するのを防止することに加え，
この開口部を
固定板で直接的且つ内外液密的に覆うように内部水切り部材
（インナーフラ
ッシング）を配置することにより，防水シート上面を流れる雨水が屋根開口
部に侵入することを有効に防止できるものとなる。」（段落【００１１】）
「また，その内部水切り部材の固定には，固定板の上面端縁側とその周囲
の野地板上面又は防水シート上面とを上から覆うように固定板外周に沿っ
て防水テープを貼付する手順を含むものとすれば，
極めて簡易な手順で固定
されるとともに，
優れた防水機能を長期間に亘って発揮できるものとなる。
」
（段落【００１２】）
オ 発明の効果
「水切り手段を外部用と内部用との２つの部材に分けて，内部水切り部材
の固定板を野地板又は防水シート上に密着した状態で固定するものとした
本発明によると，
過剰な手間や過大なコストを要することなく優れた防水機
能を長期間に亘って発揮できるものである。」（段落【００１７】）
カ 発明を実施するための最良の形態
「図１は，本実施の形態の屋根煙突貫通部の施工方法により形成された防
水構造を示す縦断面図である。・・・」（段落【００１９】）
【図１】
「図１に示すように，一般的な家屋の屋根は垂木（図示省略）で支えられ
た野地板１０と，その上に配置された防水シート１１，更にその上に敷き詰
められた複数枚の屋根仕上げ材（瓦）１７とからなり，これらで雨水が屋内
に浸入することを防止する構造を形成している。」（段落【００２０】）
「しかし，上述したように，この外部水切り部材３０のみでは屋根仕上げ
材１７の下側に入り防水シート１１上面を流れる水が開口部１２に侵入す
ることによる雨漏りを防止できない。そこで本発明において，外部水切り部
材３０の下方でその円錐台状の周壁３２内側にこれよりも低い円錐台状の
周壁２２を挿入しながら開口部１２周囲の野地板１０上面又は防水シート
その下面端縁側が密着する状態で内部水切り部材２０を固定して，
防水シー
ト１１上面を流れる水が開口部１２から屋内へ侵入することを防止するよ
うにした点が特徴部分となっている。」（段落【００２２】）
「尚，本実施の形態においては，その内部水切り部材２０の固定板２１を
防水シート１１上面に固定する場合を説明するが，その固定において，固定
板２１下面と開口部１２周囲の防水シート１１上面との間にペースト状の
シーリング剤１４を塗布して介装したことにより，
その密着性を高めて固定
板２１下面側から水分が開口部１２内側（屋内）に侵入することを防止する
とともに，防水構造の耐久性を確保するものとしている。」（段落【００２
「次に，本実施の形態である屋根煙突貫通部の施工方法の手順について詳
細に説明する。・・・」（段落【００３０】）
「・・・固定板２１がシーリング剤１４の塗布形状に一致するように内部
水切り部材２０を配置し，
シーリング剤１４
の接着力により密着状態で接着・固定して，
固定板２１下面と防水シート１１上面との
間で水が流通しない状態に封止する。」
（段
落【００３１】）
「更に，図４（Ｂ）の斜視図・・・に示す
ように，
方形の固定板２１の上面端縁側から
その周囲の防水シート１１上面に渡る幅で
覆うように，
防水テープ１５で固定板２１の
外周に沿ってその全周に亘って貼付する。こ 【図４】
のように，
シーリング剤１４と防水テープ１５の二重の防水手段を設けたこ
とにより，
防水シート１１上を流れる水が開口部１２を介して屋内に侵入す
ることを確実に回避できるようになり，且つ，防水構造としての耐久性も大
幅にアップしたものとなる。」（段落【００３２】）
「また，防水シート１１上の水が開口部１２に侵入することを防止するた
めの専用部品である内部水切り部材２０を新たに配置したことが，
屋根仕上
げ材１７の下に侵入する水への優れた対応力を発揮するものとなった。
この
ことに加え，固定板２１の固定において，シーリング剤１４及び防水シール
その固定板２１の防水シート１
（封止性）
が極めて高いものとなり優れた防水機能を実現し，
且つ，この防水機能自体の耐久性も長期間確保できるものとなった。」（段
落【００３５】）
(2) 本件各発明の内容等
本件各発明に係る特許請求の範囲の記載及び本件明細書等の記載によれば，
本件発明１は屋根煙突貫通部の施工方法に関する発明であり，本件発明３は屋
根煙突貫通部の防水構造に関する発明であり，いずれも，①煙突を屋根抜き方
式で施工する場合には雨漏りが発生しやすいが，それを防止するためには複雑
な構造や多大なコストを要するという課題の解決を目的とし，②防水構造を形
成する水切り手段を外部用と内部用との２つの部材に分けて，内部水切り部材
の固定板を野地板又は防水シート上に密着した状態で固定するものとするこ
とにより，③過剰な手間や過大なコストを要することなく優れた防水機能を長
期間にわたって発揮することができるようにした発明であると認められる。
そして，
本件発明２及び４は，
これに加え，
内部水切り部材の固定に当たり，
その固定板外周に沿って防水テープを貼付することで，内部水切り部材を簡易
に固定して優れた防水機能を長期間にわたって発揮することができるように
した発明であると認められる。
(1) 認定事実
前記前提事実，後掲の証拠及び弁論の全趣旨を総合すれば，以下の事実を認
めることができる。
ア 被告は，平成１９年５月頃までに，住友林業から，横浜市Ｘ区所在のＡ邸
における，屋根を貫通させる屋根抜き方式による薪ストーブ及びその煙突の
設置工事を受注した。（乙１２，１４，３０，３５）
イ 被告代表者は，平成１９年６月２８日，Ａ邸において，外部から遮るもの
のない状況下において，屋根職人とともに，以下の内容のＡ邸工事のⅠ期工
事を行った。（乙１２，１４～１７，３５，３６）
(ｱ) 既存の瓦を剥がし，屋根に煙突を通すための矩形状の開口部を設け，同
開口部の縁部に防水テープを貼付した。そして，同開口部に屋根を貫通す
る煙突部分を通し，ルーフサポートの金具を屋根の野地板に固定し，煙突
を鉛直に固定した。
(ｲ) 固定された煙突の上部からアルミフラッシング（インナーフラッシング）
を挿通させた。このアルミフラッシングは，矩形状の固定板の中央部に設
けた切り欠き穴の周縁部から立ち上がるように一体的に形成した截頭円
錐状の筒状体が設けられており，同固定版はその裏面を野地板に密着させ
て屋根に設けた開口部全体を覆っている。
アルミフラッシングの固定板の縁部分の棟側（屋根の上方側）及び左右
両側に，
粘着剤層を有する防水テープを貼付して野地板との間の隙間を塞
ぎ，
アルミフラッシングの筒状体の上端部と煙突の間及び筒状体の下端と
固定板の間にシーリング材を塗布した。なお，同固定板の軒側には防水テ
ープを貼付しなかった。
(ｳ) アルミフラッシングの屋根への固定後，固定板の軒側の端部に沿って瓦
桟を固定し，これに瓦を固定して瓦を敷き，アルミフラッシングの上から
瓦フラッシング（アウターフラッシング）を被せて覆った。瓦フラッシン
グには，略四角形状で防水性及び可撓性を有するベース板と，その中央部
分に設けられた大きな切り欠き穴の周縁部分から立ち上がるように一体
的に形成した鉄製の截頭円錐状の大きな筒状体が設けられている。この筒
状体は，
屋根に固定された煙突の上から挿入されてアルミフラッシングの
筒状体を上から覆い，上記のベース板は，アルミフラッシングの固定板及
びこれに貼付された防水テープを完全に覆うように敷かれている。
(ｴ) 軒側のベース板は瓦の上を覆うように敷かれ，
同ベース板の左右側の上
に瓦を載せて覆い，同ベース板の棟側の上にも瓦を載せて覆い，棟側から
軒側に雨水を流すように水仕舞する。
(ｵ) 瓦フラッシングの円筒体の上に雨避けのストームカラーを取り付け，屋
根を貫通している煙突の上部から煙突内に雨水が入り込まないよう，煙突
の上端にＰトップを仮止めした。
ウ 被告は，平成１９年１０月３日，Ａ邸において，室内に薪ストーブ本体を
設置し，
これとⅠ期工事で完成した煙突部分とを連結する煙突工事を内容と
するⅡ期工事を行った。（乙１２，１４）
(2) 原告による指摘事項について
上記(1)の認定事実に対し，
原告は，
被告の提出した証拠には不合理な点
（指
摘事項１～７）があるので，Ａ邸工事が本件特許出願より前に行われたことは
立証されていないと主張する。
ア 指摘事項１について
原告は，
乙１２資料２～４の図面などパソコンで作成された書面の日付は，
容易に修正・変更が可能であるから信用できないと主張する。
しかし，被告におけるＡ邸工事に関する資料，電子データ等の保管状況に
関し，証拠（乙１２（特に資料８・９），１４～１７，３５）によれば，被
告においては，顧客ごとに顧客カードを作成して管理番号を付し，同番号順
に煙突設置工事やメンテナンス等に関する資料等を整理してファイルボッ
クスに紙媒体で保管され，
図面や写真は電子データとしても保管されており，
Ａ邸工事についても管理番号Ｅ－２３３４が付されて資料等が保管されて
いたことが認められる。
そして，Ａ邸工事に関し被告に紙媒体として保管されていた資料等には，
①顧客カード（同資料１），②「０７．５．１」と日付の入ったＡ邸工事の
概要を示す図面（同資料２），③「０７．６．２９（訂正）」と日付等の入
った同様の図面（同資料３），④工事の状況を撮影した写真（同資料５），
⑤工事使用部材表（同資料６），⑥薪ストーブ設置日を平成１９年１０月３
日とする「薪ストーブ・暖炉 毎年メンテナンス契約書」（乙１４の５），
⑦Ａ邸工事完了後，
被告がメンテナンスを行った際に撮影された薪ストーブ
や煙突の状況等に関する写真（乙１４の７）などがあると認められる。
また，上記③及び④に加え，⑧「０７．７．２」と日付が入った住友林業
宛ての煙突詳細図（乙１２資料４）については，被告において電子データが
保管されており，同資料３・４の電子データの更新日は，それぞれ平成１９
年６月２９日，同年７月２日であると認められる（乙１６）。
これに対し，原告は，上記のとおりの主張をするが，前記のとおり，同資
料２・３については紙媒体として被告内に保管されていたと認められること
や，同資料３については平成１９年７月１日以前に，また同資料４について
は同月２日頃に住友林業にファックス送信されていると認められること
（乙
ると，
同資料２～４の電子データがＡ邸工事終了後に事実に反する内容に改
変されたということはできない。また，そのような改変が行われたことをう
かがわせる証拠は存在しない。
イ 指摘事項２について
原告は，乙１７が乙１５の各写真のプロパティであるとしても，その修正
は容易であると主張するが，
乙１２資料５は前記のとおり被告においてＡ邸
工事に関する書類一式の一部として保管され，
乙１５の各写真はこれと同一
である上，
被告が乙１５の各写真のプロパティを変更したことをうかがわせ
る証拠は存在しない。
ウ 指摘事項３について
原告は，乙１７のプロパティにおける撮影時刻を前提としても，乙１５の
分間で，また，乙１５の８の写真の状態から乙１５の９の写真の状態に至る
までの作業をわずか３分間で全て行えるとは考え難いと主張する。
しかし，乙１５の７の写真の状態から乙１５の８の写真の状態に至るまで
の作業は，釘を打つ，瓦の穴に銅線を通し，これを釘に巻き付ける，電動ハ
ンドカッターで瓦を切る，瓦を置くなどの作業であり，煙突設置工事に慣れ
た屋根職人が２分以内にその作業を終えることができないということはで
きず，また，乙１５の８の写真の状態から乙１５の９の写真の状態に至るま
での作業は，瓦をおいて整えるなどの作業であり，同様に，屋根職人がこれ
を３分以内に行うことができないということはできない。
エ 指摘事項４について
原告は，乙１２資料５の写真１の煙突の先端部には錆が浮いている様子や
傷があるように見えると主張するが，これを鮮明化した乙１５の１の写真
を見ても，煙突の先端部に錆や傷があると認めることはできない。
オ 指摘事項５について
原告は，乙１２資料６の「工事使用部材表」の作成日が不明であり，同資
料に記載された部材がどのような方法で使用されたか明らかではなく，また，
同資料の「アルミフラッシング」との記載は手書きであり，事後に追加記載
された可能性が否定できないと主張する。
しかし，乙１２資料６がＡ邸工事に関する資料一式の一部として保管され
ていたことは前記判示のとおりであり，これによれば，同資料はＡ邸工事の
際に作成されたものと認めることができる。
また，原告は「アルミフラッシング」との文字が事後に追加記載された可
能性が否定できないというが，同資料はその形式からして工事使用部材に関
するひな形であると認められ，工事によって使用部材やその数量が加除され
たとしても不自然ということはできない上，原告の主張するような追記がさ
れたことをうかがわせる証拠は存在しない。
カ 指摘事項６について
原告は，
乙１２資料２・３にはインナーフラッシングの記載がなく，
他方，
同資料４には同資料２・３に記載されていたルーフサポートの記載がないこ
となどからすると，Ａ邸工事にインナーフラッシングが使用されたことは立
証されていないと主張する。
この点，被告は，同資料２の図面作成の段階では，屋根貫通位置が建物の
外壁面より外側であったため，室内への雨漏りのおそれが少ないと考えてア
ルミフラッシングを使用しない予定であったが，Ⅰ期工事の際に屋根職人と
の協議の結果，
軒出であっても屋根の中への雨水の侵入を防いだ方がよいと
いうことになったために，アルミフラッシングを使用することになったもの
であると説明しているところ，かかる説明内容は，同資料の図面の内容や，
乙１５の写真においてアルミフラッシングの使用が確認できることとも整
合しており合理的なものということができる。
これに対し，原告は，設計段階で使用する予定であったものが，現場を見
て使用しない方が良いと判断することはあるとしても，その逆は通常あり得
ないと主張するが，
当初はインナーフラッシングを使用しない予定であって
も，
現場を見てこれを使用した方がよいと判断することは十分にあり得るこ
とであり，原告の主張は採用し得ない。
また，
乙１２資料４にルーフサポートの記載がないことについて，
被告は，
同資料４は，住友林業から依頼され，同社にⅠ期工事後の屋根及び壁に
おける煙突の貫通部分の状態及びⅡ期工事においてその部分にどのよう
な処理をする予定かについての詳細を知らせるために作成されたことも
あってこれを記載する必要がなかったと主張するところ，被告の同説明
は，Ａ邸工事後の住友林業とのやりとり（乙３１，３２）に照らしても
合理的であると考えられる。そして，乙１２資料４の図面がその日付の
頃に作成されたと認められることは前記判示のとおりである。
キ 指摘事項７について
原告は，乙１４の７と乙１５の各写真の雨樋の色が異なること，乙１５の
乙１５の写真
がＡ邸工事のものであることは疑わしいと主張する。
しかし，証拠（乙２９，３５，３６）によれば，雨樋の点は，Ⅰ期工事の
際にはＡ邸の雨樋の色は乙１５の写真に写っている青色系のものであった
が，その後，平成１９年１０月５日までの間に，雨樋が乙１４の７の写真と
同様の茶色系のものに交換されたことが認められる。そうすると，乙１４の
工事の対象がＡ邸で
あったという認定を左右しないというべきである。
また，上記証拠によれば，乙１５の７の写真に写っている庭石は平成１８
年１１月以降Ａ邸においてリフォーム工事を行っていた際に，
一時的に同写
真の位置に置かれていたＡ邸の基礎石であると認められる。そうすると，上
記基礎石はＡ邸に存在したものであると認められる。
加えて，
Ａ自身が乙１５の写真がＡ邸工事のものであることを認める供述
をしていること（乙３６）にも照らすと，乙１５の各写真に写されている工
事の対象はＡ邸であったと認めることができる。
ク 以上のとおり，原告の上記各主張はいずれも採用することはできず，前記
判示のとおり，平成１９年６月２８日に前記(1)イ記載の内容のＡ邸工事の
Ⅰ期工事が行われたものと認められる。
(3) 新規性の欠如等について
ア Ａ邸工事の内容
前記認定事実によれば，Ａ邸工事の施工方法は，以下の(ｱ)のとおりであ
り，その防水構造は以下の(ｲ)のとおりであると認められる。
(ｱ)「屋根に設けた開口部を貫通する煙突を固定し，
アルミフラッシング
（イ
ンナーフラッシング）と瓦フラッシング（アウターフラッシング）からな
る水切り手段により上記開口部を覆うことにより雨漏りを防ぐ屋根煙突
貫通部の施工方法であり，上記瓦フラッシングは，四角形状の防水性で可
撓性のベース板の中央部分に設けた切り欠き穴の周縁部分から立ち上が
るように一体的に形成した截頭円錐状の大きな筒状体を設けたもので，上
記ベース板は屋根に沿うように配置され，棟側（屋根の上方側）及び左右
両側が屋根材（瓦）で覆われ，軒側（屋根の下方側）は瓦を覆うように敷
いて，棟側から軒側に水（雨水）を流すようにし，上記屋根の開口部全体
を覆う上記アルミフラッシングは，上記瓦フラッシングの内側，下方に配
置するもので，
四角形状の固定板の中央部に設けた切り欠き穴の周縁部分
から立ち上がるように一体的に形成した截頭円錐状の筒状体を設けてお
り，
その筒状体を煙突の上部から挿通してその固定板が屋根の開口部を覆
い，固定板の下面が開口部周囲の野地板上面に密着して配置され，上記ア
ルミフラッシングの四角形状の固定板の縁部分の棟側及び左右両側には，
粘着剤層を有する防水テープを貼付する，屋根煙突貫通部の施工方法」
(ｲ)「屋根に設けた開口部を貫通する煙突を固定し，
アルミフラッシング
（イ
ンナーフラッシング）と瓦フラッシング（アウターフラッシング）からな
る水切り手段により上記開口部を覆うことにより雨漏りを防ぐ屋根煙突
貫通部の防水構造であり，上記瓦フラッシングは，四角形状の防水性で可
撓性のベース板の中央部分に設けた切り欠き穴の周縁部分から立ち上が
るように一体的に形成した截頭円錐状の大きな筒状体を設けたもので，上
記ベース板は屋根に沿うように配置され，棟側（屋根の上方側）及び左右
両側が屋根材（瓦）で覆われ，軒側（屋根の下方側）は瓦を覆うように敷
いて，棟側から軒側に水（雨水）を流すようにし，上記屋根の開口部全体
を覆う上記アルミフラッシングは，上記瓦フラッシングの内側，下方に配
置するもので，
四角形状の固定板の中央部に設けた切り欠き穴の周縁部分
から立ち上がるように一体的に形成した截頭円錐状の筒状体を設けてお
り，
その筒状体を煙突の上部から挿通してその固定板が屋根の開口部を覆
い，固定板の下面が開口部周囲の野地板上面に密着して配置され，上記ア
ルミフラッシングの四角形状の固定板の縁部分の棟側及び左右両側には，
粘着剤層を有する防水テープを貼付する，屋根煙突貫通部の防水構造」
イ 新規性の有無について
被告は，
上記ア記載のＡ邸工事の施工方法又は防水構造は本件各発明の構
成要件をすべて具備すると主張するのに対し，原告は，同方法又は構造は構
成要件Ｄ等を充足せず，本件各発明と相違点１において相違するので新規性
は欠如しないと主張する。
(ｱ) 構成要件Ｄ等における「封止する状態にして固定」の意義
そこで，まず，構成要件Ｄ等の「封止する状態にして固定」の意義につ
いて検討する。
本件発明１及び３の特許請求の範囲の記載（構成要件Ｄ及びＫ）によれ
ば，内部水切り部材は，その固定板下面と屋根に設けた開口部周囲の野地
板上面又は防水シート上面との間で液体の流通を封止する状態にして固
定して，
水が開口部に侵入することを防止する機能を有するものであるか
ら，
ここにいう
「封止」とは，液体の流通を封じ，止めること，すなわち，
水等の液体が開口部に侵入しない状態にすることをいうものと解される。
また，本件明細書等の記載をみても，「開口部を固定板で直接的且つ内
外液密的に覆うように内部水切り部材（インナーフラッシング）を配置す
る」（段落【００１１】），「内部水切り部材の固定板を野地板又は防水
シート上に密着した状態で固定するものとした本発明」
（段落
【００１７】
）
，
「開口部１２を完全に覆うことのできるサイズの固定板２１を，その下面
端縁側が密着する状態で内部水切り部材２０を固定」
（段落
【００２２】
）
，
「密着状態で接着・固定して，固定板２１下面と防水シート１１上面との
間で水が流通しない状態に封止する。」（段落【００３１】），「固定板
れた防水機能を実現」（段落【００３５】）などとされているから，内部
水切り部材は，その固定板の下面端縁側を野地板等に密着させることで，
水等の液体の開口部への侵入を防止する機能を有するものであると解さ
れる。
そうすると，構成要件Ｄ等における「封止する状態にして固定」とは，
内部水切り部材の固定板の下面と野地板等を，水等の液体が開口部に侵入
しない程度に密着させて固定する状態をいうものと解するのが相当であ
る。
これに対し，原告は，構成要件Ｄ等の「封止」とは，「精密部品などを
外気に触れないように，隙間なく包むこと。または，その技術。」を意味
すると主張するが，
この定義は精密機械等に外気が接することを念頭に置
いたものであり，
外気ではなく液体の流通が問題となる本件各発明におい
ては妥当しない。
(ｲ) 構成要件Ｆ等における「前記固定板外周に沿って防水テープが貼付され
ている」の意義
更に進んで，構成要件Ｆ等における「前記固定板外周に沿って防水テー
プが貼付されている」の意義について検討する。
本件発明２及び４に係る特許請求の範囲の記載によれば，内部水切り部
材の固定板外周に沿って防水テープを貼付するのは，同固定板下面と開口
部周囲の野地板上面等との間で液体の流通を封止する状態にして固定す
るためであり，また，構成要件Ｆ等においては，「固定板外周に沿って」
防水テープを貼付するものとされているから，「前記固定板外周に沿って
防水テープが貼付されている」とは，内部水切り部材の固定板の外周全体
に防水テープが貼付されていることを意味すると解するのが自然である。
本件明細書等の記載をみても，防水テープ１５で固定板２１の外周に沿っ
てその全周にわたって貼付する態様の実施例のみが記載されている（段落
【００３２】，【図４】）。
そうすると，構成要件Ｆ等の「前記固定板外周に沿って防水テープが貼
付されている」とは，内部水切り部材の固定板の外周全体に防水テープが
貼付されていることを意味するものと認められる。
(ｳ) Ａ邸工事と本件発明１及び３との対比
上記(ｱ)及び(ｲ)の解釈を前提として，Ａ邸工事の方法等と本件各発明と
を対比すると，Ａ邸工事は，アルミフラッシングの「固定板の下面が開口
部周囲の野地板上面に密着して配置され」，かつ，「上記アルミフラッシ
ングの四角形状の固定板の縁部分の棟側及び左右両側には，粘着剤層を有
する防水テープを貼付する」構成を有するのであるから，Ａ邸工事は，上
記固定板の下面が，野地板上面と，水等の液体が開口部に侵入しない程度
に密着して固定されている構成，すなわち「アルミフラッシングの固定板
下面と開口部周囲の野地板上面との間で液体の流通を封止する状態にし
て固定する」構成を有するものと推認することができる。
したがって，Ａ邸工事は構成要件Ｄ等を具備し，本件発明１及び３は新
規性を欠くこととなる。
(ｴ) Ａ邸工事と本件発明２及び４との対比
前記のとおり，本件発明２及び４の構成要件Ｆ及びＭの「前記固定板外
周に沿って防水テープが貼付されている」とは，内部水切り部材の固定板
の外周全体に防水テープが貼付されていることを意味するところ，Ａ邸工
事においては，
アルミフラッシングの四角形状の固定板の縁部分の棟側及
び左右両側には防水テープが貼付されているが，その軒側にはこれが貼付
されていないから，この点で両者は相違することとなる。
したがって，本件発明２及び４が新規性を欠くということはできない。
ウ 進歩性の有無について
前記判示のとおり，Ａ邸工事の方法と本件発明２及び４の構成要件Ｆ等は，
固定板の外周のうち軒側に防水テープが貼付されているかどうかにおいて
相違するところ，防水テープは，開口部に水が浸入しないようにするために
内部水切り部材の固定板に貼付するものであるから，四角形状の固定板の縁
部分の上記３辺に防水テープを貼付した上，更に念を入れて軒側の下辺にも
防水テープを貼付することについて，当業者であれば当然に想到し得たもの
と考えられる。
これに対し，原告は，インナーフラッシングの固定板の３辺に防水テープ
を貼付して固定していた構成を，全周にわたり防水テープを貼付する構成に
置き換えると，
部材や工数が増加して過剰なコストや手間を要することにな
るから，阻害要因があると主張するが，Ａ邸工事の開口部は１辺が４０cm程
度であること（乙１２資料３）からして，軒側の１辺に防水テープの貼付す
る部材のコストや工数の負担はごくわずかなものと考えられるので，原告の
主張するような阻害要因があるということはできない。
したがって，本件発明２及び４は，公然実施されたＡ邸工事に基づき当業
者が本件特許出願当時に容易に想到し得たものであるというべきである。
エ 小括
前記イのとおり，
本件各発明に係る特許出願より前である平成１９年６月
充足するから，本件発明１及び３は新規性を欠く。
また，前記ウのとおり，Ａ邸工事は，アルミフラッシングの四角形状の固
定板の軒側縁部分に防水テープが貼付されていない点で本件発明２及び４
と相違するが，当業者は，同部分にも防水テープを貼付する構成に容易に想
到し得るといえるから，本件発明２及び４は進歩性を欠く。
したがって，本件各発明は，いずれも特許無効審判により無効にされるべ
きものと認められる。
よって，その余の点につき判断するまでもなく，原告の請求はいずれも理由が
ないから，棄却することとして，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４０部
裁判長裁判官
佐 藤 達 文
裁判官
三 井 大 有
裁判官
今 野 智 紀
別紙
被告方法目録
屋根に設けた開口部を通過させて煙突を固定させ，アウターフラッシング及びイン
ナーフラッシングで開口部を覆うことにより雨漏りを防ぐための防水構造を形成す
る屋根煙突貫通部の施工方法であり，
当該施工方法で用いられるアウターフラッシングは，屋根面に対し略平行に配置さ
れ上流側の屋根仕上げ材の上面を流れる水を上面で受けて下流側の屋根仕上げ材の
上面に導くベース板，
及びベース板に設けた切り欠き穴の周縁部分から立ち上がり開
口部から突出する煙突の周囲を所定の高さまで覆う筒状の周壁を有し，
当該施工方法で用いるインナーフラッシングは，開口部全体を覆うサイズを有し，
開口部の周囲の野地板の上面に下面端縁を密着するように配置された固定板，
及び当
該固定板に設けられた切り欠き穴の周縁から立ち上がり，煙突の周囲を所定の高さま
で覆いながらアウターフラッシングの周壁内部に挿入される筒状の周壁を有するも
のであり，
当該インナーフラッシングは，
固定板と野地板の間から水が入り込むのを防止する
ため，固定板の外周を防水テープで封止する状態として野地板に固定されることで，
開口部に水が浸入することを防止しており，
当該インナーフラッシングの固定においては，固定板の上面端縁側と野地板上面と
を上から覆うように，固定板の外周に沿って防水テープが貼られるという手順が含ま
れる屋根煙突貫通部の施工方法。
別紙
被告製品目録
シングを備えて雨漏りを防ぐための防水構造を備える屋根煙突貫通部において，
屋根面に対し略平行に配置され上流側の屋根仕上げ材の上面を流れる水を上面
で受けて下流側の屋根仕上げ材の上面に導く板及び板に設けた切り欠き穴の周縁
部分から立ち上がり開口部から突出する煙突の周囲を所定の高さまで覆う筒状の
周壁を有するアウターフラッシングと，
開口部全体を覆うサイズを有し，開口部の周囲の野地板の上面に下面端縁を密着
するように配置された固定板，
及び当該固定板に設けられた切り欠き穴の周縁から
立ち上がり，
煙突の周囲を所定の高さまで覆いながらアウターフラッシングの周壁
内部に挿入される筒状の周壁を有するインナーフラッシングとで構成され，
インナーフラッシングは，
固定板と野地板の間から水が入り込むのを防止するた
め，板の外周を防水テープで封止する状態として野地板に固定されており，開口部
に水が浸入することを防止していることを特徴とする屋根煙突貫通部。
ように，固定板の外周に沿って防水テープが貼られていることを特徴とする，上
記１の構成を有する屋根煙突貫通部。
別紙
被告方法・製品説明書
被告方法及び被告製品において用いられる部材の名称は，以下のとおりである。
開口部
野地板
煙突
固定部材
煙突
固定板
防水テープ
導水板
ストームカラー
導水板
導水板
導水板
ストームカラー
導水板
導水板
導水板
屋根仕上げ材
屋根仕上げ材
屋根仕上げ材
