平成１７年（行ケ）第１００９０号 審決取消（特許）請求事件
（旧事件番号 東京高裁平成１６年（行ケ）第３６６号）
口頭弁論終結日 平成１７年８月２３日
判 決
原 告 旭化成メディカル株式会社
（旧商号 旭メディカル株式会社）
代表者代表取締役
訴訟代理人弁理士 酒 井 正 己
被 告 ニプロ株式会社
代表者代表取締役
被 告 渋谷工業株式会社
（審決書上の表示 澁谷工業株式会社）
代表者代表取締役
両名訴訟代理人弁理士 神 崎 真一郎
主 文
事実及び理由
第１ 請求
特許庁が無効２００２－３５４９７号事件について平成１６年７月６日にし
た審決を取り消す。
第２ 事案の概要
本件は，被告らが，原告の有する本件特許について平成１４年１１月２１日
付けで特許無効審判を請求したところ，特許庁が平成１６年７月６日に本件特許を
無効とする審決をしたことから，原告がその取消しを求めて提起した訴訟である。
第３ 当事者の主張
(1) 特許庁における手続の経緯
原告は，名称を「血液透析装置」とする特許第２９７９２３４号発明（平
成２年３月５日特許出願〔以下「本件特許出願」という。〕，平成１１年９月１７
日設定登録。以下，この特許を「本件特許」という。）の特許権者である。
本件特許は，請求項１ないし４（以下「旧請求項」という。）から成る
が，被告らは，平成１４年１１月２１日付けで本件特許のうち旧請求項１，２及び
同請求は，無効２００２－３５４９７号事件として特許庁に係属したとこ
ろ，原告は，平成１６年１月２３日，特許請求の範囲等の訂正を内容とする訂正請
求をした。
上記訂正請求の内容（以下，訂正後の請求項を「新請求項」という。）
は，旧請求項１の内容を変更し，旧請求項２を削除し，旧請求項３を新請求項２と
し，旧請求項４を新請求項３とするものであった（したがって，被告らから特許無
効審判請求を受けているのは，訂正請求が認められるとすれば，新請求項１と３の
みであり，新請求項２については同請求がなされていない。）が，特許庁は，訂正
請求も含めて同事件について審理し，平成１６年７月６日，「訂正を認める。特許
第２９７９２３４号の（新）請求項１，３に記載された発明についての特許を無効
とする。」旨の審決（甲１，以下「審決」という。）をし，その審決謄本は同年７
月１６日原告に送達された。
(2) 発明の内容
上記訂正に係る明細書（甲３，以下「本件明細書」という。）の特許請求
の範囲請求項１及び３記載の発明の要旨は，下記のとおりである。
記
「【請求項１】中空糸膜型血液透析器と，前記透析器の血液入口及び血液出口
に中空糸膜内側に連通する様に接続された血液循環用チューブと，前記透析器の透
析液入口及び透析液出口に透析液を流通させる様に接続された透析液供給チューブ
及び透析液廃液チューブと，前記透析液供給チューブ中に介在させたエンドトキシ
ン除去手段と，治療開始前にプライミングするために前記エンドトキシン除去手段
を通過した透析液をプライミング用水溶液として前記透析器の中空糸膜外側から中
空糸膜壁を通過させ中空糸膜内側へ移動させる供給手段とを有し，プライミング水
溶液の通液開始からプライミング終了までの操作が自動化されていることを特徴と
する血液透析装置。（以下「本件発明１」という。下線部は訂正請求による訂正箇
所。）
【請求項２】前記供給手段が，前記透析廃液チューブの一部に設けた中空糸
外側の圧をより高めるような絞り機構よって，前記エンドトキシン除去手段を通過
した透析液を中空糸内側に移動させる機構からなる，請求項１に記載の血液透析装
置。
【請求項３】前記エンドトキシン除去手段が，中空糸膜等に依る濾過方式又
は／及び吸着剤による吸着方式である，請求項１に記載の血液透析装置。」
（以下「本件発明３」という。）
(3) 審決の内容
ア 審決の詳細は，別添審決謄本写し記載のとおりである。その要旨とする
ところは，前記訂正請求は適法であるとした上，本件発明１，３は，下記従来発
明，引用発明及び周知の技術に基づいて，当業者が容易に発明をすることができた
ものであるから，その特許は，特許法２９条２項の規定に違反してされたものであ
る等とするものである。
記
・従来発明
「中空糸膜型血液透析器と，前記透析器の血液入口及び血液出口に中空
糸膜内側に連通する様に接続された血液循環用チューブと，前記透析器の透析液入
口及び透析液出口に透析液を流通させる様に接続された透析液供給チューブ及び透
析液廃液チューブと，透析液を透析器の中空糸膜外側へ供給する供給手段とを備え
た血液透析装置。」（平成１５年１０月８日第１回口頭審理調書。甲４，５。）
・引用発明
特開平１－１１３０６４号公報（審判刊行物１・本訴甲６，以下「刊
行物１」という。）記載の発明
イ 本件発明１と従来発明との一致点及び相違点
審決は，本件発明１（前者）と従来発明（後者）とを対比し，その一致
点と相違点を，下記のように摘示している。
記
＜一致点＞
「中空糸膜型血液透析器と，前記透析器の血液入口及び血液出口に中空
糸膜内側に連通する様に接続された血液循環用チューブと，前記透析器の透析液入
口及び透析液出口に透析液を流通させる様に接続された透析液供給チューブ及び透
析液廃液チューブと，透析液を透析器の中空糸膜外側へ供給する供給手段とを備え
た透析装置。」である点
＜相違点Ａ＞
「前者が，透析液供給チューブ中に介在させたエンドトキシン除去手段
を備えているのに対して，後者が，このような構成を備えていない点」
＜相違点Ｂ＞
「前者が，プライミング用水溶液として透析液を用いるのに対して，後
者が，生理食塩水等のプライミング用の液体を用いる点」
＜相違点Ｃ＞
「前者が，「治療開始前にプライミングするために」プライミング用水
溶液としての透析液を「前記透析器の中空糸膜外側から中空糸膜壁を通過させ中空
糸膜内側へ移動させる供給手段」を備えているのに対して，後者が，このような構
成を備えていない点」
＜相違点Ｄ＞
「前者が，「プライミング水溶液の通液開始からプライミング終了まで
の操作が自動化されている」構成を備えているのに対して，後者が，このような構
成を備えていない点」
ウ 本件発明３と従来発明との一致点及び相違点
審決は，本件発明３（前者）と従来発明（後者）とを対比し，その一致
点及び相違点ＡないしＤは前記イと同一であるとした上，更に相違点Ｅとして次の
ものがあると摘示した。
＜相違点Ｅ＞
「前者が，エンドトキシン除去手段として，中空糸膜等に依る濾過方式
又は／及び吸着剤による吸着方式を用いるものであるのに対して，後者が，このよ
うな構成を備えていない点」
(4) 審決の取消事由
審決は，引用発明の認定を誤り（取消事由１），本件発明１と従来発明と
の相違点についての認定判断を誤り（取消事由２，３），また，本件発明３の進歩
性の判断を誤った（取消事由４）ものであるから，違法として取り消されるべきで
ある。
ア 取消事由１（引用発明の認定の誤り）
(ｱ) 審決は，刊行物１（甲６）の記載に基づいて，引用発明を，「人工腎
臓，血漿交換器等を使用する際のプライミング操作において，人工腎臓，血漿交換
器等に使用されるモジュール内の多孔質中空糸の外側よりプライミング用の液体を
導入し，次いで中空糸外側より中空糸内側ヘプライミング用の液体を浸透させるこ
とによりプライミングを行うことを特徴とするプライミング方法」と認定したが，
刊行物１には，「人工腎臓」のプライミングのために，「プライミング用の液体を
モジュール内の中空糸外側に導入し，次いで中空糸外側より中空糸内側へプライミ
ング用の液体を浸透させ」ることは記載されていないから，審決の上記認定は誤り
であり，正しくは，「血漿交換器を使用する際に，血液回路，中空糸膜内部，及び
中空糸膜外側をプライミングする方法において，生理食塩水を用い，中空糸外側よ
り生理食塩水を導入し，中空糸内側へ生理食塩水を浸透させることによりプライミ
ングを行うことを特徴とする血漿交換器のプライミング方法」と認定すべきであ
る。
(ｲ) 審決が引用発明の認定に当たって摘示した刊行物１（甲６）の記載
は，①「人工腎臓，血漿交換器等を使用する際，血漿交換器等モジュール内の中空
糸中への血液導入をスムースに行い，且つ中空糸内の気泡を取り除くことを目的と
して，使用前に生理食塩液等で中空糸内部を充填する操作，いわゆるプライミング
操作が行なわれている。このプライミング操作のやり方としては，従来より，血液
の流れる側，すなわち中空糸内側に，この中空糸束の一方から生理食塩液を導入す
ることが行なわれている」（１頁左下欄～右下欄［従来の技術］の項），②「しか
しながら，上記従来方法にあっては，生理食塩液の回路に空気が存在しているた
め，中空糸内部に空気が残存したり，新たに外部より空気が入る恐れがあった。さ
らには中空糸内の気泡除去に時間を要する，という問題もあった」（１頁右下欄
［発明が解決しようとする問題点］の項），③「そこで，本発明者は，上記従来の
問題点に鑑み，種々検討を行なった結果，多孔質中空糸の外側より生理食塩液を導
入し，中空糸外側より内側へ生理食塩液を導くことにより，前記従来の問題点を解
決できることを見出し，本発明に至った。即ち，本発明によれば，中空糸型
血漿交換器へ生理食塩液をプライミングするに際し，該生理食塩液を該血漿交換器
内の中空糸外側に導入し，次いで中空糸外側より中空糸内側へ生理食塩液を浸透さ
せプライミングを行うことを特徴とする，血漿交換器のプライミング方法，が提供
される」（１頁右下欄～２頁左上欄［問題点を解決するための手段］の項），④
「以上説明したように，本発明のプライミング方法によれば，中空糸外側より内側
へ生理食塩液を導いているため，中空糸内部に気泡が残ることなく，プライミング
時間を短縮することができるという効果を奏する」（３頁左下欄～右下欄［発明の
効果］の項）である。しかし，上記①，②及び④は，人工腎臓のプライミング操作
において，「モジュール内の多孔質中空糸の外側よりプライミング用の液体を導入
し，次いで中空糸外側より中空糸内側ヘプライミング用の液体を浸透させる」こと
を示すものではなく，上記③は，「血漿交換器」のプライミングにおいて，「生理
食塩液を該血漿交換器内の中空糸外側に導入し，次いで中空糸外側より中空糸内側
へ生理食塩液を浸透させプライミングを行う」というものであって，「人工腎臓」
のプライミングのために「生理食塩液をモジュール内の中空糸外側に導
入し，次いで中空糸外側より中空糸内側へ生理食塩液を浸透させ」ることを記載し
たものではない。刊行物１には，「人工腎臓」に関しては，［従来の技術］の項
（上記①）以外に記載はないのであって，刊行物１に記載されている血漿交換器の
プライミング方法（上記③）が人工腎臓に応用できる旨の記載はないから，同方法
は，人工腎臓のためのものではない。
(ｳ) 刊行物１（甲６）のプライミング方法は，血液処理装置一般に適用で
きるものとは限らない。審決は，「なお，被請求人（判決注；原告）は，平成１６
年１月２３日付け意見書において，刊行物１は，血液回路，中空糸膜内部のみなら
ず，中空糸膜外側等もプライミングをする必要があるところの血漿交換器に関する
プライミング方法を開示したものであって，中空糸膜内部のみをプライミングすれ
ばよいところの血液透析器のプライミング方法を開示したものではなく，両者のプ
ライミング操作は大きく異なる旨を主張している。しかしながら，血漿交換器に関
するプライミング方法と血液透析器のプライミング方法とは，共に中空糸膜内部を
プライミングする必要性がある点で共通するものであることが当業者にとって自明
な事項であるといえるから，刊行物１における上記した「発明が解決しようとする
問題点」，「問題点を解決するための手段」及び「発明の効果」の各項における一
連の記載事項の文脈を通じて，刊行物１に記載されたプライミング方法は，上述し
た血漿交換器のみならず，人工腎臓（血液透析器）にも適用できることが，当業者
にとって自明な事項として把握できるといえるので，上記のように認
定した」（審決１１頁最終段落～１２頁第２段落，以下，「なお書き」という。）
と説示する。
しかし，「血漿交換器に関するプライミング方法と血液透析器のプラ
イミング方法とは，共に中空糸膜内部をプライミングする必要性がある点で共通す
るものであることが当業者にとって自明な事項である」ことは認めるが，このこと
は，「血漿交換器も血液透析器も使用に際してはプライミングをする必要がある」
ことが自明であるというにすぎないから，「刊行物１に記載されたプライミング方
法は，上述した血漿交換器のみならず，人工腎臓（血液透析器）にも適用できるこ
とが，当業者にとって自明な事項として把握できる」という結論は導き出せない。
プライミング操作は，各種の血液処理装置において共通して行われるが，各装置に
よってプライミング箇所，手順は様々であり，単に，血液処理分野に属するから，
あるいは中空糸膜から成る血液処理器を使用しているからというだけで，他の血液
処理装置において行われるプライミング操作がそのまま別の血液処理装置に適用で
きるというものではない。血漿交換器のプライミング方法と血液透析器のプライミ
ング方法とでは，通常はその具体的な方法が異なっているのであるから，刊行物１
のプライミング方法が人工腎臓（血液透析器）にも適用できるとはい
えない。人工腎臓（血液透析器）では，中空糸膜の外部空間をプライミングする必
要がないから，刊行物１のプライミング方法（外部空間及び内部空間を共にプライ
ミングするプライミング方法）を適用する必要もなければ，必然性もない。プライ
ミングする必要のない外部空間へわざわざ生理食塩水を流すような操作をするこ
と，及びそのために生理食塩水を用いることは，無駄以外の何物でもないと考える
のが普通である。また，血液透析器に刊行物１のプライミング方法を適用した場
合，中空糸膜外側に充填された生理食塩水を，治療開始前に透析液に置換する必要
があるところ，通常は治療開始前に透析液を外側空間に充填するだけで足りるので
あるから，外部空間のプライミング操作を行おうとは考えないのが普通である。
(ｴ) 審決は，引用発明は，「プライミング用の液体」を導入するものと認
定したが，刊行物１（甲６）のプライミング方法は，生理食塩水を用いるものであ
って，「プライミング用の液体」を用いるものではない。刊行物１には，「プライ
ミング用の液体」という用語の記載はなく，また，血漿交換器のプライミング液と
していくつかの種類があり，いずれもが適宜選択して使用できることも記載されて
いない。したがって，刊行物１に，「プライミング用の液体」を導入することが記
載されているということはできない。
イ 取消事由２（相違点Ｂについての認定判断の誤り）
(ｱ) 審決は，相違点Ｂを，「前者（判決注；本件発明１）がプライミング
用水溶液として透析液を用いるのに対して，後者（判決注；従来発明）が生理食塩
水等のプライミング用の液体を用いる点」と認定したが誤りであり，正しくは，
「前者がプライミング用水溶液としてエンドトキシン除去手段を通過した透析液を
用いるのに対して，後者が生理食塩水を用いる点」と認定すべきである。
(ｲ) すなわち，審決は，従来発明のプライミング操作については何らの認
定もしておらず，また，プライミング用の液体としてどのようなものが用いられる
かも認定していないのであるから，「後者（従来発明）が生理食塩水等のプライミ
ング用の液体を用いる」と認定することはできない。血液透析装置のプライミング
には，従来から「生理的食塩水」が用いられていたことは認めるが，従来発明が
「生理食塩水等のプライミング用の液体」を用いるとの認定は，従来発明が生理食
塩水以外の液体をプライミングに用いる場合があることを前提としている。しか
し，血液透析装置のプライミングには，従来から「生理的食塩水」が用いられてい
たのであり，これ以外の液体をプライミングに用いることが周知であったという事
実はないから，従来発明が，血液透析装置のプライミングのために「生理食塩水等
のプライミング用の液体」を用いると認定することはできない。また，本件発明１
のプライミング用の液体は，単なる透析液ではなく，「エンドトキシン除去手段を
通過した透析液」である。エンドトキシン除去手段は血液透析装置において必ず設
ける必要があるというものではなく，また，実際，従来発明は「エンドト
キシン除去手段」を設ける点を構成要件としていないから，本件発明１が，「エン
ドトキシン除去手段を通過した透析液」をプライミング用水溶液とする点を，相違
点Ｂとして認定すべきである。
(ｳ) 上記のとおり，審決は相違点Ｂを正しく認定しなかったため，その判
断にも誤りがある。すなわち，審決は，「エンドトキシン除去手段を通過した透析
液」をプライミングに用いるという構成について，その想到容易性を判断していな
い。また，従来発明におけるプライミング用水溶液を，「生理食塩水等」であると
誤って認定しているため，従来発明におけるプライミング用水溶液が生理食塩水で
あるとした場合の想到容易性についても判断していない。そして，上記判断遺脱
が，審決の結論に影響を及ぼすことは明らかである。本件発明１は，エンドトキシ
ン除去手段を通過させた透析液を中空糸膜の外側から内側へ移動させることを可能
にしたことで，本件明細書（甲３）に記載されたように，「本発明の血液透析装置
では，プライミング用水溶液を中空糸膜型血液透析器の中空糸膜外側から供給する
ので，プライミング用水溶液にエアーが混入していてもエアーは全て中空糸膜壁で
シャットアウトされ，中空糸膜内側には常にエアーの混入しないプライミング用水
溶液が供給される。本発明の血液透析装置は従来，回路の接続の点で特に熟練が要
求されたウェットタイプの血液透析器を接続する体外循環回路に適用す
る時に操作の簡便性，プライミングの確実性の両面で効果が顕著である」（６頁第
透析液を中空糸膜の外側から内側へ移動させることを可能にしたことで奏されるに
もかかわらず，審決は，本件発明１の特徴となる構成を，エンドトキシン除去手段
を設ける点，透析液をプライミング用液体として用いる点及びプライミング用液体
を中空糸の外側から内側に移動させる点のそれぞれに分断して，それぞれの点の容
易性を判断しており，この判断手法は誤っている。
(ｴ) 審決は，相違点Ｂについて，①「血液透析装置のプライミング用の液
体として何を用いるかを想定する場合，それが明らかに使用不可能な液体であると
認識されない限り，当該技術分野において良く知られている液体を，プライミング
用液の一つとして選択しようと試みることは，当業者が容易に想起し得る選択的事
項であるということができる」（審決１３頁第５段落），②「そして，当業者にお
いて「透析液」がプライミング用の液体の一つとして従来より想定し難いものであ
ったと解されるような特別の事情を見出すことができない（ちなみに，本件発明の
出願当初の明細書（判決注；甲１５，以下「本件当初明細書」という。）（第８頁
の１３～１７行参照）には，無菌化されたプライミング用液の幾つかの例とともに
無菌化された「透析液」がこれらの例と等価的なものとして提示されており，さら
に，審判請求人が提出したところの平成１５年１０月１日付け口頭審理陳述要領書
に添付された資料１である「The International Journal of Artificial
Organs/Vol 6」(１９６８年発行)（判決注；甲７，以下「資料１」という。）に，
清浄な透析液をプライミングに使用できる旨が示されていることを考慮すると
，従来より「透析液」がプライミング用液の対象として当業者により想定し難いも
のであったと解することもできない）」（同第６段落），③「してみると，プライ
ミング用の液体として，無菌化され，使用可能である「透析液」を選択すること
は，当業者が容易に想起し得た選択的事項であるといわざるを得ない」（同最終段
落）と説示して，相違点Ｂを容易想到と判断したが，誤りである。
(ｵ) 審決は，従来発明の血液透析装置において，プライミングのために用
いられている生理食塩液を他の液に置き換えようとする動機付けがあったとする根
拠を何も挙げていない。また，血液透析装置のプライミングのために，従来から生
理食塩水以外の液が用いられていたという事実についても何の証拠も挙げておら
ず，さらに，透析液をプライミング液として用いることが公知又は周知の事実であ
ることが証拠をもって示していない。上記説示①において，「血液透析装置のプラ
イミング用の液体として何を用いるかを想定する場合」としているが，そもそもこ
のような想定は，本件発明１に接した後でしか生じ得ないものであって，いわゆる
後知恵でしかない。従来より血液透析装置のプライミング操作は生理食塩水によっ
て行われていたのであり，審決は，従来技術において生理食塩水以外の液体の使用
を想定する根拠も必然性も全く示していない。したがって，「当該技術分野におい
て良く知られている液体を，プライミング用液の一つとして選択しようと試みるこ
とは，当業者が容易に想起し得る選択的事項である」とはいえない。
また，上記説示②において，「（ちなみに，本件発明の出願当初の明
細書・・・には，無菌化されたプライミング用液の幾つかの例とともに無菌化され
た「透析液」がこれらの例と等価的なものとして提示されており，・・・資料
慮すると，従来より「透析液」がプライミング用液の対象として当業者により想定
し難いものであったと解することもできない）」としたが，資料１は，無効理由を
構成する証拠として提示されているものとはいえない。仮に，審決が，従来発明に
資料１記載の発明を適用することにより当業者が容易に想到し得たとの判断をして
いるとしても，資料１は，それまで滅菌Ⅳ液という液で行っていたプライミング，
透析装置のすすぎ洗い及び透析終了時の返血操作を，「清浄な」透析液で代替した
という事実を報告しているにすぎず，プライミングは生理食塩水で行われることが
技術常識であった本件特許出願当時に，透析液がプライミング用の液体の一つとし
て想定し難いものではないことを裏付けるものではない。さらに，本件当初明細書
には，「本発明で使用されるプライミング用水溶液としては，従来より使
用されている生理食塩水の他，上記の如く，エンドトキシンフリーの透析液や，予
め血液浄化器に充填されている滅菌水，及びこれらの混合液が挙げられる」（８頁
第２段落）と記載されているが，この記載は，従来プライミングに使用されている
のは「生理食塩水」であること，及び「本発明」によれば「エンドトキシンフリー
の透析液や，予め血液浄化器に充填されている滅菌水，及びこれらの混合液」も使
用できることをそれぞれ述べたものであり，従来から「エンドトキシンフリーの透
析液や，予め血液浄化器に充填されている滅菌水，及びこれらの混合液」がプライ
ミングに使用されていることを述べたものではない。透析液を，プライミング用の
液体の一つとして想定し得たとしても，せいぜい「プライミングのために透析液を
用いて血液透析装置の内部空間を洗浄する」というものでしかなく，①エンドトキ
シン除去手段を設ける点，②透析液をプライミング用水溶液とする点，及び③透析
液を中空糸膜壁を通過させ中空糸膜内側へ移動させる点の結合まで想到できるもの
ではない。
ウ 取消事由３（相違点Ｃについての認定判断の誤り）
(ｱ) 審決は，相違点Ｃを，「前者（判決注；本件発明１）が，「治療開始
前にプライミングするために」プライミング用水溶液としての透析液を「前記透析
器の中空糸膜外側から中空糸膜壁を通過させ中空糸膜内側へ移動させる供給手段」
を備えているのに対して，後者（判決注；従来発明）が，このような構成を備えて
いない点」と認定したが誤りであり，正しくは，「前者が，「治療開始前にプライ
ミングするために前記エンドトキシン除去手段を通過した透析液をプライミング用
水溶液として前記透析器の中空糸膜外側から中空糸膜壁を通過させ中空糸膜内側へ
移動させる供給手段」を備えているのに対して，後者が，このような構成を備えて
いない点」と認定すべきである。
(ｲ) 本件発明１は，「治療開始前にプライミングするために前記エンドト
キシン除去手段を通過した透析液をプライミング用水溶液として前記透析器の中空
糸膜外側から中空糸膜壁を通過させ中空糸膜内側へ移動させる供給手段」を有する
ことを構成要件としているところ，審決の上記認定は，本件発明１が，従来発明と
の相違点として，「エンドトキシン除去手段を通過した透析液」をプライミング水
溶液とする点をも有することを看過している。
(ｳ) 血漿交換器のプライミング方法をそのまま血液透析装置のプライミン
グ方法として適用することは当業者には容易に想到し得ない。また，刊行物１（甲
せた透析液をプライミングに用いるものでもない。仮に，刊行物１を従来技術に適
用したとしても，透析液をプライミング溶液とする構成は生じないし，ましてや，
エンドトキシン除去手段を通過させた透析液でプライミングするという構成も生じ
ない。また，本件発明１の「治療開始前にプライミングするために前記エンドトキ
シン除去手段を通過した透析液をプライミング用水溶液として前記透析器の中空糸
膜外側から中空糸膜壁を通過させ中空糸膜内側へ移動させる供給手段とを有し」と
いう構成は，単に血液透析装置にエンドトキシン除去手段が備わっていればよいと
いうものではなく，プライミング時に，エンドトキシン除去手段を通過した透析液
がプライミング用水溶液として前記透析器の中空糸膜外側から中空糸膜壁を通過し
て中空糸膜内側に移動するように装置が構成されていることを限定しているもので
ある。すなわち，プライミング時に，エンドトキシン除去手段を通過
した透析液がプライミング用水溶液として前記透析器の中空糸膜外側から中空糸膜
壁を通過して中空糸膜内側に移動するようにするには，そのような透析液の流れが
生じるように，適宜バルブが切り替えられ，適宜ポンプが作動しなければならない
が，本件発明１の血液透析装置は，これらの動作が可能なように構成されているこ
とを，「治療開始前にプライミングするために前記エンドトキシン除去手段を通過
した透析液をプライミング用水溶液として前記透析器の中空糸膜外側から中空糸膜
壁を通過させ中空糸膜内側へ移動させる供給手段とを有しプライミング用水溶液の
通液開始からプライミング終了までの操作が自動化されている」という構成によっ
て表現しているのである。
(ｴ) 審決は，相違点Ｃについて，「（仮に，刊行物１が血漿交換器のため
のプライミング方法のみを開示したものとしても，上記・・・なお書きで説示した
ように，血漿交換器に関するプライミング方法と血液透析器のプライミング方法と
は，共に中空糸膜内部をプライミングする必要性がある点で共通するものであるこ
とが当業者にとって自明な事項であるといえるから，刊行物１に記載されたプライ
ミング方法を従来発明の血液透析器に適用することに格別の困難性があったものと
いうことはできない。）」（審決１４頁第５段落）と判断した。しかし，なお書き
の説示が何らの説明にもなっていないことは，前記のとおりである。
審決は，「また，当該設計上の変更をする際に，従来発明が備えるプ
ライミング操作のための構成であるところの透析装置における生理食塩水を中空糸
内側に導入するために採用されていた構成（例えば，このためのプライミング用水
溶液用の専用回路や生理食塩水入りバッグの懸架治具等）を単に省略することは，
同上引用発明のプライミング方法（中空糸の外側から入れて内側へ移動させる方
法）を適用する際に，中空糸内側に導入するための上記構成が不要となることは明
らかであるから，当業者が当然配慮して採用する設計的事項であるといえる」（審
決１４頁第６段落）と判断した。しかし，プライミング用水溶液用の専用回路や生
理食塩水入りバッグの懸架治具等を設けるか否かは，本件発明１と従来発明との相
違点としては挙げられていないから，上記のように認定することはできない。さら
に，単に引用発明を従来発明のプライミング方法に適用したからといって，プライ
ミング用液としては依然として生理食塩水を用いるのであるから，従来発明におけ
る生理食塩水用の専用回路や生理食塩水入りバッグの懸架治具等が省略できないこ
とは明らかである。
(ｵ) 血液透析器とは使用目的も使用方法も全く違う血漿分離器にとって好
適な，引用発明のプライミング方法を，あえて従来発明の血液透析装置に組み合わ
せるとしても，結果として得られる事項は，「プライミングのために生理食塩水を
血液透析装置の外部空間から内部空間に通過させる」というものでしかない。従来
発明に，資料１を組み合わせて得られるのは，「プライミングのために透析液を用
いて血液透析装置の内部空間を洗浄する」というものである。したがって，従来発
明に，資料１記載の発明及び引用発明を適用しても，本件発明１の「エンドトキシ
ン除去手段を通過した透析液をプライミング用水溶液として透析器の中空糸膜外側
から中空糸膜壁を通過させ中空糸内側へ移動させる」という構成には，当業者が容
易に想到し得るものではない。
(ｶ) また，本件明細書（甲３）に，「本発明の血液透析装置では，プライ
ミング用水溶液を中空糸膜型血液透析器の中空糸膜外側から供給するので，プライ
ミング用水溶液にエアーが混入していてもエアーは全て中空糸膜壁でシャットアウ
トされ，中空糸膜内側には常にエアーの混入しないプライミング用水溶液が供給さ
れる。・・・従来，回路の接続の点で特に熟練が要求されたウェットタイプの血液
透析器を接続する体外循環回路に適用する時に操作の簡便性，プライミングの確実
性の両面で効果が顕著である」（６頁第２段落），「特に，ウェットタイプの血液
透析器の場合は，・・・治療用の体外循環回路を組み立ててしまい，透析液供給源
と血液透析器の透析液入口とをつなぐ回路に透析液中のエンドトキシンを除去する
手段を介在させて治療時と同様に透析液を血液透析器へ供給する操作を行えば，血
液透析器の透析液入口にはエンドトキシンフリーの透析液が供給され，これが中空
糸膜を介して中空糸膜内側へ流れ込み，エンドトキシンフリーの透析液によるプラ
イミング操作が実現できる」（４頁第３段落）と記載されているとおり，本件発明
液をエンドトキシン除去手段（エンドトキシンカットフィルター）に通す点（構成
イ），及び中空糸膜の外側から内側へプライミング液（透析液）を通過させる点
（構成ウ），を採用することにより，①プライミング用水溶液からエアーが混入す
る危険性を回避することができ，ドライタイプにおいては，気泡の追い出しを簡便
化でき，ウェットタイプでは，透析器と血液循環チューブの接続に熟練が不要とな
る，②治療時と同様に透析液を血液透析器へ供給する操作でエンドトキシンフリー
の透析液によるプライミング操作が実現できる，という顕著な作用効果を奏する。
上記②の効果は，刊行物１（甲６）が開示する「逆プライミング」という方法のみ
によっては奏し得ない。仮に，引用発明のプライミング方法を，「従来発明」に適
用したとしても，生理食塩水をプライミング用水溶液として用いることになるか
ら，透析液の流路をプライミング時に一旦閉鎖して生理食塩水バッグと接続するよ
うに切り替え，プライミング終了時（治療開始時）に再び透析液と接続するように
切り替える必要があり，従来のプライミング操作よりもはるかに操作が複雑にな
る。また，生理食塩水バッグ，それを懸架する治具等は依然として必要であ
り，さらに，透析液の流路を一旦閉鎖して生理食塩水バッグと接続できるように切
り替える機構も必要となる。すなわち，本件発明１においては，「逆プライミン
グ」という構成に，更に上記構成アを採用することによって生理食塩水の安価な代
替品とすることができ，上記構成イを採用することによって透析液をエンドトキシ
ンフリー化することができるのであり，上記構成ア，イのいずれか一方を欠いても
本件発明１の効果は奏し得ないのである。
加えて，本件発明１においては，生理食塩水の接続などの人間の操作
が不要で，プライミング操作の自動化が容易になる，能力の高い透析液ポンプを使
用するから短時間でより高いプライミング効果が得られ，プライミング水溶液を中
空糸の側壁の膜孔を通過（透析液側から血液側へ）させることから，膜孔にトラッ
プされているかもしれない異物も洗浄できる効果が期待できる，プライミング後，
透析時（治療時）にもエンドトキシンフリー化された透析液をそのまま利用するこ
とになるので安全性が高まる，操作が簡便化されることにより，手技のミスによる
感染の危険性が低くなる，という顕著な作用効果が奏されるものである。
エ 取消事由４（本件発明３の進歩性の判断の誤り）
審決は，本件発明３と従来発明とを対比して，相違点ＡないしＥを挙
げ，相違点ＡないしＤについて，「（相違点Ａ～Ｄについて）本件発明１を引用す
る部分の相違点Ａ～Ｄについては，上記（５－４）で説示したとおりである」（審
決１５頁第６段落）と説示した上で，本件発明３の進歩性を否定する判断をした。
しかし，審決が，引用発明の認定を誤っていること，相違点Ｂ，Ｃの認
定判断を誤っていることは，上記アないしウのとおりであるから，本件発明３の進
歩性を否定した上記判断も誤りである。
請求原因(1)ないし(3)の各事実はいずれも認めるが，(4)は争う。
審決の認定判断は正当であり，原告主張の取消事由はいずれも理由がない。
(1) 取消事由１について
プライミングは，血液透析器（人工腎臓）や血漿分離器などを含む血液処
理器において共通した技術であり，当業者にとって，例えば血漿分離器で実行でき
るプライミングは，血液透析器（人工腎臓）においても使用できると考えられてい
る技術的事項である。また，プライミング液として，生理食塩水のほかに透析液が
使用できることが従来既に公知であり，この透析液は，プライミング液として使用
する場合には，当然に「清浄」でなければならないものである。さらに，プライミ
ングに当たって，プライミング液を中空糸膜の外側から内側へ流通させてプライミ
ングを行なうことは，従来既に周知である。すなわち，被告が審判において提出し
た平成１５年１０月３０日付け上申書（乙１）添付の資料Ｃ（特開平２－５９６７
号公報），資料Ｄ（特開昭５８－１７７６６号公報）及び資料Ｅ（特開平２－１７
臓（血液透析器）」とで共通のプライミングが行なえることが開示されており，当
業者にとって，血漿分離器で実行できるプライミングは，血液透析器（人工腎臓）
においても使用できると考えることは当然のことである。また，「プ
ライミング液を中空糸膜の外側から内側へ流通させてプライミングを行なうこと」
は，刊行物１（甲６），資料Ｃ及び資料Ｅに記載されていて，従来既に周知の技術
であり，このうち特に資料Ｃと資料Ｄについては，「血漿分離器」と「人工腎臓
（血液透析器）」とについて共通に，「プライミング液を中空糸膜の外側から内側
へ流通させてプライミングを行なうこと」が開示されている。さらに，前記資料１
（甲７）からは，「清浄な」血液透析液は，生理食塩水のような滅菌Ⅳ液の代わり
に用いられて，プライミングや，透析装置のすすぎ洗いや，返血に用いられること
が理解されるから，プライミング液として，生理食塩水の他に，「清浄」な透析液
が使用されていることは従来既に公知である。
(2) 取消事由２について
ア 従来発明においてもプライミングは必須の作業であり，血液透析装置で
あればプライミング作業に「プライミング用の液体」を用いざるを得ないから，審
決の「後者（判決注；従来発明）が生理食塩水等のプライミング用の液体を用い
る」との認定に誤りはない。また，「清浄な」血液透析液がプライミングに用いら
れていることが資料１に開示されている以上，従来のプライミングには「生理的食
塩水」のみが用いられていたということはできず，審決が，従来発明の血液透析装
置のプライミングのために「生理食塩水等のプライミング用の液体」を用いるとし
た認定にも誤りはない。さらに，原告は，審決の相違点Ｂの認定は，本件発明１が
「エンドトキシン除去手段を通過した透析液」をプライミング用水溶液とする点を
看過している旨主張するが，審決は，「エンドトキシン除去手段を通過した透析
液」を「無菌化され，使用可能である「透析液」」と認定して，この「透析液」の
選択が容易に想起し得たと説示しているから，原告の主張は失当である。
イ 原告は，資料１は，プライミングは生理食塩水で行われることが技術常
識であった出願当時に，透析液がプライミング用の液体の一つとして想定し難いも
のではないことを裏付けるものではない旨主張するが，資料１は滅菌Ⅳ液でプライ
ミングを行なっており，これを「清浄な」透析液で代替すれば，「清浄な」透析液
は，プライミング用の液体であるということになるから，原告の主張は失当であ
る。また，原告は，審決では，従来発明において生理食塩液を他の液に置き換えよ
うとする動機付けがあったとする根拠は何も挙げられていない旨主張するが，従来
からプライミング用液体として，生理食塩液と「清浄な」透析液とが使用されてお
り，どちらを選択使用するかは，当業者にとって必要に応じて選択し得るものであ
り，「清浄な」透析液を使用するのに，「生理食塩水を用いると不都合がある等の
何らかの動機」は不必要である。さらに，原告は，審決は，血液透析装置のプライ
ミングのために，従来から生理食塩水以外の液が用いられていたという事実につい
ても何の証拠も挙げていないと主張するが，資料１には従来から生理食塩水以外の
液が用いられていたという事実が記載されているから，原告の主張は失
当である。
ウ 従来発明が「エンドトキシン除去手段」を設ける点を構成要件としてい
ないからといって，「エンドトキシン除去手段」が従来用いられていなかったとい
うことではない。特開昭６３－１５４１８１号公報（甲８，以下「甲８公報」とい
う。）及び特開平１－２３２９６９号公報（甲１０，以下「甲１０公報」とい
う。）に記載されているように，一般の透析時であっても，エンドトキシン除去手
段を通過した「清浄な透析液」を用いることは，本件特許出願前から既に周知であ
り，特に，透析液をプライミング用液体として使用するなら，エンドトキシン除去
手段は必須のものとなる。資料１には，「清浄な」血液透析液がプライミングに使
用できることが開示されており，この「清浄な」血液透析液とは，「エンドトキシ
ン除去手段を通過した透析液」でなければならないことは，当業者にとって容易に
想到し得ることである。審決の「してみると，プライミング用の液体として，無菌
化され，使用可能である「透析液」を選択することは，当業者が容易に想起し得た
選択的事項であるといわざるを得ない」（審決１３頁最終段落）との判断に誤りは
ない。
(3) 取消事由３について
ア 従来から，プライミング用水溶液には「生理的食塩水」だけではなく
「清浄な」血液透析液が用いられていることは，上記のとおりであり，審決の相違
点Ｃの認定に誤りはない。
イ 原告は，血漿交換器のプライミング方法をそのまま血液透析装置のプラ
イミング方法として適用することは当業者には容易に想到し得ない旨主張する。し
かし，資料Ｃ，資料Ｄ及び資料Ｅには，「血漿分離器」と「人工腎臓（血液透析
器）」とで共通のプライミングが行なえることが開示されているので，当業者にと
って，血漿分離器で実行できるプライミングは，血液透析器（人工腎臓）において
も使用できると考えることは当然のことである。また，従来からプライミング用水
溶液には「生理的食塩水」だけではなく「清浄な」血液透析液が用いられているこ
とは，当業者に周知である。
ウ 原告は，本件発明１が従来発明との相違点として「エンドトキシン除去
手段を通過した透析液」をプライミング水溶液とする点を有することを審決は看過
している旨主張する。しかし，「エンドトキシン除去手段を通過した透析液」は，
「清浄な血液透析液」として従来既に周知であるから，これを相違点として挙げる
必要はない。
(4) 取消事由４について
取消事由１ないし３についての原告の主張はいずれも失当であり，本件発
明３の進歩性を否定した審決の判断に原告主張の誤りはない。
第４ 当裁判所の判断
の内容）の各事実は，いずれも当事者間に争いがない。
そこで，以下においては，審決の適否につき，原告主張の取消事由ごとに判
断する。
(1) 原告は，刊行物１（甲６）には，「人工腎臓」のプライミングのために，
「プライミング用の液体をモジュール内の中空糸外側に導入し，次いで中空糸外側
より中空糸内側へプライミング用の液体を浸透させ」ること（以下「人工腎臓プラ
イミング方法」という。）は記載されていないから，審決が引用発明を「人工腎
臓，血漿交換器等を使用する際のプライミング操作において，人工腎臓，血漿交換
器等に使用されるモジュール内の多孔質中空糸の外側よりプライミング用の液体を
導入し，次いで中空糸外側より中空糸内側ヘプライミング用の液体を浸透させるこ
とによりプライミングを行なうことを特徴とするプライミング方法」と認定したこ
とは誤りであり，正しくは，「血漿交換器を使用する際に，血液回路，中空糸膜内
部，及び中空糸膜外側をプライミングする方法において，生理食塩水を用い，中空
糸外側より生理食塩水を導入し，中空糸内側へ生理食塩水を浸透させることにより
プライミングを行うことを特徴とする血漿交換器のプライミング方法」と認定すべ
きであると主張する。原告が，刊行物１に人工腎臓プライミング方法は記載されて
いないとする理由は，①「人工腎臓」に関しては，刊行物１の［従来の
技術］の項に記載があるだけで，刊行物１に記載されたプライミング方法が，人工
腎臓に応用できる旨の記載はない，②刊行物１に記載されたプライミング方法は，
血液処理装置一般に適用できるわけではなく，中空糸膜の外部空間をプライミング
する必要がない人工腎臓（血液透析器）への適用を，当業者は想到しないというも
のである。
(2) そこで，検討すると，昭和５９年（１９８４年）１２月１５日医学書院発
行「二重濾過血漿分離交換法」（甲１２，以下「甲１２刊行物」という。）には，
「血漿分離器・・・は，中空糸型血液透析器と同じ形をしていて」（２６頁「ａ．
膜濾過型血漿分離器」の項），「膜濾過分離法は血液透析の技術をそのまま流用で
き，他の血液浄化法との連結が容易におこなえ便利である」（３５頁「ｅ．膜濾過
型分離法の問題点」の項）と記載され，これら記載によれば，「血漿交換器（血漿
分離器）」と「人工腎臓（血液透析器）」とは，「同じ形」をしていることから，
血漿交換器の膜濾過分離法は，血液透析の技術をそのまま流用できることが認めら
れる。また，甲１２刊行物には，「血漿分離器の血液側の中空糸内部を生理的食塩
水１，０００ｍｌで洗浄する」（３２頁「ｄ．血漿分離操作手順」の項）と記載さ
れ，また，資料Ａ（乙１添付。日本メディカルセンター発行「透析療法マニュア
ル」。）には，「透析療法の実際」として，「プライミング時の確認事項と対策」
の項に，「プライミング」には，「原則として生食（判決注；生理食塩水）１，０
によれば，「血漿交換器」においても，「人工腎臓（血液透析器）」においても，
プライミング液として生理食塩水が使用されていたことが認められる。そうする
と，「同じ形」をしていることから，血漿交換器の膜濾過分離法は，血液透析の技
術をそのまま流用できるものであり，プライミング液も共通のものが用いられてい
るのであるから，一般的に，生理食塩水を用いた血漿交換器におけるプライミング
方法は，人工腎臓（血液透析器）においてもそのまま適用できものと理解すること
ができる。
また，資料Ｄ（乙１添付。特開昭５８－１７７６６０号公報。）には，
「一般にプライミング処理とは，・・・分離膜の内面，外面及び壁厚内に存在する
空気，充填物及び付着物を，プライミング液で完全に置換すると共に，該部分をき
れいに洗浄し，該分離膜及び容器に付着している物質や異物が血液中に侵入しない
ようにする事である。・・・ここでは中空糸を内蔵した体液分離器を例として詳述
する。従来このプライミング処理方法には二通りあり，第一の方法は第１図に示す
様に従来から人工腎臓で行なわれている方法で，プライミング液１及び１Ａ－一般
には生理食塩水やヘパリン入り生理食塩水－を，体液分離器２の一方の側－一般的
には下方側－の血液側ノズル３及び濾液側ノズル５から導入し，それぞれの反対側
ノズル４及び６から排出することによって体液分離器のプライミング処理を行なう
方法である。第二の方法は第２図に示すようにプライミング液１を体液分離器２の
一方の側－一般的には下方側－の血液側ノズル３側の濾液側ノズル５を閉止し，該
血漿分離器内全体にプライミング液が完全に充満されたのを確認した後，他端にあ
る濾液側ノズル６を・・・閉止し，その後濾液側ノズル５を開放し，該
体液分離器に導入されたプライミング液を，血液側ノズル４及び濾液側ノズル５よ
り排出することによって，体液分離器のプライミング処理を行なう方法」（２頁左
上欄最終段落～左下欄第１段落）と記載されており，また，第１図及び第２図のい
ずれにも，血液側ノズル３，４及び濾液側ノズル５，６を有する，同一の体液分離
器２が示されている。上記資料Ｄの記載及び図示によれば，「血漿交換器」と「人
工腎臓（血液透析器）」とは，中空糸を内蔵した同じ形のものであって，いずれの
ものにおいても，中空糸の内外，すなわち，血液側，濾液側のいずれもが，血液の
処理に先立って，プライミング処理を施されるものと認められるから，一般に，生
理食塩水を用いた血漿交換器におけるプライミング方法は，人工腎臓（血液透析
器）においても，そのまま適用できるものと理解することができる。
なお，原告は，人工腎臓（血液透析器）においては，中空糸膜の外部空間
をプライミングする必要がない旨主張する。しかし，プライミングの目的は，分離
膜の内面，外面及び壁厚内に存在する空気，充填物及び付着物を，プライミング液
で完全に置換するとともに，当該部分をきれいに洗浄し，分離膜及び容器に付着し
ている物質や異物が血液中に侵入しないようにすることにあり（資料Ｄの上記記
載），甲８公報に「流体抵抗のためにその際に透析器の中に，透析液内の圧力が血
液側の圧力より大きい領域が発生する。・・・この現象は長年にわたり知られてお
りすでに数十万の治療が問題なしに行われているにもかかわらず，透析液の薄膜の
破裂や逆濾過が発生した場合に血液が汚染されるおそれがある。何故ならば透析液
は通常は完全に無菌ではないからである」（３頁右上欄第３段落～第４段落）と記
載されているように，透析液側から血液側に透析液が流入する可能性があるから，
人工腎臓（血液透析器）においては中空糸膜の外側をプライミングする必要がない
ということはできず，原告の上記主張は採用することができない。
原告が主張するとおり，確かに，刊行物１（甲６）には，「本発明によれ
ば，中空糸型血漿交換器へ生理食塩液をプライミングするに際し，該生理食塩液を
該血漿交換器内の中空糸外側に導入し，次いで中空糸外側より中空糸内側へ生理食
塩液を浸透させプライミングを行うことを特徴とする，血漿交換器のプライミング
方法，が提供される」（１頁右下欄～２頁左上欄［問題点を解決するための手段］
の項）と記載されており，この記載によれば，刊行物１には「生理食塩液を該血漿
交換器内の中空糸外側に導入し，次いで中空糸外側より中空糸内側へ生理食塩液を
浸透させる」プライミング方法（以下「甲６プライミング方法」という。）が，血
漿交換器に適用される方法として説明されていることが認められる。しかし，刊行
物１には，「人工腎臓，血漿交換器等を使用する際，血漿交換器等モジュール内の
中空糸中への血液導入をスムースに行い，且つ中空糸内の気泡を取り除くことを目
的として，使用前に生理食塩液等で中空糸内部を充填する操作，いわゆるプライミ
ング操作が行なわれている。このプライミング操作のやり方としては，従来より，
血液の流れる側，すなわち中空糸内側に，この中空糸束の一方から生
理食塩液を導入することが行なわれている」（１頁左下欄～右下欄［従来の技術］
の項），「しかしながら，上記従来方法にあっては，生理食塩液の回路に空気が存
在しているため，中空糸内部に空気が残存したり，新たに外部より空気が入る恐れ
があった。さらには中空糸内の気泡除去に時間を要する，という問題もあった」
（１頁右下欄［発明が解決しようとする問題点］の項），「そこで，本発明者は，
上記従来の問題点に鑑み，種々検討を行なった結果，多孔質中空糸の外側より生理
食塩液を導入し，中空糸外側より内側へ生理食塩液を導くことにより，前記従来の
問題点を解決できることを見出し，本発明に至った」（同［問題点を解決するため
の手段］の項）と記載されており，これらの記載によれば，従来の「血液の流れる
側，すなわち中空糸内側に，この中空糸束の一方から生理食塩液を導入する」プラ
イミング方法は，血漿交換器に特有のものではなく，人工腎臓，血漿交換器等に共
通するものであると認められるから，従来のプライミング方法の問題を解決するた
めの甲６プライミング方法も，人工腎臓，血漿交換器等に共通するものと理解する
ことができる。しかも，上記したとおり，「血漿交換器」と「人工腎臓
（血液透析器）」とは，中空糸を内蔵した同じ形のものであって，いずれのものに
おいても，中空糸の内外，すなわち，血液側，濾液側のいずれもが，血液の処理に
先立って，プライミング処理を施されるものであるから，一般的には，「血漿交換
器」において採用されているプライミング方法は，「人工腎臓（血液透析器）」に
おいても適用できるものである。そうすると，刊行物１の［問題点を解決するため
の手段］の項の記載が，「血漿交換器」にしか触れていないとしても，刊行物１に
は，甲６プライミング方法が，「人工腎臓（血液透析器）」にも適用できるものと
して記載されているものと認められる。
(3) 次に，原告は，刊行物１（甲６）のプライミング方法は，生理食塩水を用
いるものであって，「プライミング用の液体」を用いるものではなく，刊行物１に
は，「プライミング用の液体」という用語の記載はなく，また，血漿交換器のプラ
イミング液としていくつかの種類があり，いずれもが適宜選択して使用できること
も記載されていないから，刊行物１に，「プライミング用の液体」を導入すること
が記載されているということはできないと主張する。
確かに，刊行物１記載の甲６プライミング方法は，生理食塩液を用いるも
のであり，また，刊行物１の［従来の技術］の項には，「使用前に生理食塩液等で
中空糸内部を充填する操作，いわゆるプライミング操作が行なわれている」と記載
されているものの，生理食塩液以外のプライミング用液体の具体名が記載されてい
るわけではない。しかし，生理食塩液が，「プライミング用の液体」であることは
上記(2)記載のとおりである。しかも，審決は，本願発明と従来発明との相違点Ｂ
を，「前者（判決注；本件発明１）が，プライミング用水溶液として透析液を用い
るのに対して，後者（判決注；従来発明）が，生理食塩水等のプライミング用の液
体を用いる点」と認定した上で，相違点Ｂを容易想到と判断しているが，この容易
想到性の根拠としては，「当該技術分野において良く知られている液体を，プライ
ミング用液の一つとして選択しようと試みることは，当業者が容易に想起し得る選
択的事項である」（審決１３頁第５段落）ことを挙げているのであって，刊行物１
の「プライミング用の液体」の中に，「透析液」が含まれている点を挙げたのでは
ない。したがって，仮に，審決が，引用発明を「プライミング用の液体
」を導入するものと認定したことに誤りがあるとしても，審決は，透析液を用いる
点は相違点Ｂとして認定し，相違点Ｂについて，引用発明から容易想到と判断した
ものではないから，この誤りが審決の結論に影響を及ぼすものではない。
(4) 以上のとおりであるから，原告の取消事由１の主張は理由がない。
(1) 原告は，審決は，従来発明のプライミングについて何の認定もしておら
ず，プライミング用の液体としてどのようなものが用いられるかも認定していない
のであるから，相違点Ｂについて，「後者（判決注；従来発明）が生理食塩水等の
プライミング用の液体を用いる」と認定することはできず，正しくは，「前者（判
決注；本件発明１）がプライミング用水溶液としてエンドトキシン除去手段を通過
した透析液を用いるのに対して，後者（判決注；従来発明）が生理食塩水を用いる
点」と認定すべきであり，審決は，「エンドトキシン除去手段を通過した透析液」
をプライミングに用いるという構成について，その想到容易性を判断していないと
主張する。
(2) 確かに，審決は，従来発明を，「中空糸膜型血液透析器と，前記透析器の
血液入口及び血液出口に中空糸膜内側に連通する様に接続された血液循環用チュー
ブと，前記透析器の透析液入口及び透析液出口に透析液を流通させる様に接続され
た透析液供給チューブ及び透析液廃液チューブと，透析液を透析器の中空糸膜外側
へ供給する供給手段とを備えた血液透析装置」（審決１０頁下第２段落）と認定
し，プライミング操作については認定していないから，審決が，相違点Ｂを「後者
（判決注；従来発明）が生理食塩水等のプライミング用の液体を用いる」と認定し
たことは適切であるとはいえない。しかし，本件明細書（甲３）にも「中空糸膜型
血液透析器を用いた血液浄化療法においては，治療開始前に必ず血液が接触する部
分，つまり中空糸膜内側及び血液循環用チューブ内を洗浄し且つエアー抜きをする
為にプライミングと呼ばれる操作を行なわなければならない」（１頁最終段落）と
記載されているとおり，血液透析装置において，プライミング操作を必要とするこ
とは周知のことである。また，資料Ａ（乙１添付）には，「透析療法の実際，プラ
イミング時の確認事項と対策」として，「原則として生食１，０００ｍ
ｌを使用」（８１頁）と記載され，この記載によれば，血液透析装置においては，
プライミング液として必ず生理食塩水を用いるというわけではなく，生理食塩水以
外のプライミング用の液体が用いられることも周知のことであると認められる。そ
うすると，従来発明は，生理食塩水等のプライミング用の液体を用いてプライミン
グ処理を行うものと認めることができるから，審決は，従来発明が，生理食塩水等
のプライミング用の液体を用いてプライミング処理を行うことを当然の前提として
相違点Ｂを認定したものであり，誤りであるとまではいえない。
また，原告は，審決が「エンドトキシン除去手段を通過した透析液」をプ
ライミングに用いるという構成について，その想到容易性を判断していないとも主
張する。しかし，審決は，プライミング用水溶液として何を用いるかの点について
相違点Ｂとして認定したものであり，「エンドトキシン除去手段」の点は，相違点
Ａとして認定しているのであるから，審決が，本件発明１における，「エンドトキ
シン除去手段を通過した透析液」をプライミング用に用いる構成について，その想
到容易性を判断していないとはいえない。原告は，エンドトキシン除去手段は血液
透析装置において必ず設ける必要があるというものではなく，また，実際，従来発
明は「エンドトキシン除去手段」を設ける点を構成要件としていないから，本件発
明１が，「エンドトキシン除去手段を通過した透析液」をプライミング用水溶液と
する点を，相違点Ｂとして認定すべきである旨主張する。しかし，本件明細書に
も，「プライミングは中空糸膜内側及び血液循環用チューブ内に残存している滅菌
剤や異物を洗い流すと同時にエアーを追い出して，体外循環治療中に血液中に異物
や空気が混入したり溶血が起こるのを防ぐことを目的としている」（１
頁最終段落～２頁第１段落）と記載されているとおり，プライミング処理を行うに
当たり，プライミング液から異物が排除される必要のあることは周知である。本件
発明１において，透析液にエンドトキシン除去手段を通過させるのは，透析液から
異物に当たるエンドトキシンを除去するためであると認められるところ，上記した
とおり，プライミング液からは異物が排除される必要があるから，透析液にエンド
トキシン除去手段を通過させるかどうかは，あらかじめ異物（エンドトキシン）を
除去しておいたプライミング液を回路に流すか，回路の途中でエンドトキシン除去
手段を通過させて異物（エンドトキシン）を除去するかの，異物除去のタイミング
の問題としてとらえるべきであって，プライミング液として透析液を用いることと
は別に検討すべきものである。したがって，「エンドトキシン除去手段を通過した
透析液」をプライミング用水溶液とする点を，相違点Ｂとして認定しなければなら
ないということはできない。
以上のとおり，審決が，本件発明と従来発明の相違点Ｂを，「前者（判決
注；本件発明１）が，プライミング用水溶液として透析液を用いるのに対して，後
者（判決注；従来発明）が，生理食塩水等のプライミング用の液体を用いる点」で
あると認定したことに誤りはない。
(3) 原告は，審決が，従来発明の血液透析装置において，プライミングのため
に用いられている生理食塩液を他の液に置き換えようとする動機付けがあったとす
る根拠を何も挙げていないし，血液透析装置のプライミングのために，従来から生
理食塩水以外の液が用いられていたという事実についても何の証拠も挙げておら
ず，さらに，透析液をプライミング液として用いることが公知又は周知の事実であ
ることが証拠をもって示されていないから，審決が，相違点Ｂについて，「プライ
ミング用の液体として，無菌化され，使用可能である「透析液」を選択すること
は，当業者が容易に想起し得た選択的事項であるといわざるを得ない」（審決１３
頁最終段落）とした判断は誤りである旨主張する。
しかし，上記のとおり，資料Ａ（乙１添付）には，「プライミング」に
は，「原則として生食（判決注；生理食塩水）１，０００ｍｌを使用」すると記載
され（８１頁），この記載によれば，血液透析装置のプライミング操作は必ず生理
食塩水によって行われていたものではない。また，そもそもプライミング処理は，
本件明細書（甲３）にも，「中空糸膜型血液透析器を用いた血液浄化療法において
は，治療開始前に必ず血液が接触する部分，つまり中空糸膜内側及び血液循環用チ
ューブ内を洗浄し且つエアー抜きをする為にプライミングと呼ばれる操作を行なわ
なければならない」（１頁最終段落）と記載されているとおり，回路の洗浄，エア
ー抜きを目的として行われるものであるから，プライミング液としては，必ずしも
生理的食塩水を用いる必要はなく，生理的食塩水が一般的に使用されるのは，血液
と共に血管内に還流される可能性を考慮してのことであると認められる。資料１
（甲７）には，「血液透析液分配システムで配合した「清浄な」水と濃縮液から生
成した血液透析液を使用することによって，プライミングや透析装置のすすぎ洗
い，透析の最後に行う返血に滅菌Ⅳ液を使用する必要がなくなった。「清浄
な」血液透析液は上記機械から引出されて，ＦＨ２０２フィルターを通過して血液
回路に入る」（翻訳文４頁）と記載され，また，資料Ｉ（乙１添付。特開昭６３－
に移行せしめられて，かかる透析器１０および返血側血液流路１４内に存在する血
液が，透析液に置換され，該返血側血液流路１４を通じて患者の体内に返戻せしめ
られることとなる」（４頁右下欄末行～５頁左上欄第１段落）と記載され，これら
の記載によれば，透析液も，血管内に還流されることを想定して調製されるもので
あることは明らかである。しかも，資料１（甲７）には，透析液をプライミング液
として用いることも明記されているのであるから，透析液が，プライミング液とし
ても使用できることは，当業者（その発明の属する技術の分野における通常の知識
を有する者）の技術常識に属するものというべきであり，従来発明において，プラ
イミング液として透析液を用いることは，当業者が容易に想到できることというべ
きである。原告は，審決は，透析液をプライミング液として用いることが公知又は
周知であることの証拠を挙げず，また，プライミングのために用いら
れている生理食塩液を他の液に置き換えようとする動機付けがあったとする根拠を
示していない旨主張するが，上記のとおり，透析液がプライミング液としても使用
できることは，当業者の技術常識に属するものというべきであるから，公知又は周
知の証拠を挙げるまでもないことは明らかであり，また，そうである以上，プライ
ミング液として，生理食塩水を用いるか透析液を用いるかは，必要により適宜選択
できるものというべきであるから，根拠を示すまでもなく透析液を用いることの動
機付けはあるというべきである。
(4) 原告は，審決の「（ちなみに，本件発明の出願当初の明細書（判決注；甲
とともに無菌化された「透析液」がこれらの例と等価的なものとして提示されてお
り，・・・資料１（判決注；甲７）・・・に，清浄な透析液をプライミングに使用
できる旨が示されていることを考慮すると，従来より「透析液」がプライミング用
液の対象として当業者により想定し難いものであったと解することもできない）」
（審決１３頁第６段落）との説示について，資料１は，無効理由を構成する証拠と
して提示されているものとはいえず，また，資料１は，プライミングは生理食塩水
で行われることが技術常識であった本件特許出願当時に，透析液がプライミング用
の液体の一つとして想定し難いものではないことを裏付けるものではない旨主張す
る。
しかし，審決は，上記説示に先立って，「それが明らかに使用不可能な液
体であると認識されない限り，当該技術分野において良く知られている液体を，プ
ライミング用液の一つとして選択しようと試みることは，当業者が容易に想起し得
る選択的事項であるということができる」（同頁第５段落），「当業者において
「透析液」がプライミング用の液体の一つとして従来より想定し難いものであった
と解されるような特別の事情を見出すことができない」（同頁第６段落）とも説示
し，この説示内容の妥当性を裏付ける根拠として，資料１の記載を引用しているこ
とは明らかである。すなわち，審決は，プライミング液としての「透析液」の使用
は，プライミング処理の目的からして，従来発明においても，常識的に想定される
ことを説示したものと解されるところ，この説示内容に誤りがないことは上記した
ところから明らかであるから，資料１が，本件発明１の進歩性を否定する根拠とし
て引用されていなくても，相違点Ｂに関する判断に何ら影響を及ぼすものではな
い。
また，原告は，審決は，上記「ちなみに」とする記載において，本件当初
明細書（甲１５）の，「本発明で使用されるプライミング用水溶液としては，従来
より使用されている生理食塩水の他，上記の如く，エンドトキシンフリーの透析液
や，予め血液浄化器に充填されている滅菌水，及びこれらの混合液が挙げられる」
（８頁第２段落）との記載は，従来から「エンドトキシンフリーの透析液や，予め
血液浄化器に充填されている滅菌水，及びこれらの混合液」がプライミングに使用
されていることを述べたものではないから，上記審決の説示は誤りであると主張す
る。しかし，仮に，この説示が誤りであるとしても，プライミング液としての「透
析液」の使用が，プライミング処理の目的からして，従来発明においても常識的に
想定される以上，相違点Ｂについての判断に何ら影響するものではない。
原告は，透析液を，プライミング用の液体の一つとして想定し得たとして
も，せいぜい「プライミングのために透析液を用いて血液透析装置の内部空間を洗
浄する」というものでしかなく，①エンドトキシン除去手段を設ける点，②透析液
をプライミング用水溶液とする点，及び，③透析液を中空糸膜壁を通過させ中空糸
膜内側へ移動させる点の結合まで想到できるものではない旨主張する。しかし，本
件発明１において，上記①と②の構成は，それぞれ，各別にその容易想到性を検討
すべきものであることは上記のとおりである。また，透析液ないしはエンドトキシ
ン除去手段を通過した透析液の使用が，血液透析装置の外部空間から内部空間への
通過を可能としているのではないから，使用するプライミング液と，プライミング
液の移動方向とは，各別に検討すべき問題といえる。そうであれば，上記構成を結
合させて容易想到性を検討すべきであるとはいえないから，上記原告の主張は採用
できない。
(5) 以上のとおりであるから，原告の取消事由２の主張には理由がない。
(1) 原告は，本件発明１は，「エンドトキシン除去手段を通過した透析液」を
プライミング水溶液としているから，審決の相違点Ｃの認定は誤りであり，正しく
は，「前者（判決注；本件発明１）が，「治療開始前にプライミングするために前
記エンドトキシン除去手段を通過した透析液をプライミング用水溶液として前記透
析器の中空糸膜外側から中空糸膜壁を通過させ中空糸膜内側へ移動させる供給手
段」を備えているのに対して，後者（判決注；従来発明）が，このような構成を備
えていない点」と認定すべきであると主張する。
しかし，プライミング液にエンドトキシン除去手段を通過させること，プ
ライミング液として透析液を用いることの容易想到性は，それぞれ格別に検討すべ
きものであり，審決は「エンドトキシン除去手段」の点は，相違点Ａとして認定し
ているのであり，また，透析液にエンドトキシン除去手段を通過させるかどうか
は，あらかじめ異物（エンドトキシン）を除去しておいたプライミング液を回路に
流すか，回路の途中でエンドトキシン除去手段を通過させて異物（エンドトキシ
ン）を除去するかの，異物除去のタイミングの問題としてとらえるべきであること
は上記のとおりであるから，原告の上記主張は採用することができない。
原告は，本件発明１の「治療開始前にプライミングするために前記エンド
トキシン除去手段を通過した透析液をプライミング用水溶液として前記透析器の中
空糸膜外側から中空糸膜壁を通過させ中空糸膜内側へ移動させる供給手段とを有
し」という構成は，単に血液透析装置にエンドトキシン除去手段が備わっていれば
よいというものではなく，プライミング時に，エンドトキシン除去手段を通過した
透析液がプライミング用水溶液として前記透析器の中空糸膜外側から中空糸膜壁を
通過して中空糸膜内側に移動するようにするには，そのような透析液の流れが生じ
るように，適宜バルブが切り替えられ，適宜ポンプが作動しなければならないが，
本件発明１の血液透析装置は，これらの動作が可能なように構成されていること
を，「治療開始前にプライミングするために前記エンドトキシン除去手段を通過し
た透析液をプライミング用水溶液として前記透析器の中空糸膜外側から中空糸膜壁
を通過させ中空糸膜内側へ移動させる供給手段とを有しプライミング用水溶液の通
液開始からプライミング終了までの操作が自動化されている」という構成によって
表現しているのである旨主張する。
しかし，「エンドトキシン除去手段を通過した透析液」を，「透析器の中
空糸膜外側から中空糸膜壁を通過させ中空糸膜内側へ移動させる」のであれば，そ
の動作が可能なように装置を構成することは，当業者が当然配慮することであるか
ら，上記の動作が可能とされているからといって，血液透析装置において治療開始
前にプライミングするために，エンドトキシン除去手段を通過した透析液をプライ
ミング用水溶液とすること，また，透析液を，中空糸膜外側から中空糸膜壁を通過
させ中空糸膜内側へ移動させる供給手段を設けることが想到困難であるということ
はできない。
したがって，本件発明１は「透析液」ではなく「エンドトキシン除去手段
を通過した透析液」をプライミング水溶液としていることを理由として，審決の相
違点Ｃの認定は誤りであるということはできない。
(2) 原告は，審決の「（仮に，刊行物１が血漿交換器のためのプライミング方
法のみを開示したものとしても，上記・・・なお書きで説示したように，血漿交換
器に関するプライミング方法と血液透析器のプライミング方法とは，共に中空糸膜
内部をプライミングする必要性がある点で共通するものであることが当業者にとっ
て自明な事項であるといえるから，刊行物１に記載されたプライミング方法を従来
発明の血液透析器に適用することに格別の困難性があったものということはできな
い。）」（審決１４頁第５段落）との判断について，なお書きの説示が何らの説明
にもなっていないと主張する。
しかし，審決の引用発明の認定に誤りはないことは上記のとおりであるか
ら，審決の上記説示部分のみを取り上げてその誤りを主張しても意味がない。な
お，「血漿交換器」と「人工腎臓（血液透析器）」とは，中空糸を内蔵した同じ形
のものであって，いずれのものにおいても，中空糸の内外，すなわち，血液側，濾
液側のいずれもが，血液の処理に先立って，プライミング処理を施されるものであ
るから，一般的には，「血漿交換器」において採用されているプライミング方法
は，「人工腎臓（血液透析器）」においても適用できるものであることは上記のと
おりである。したがって，仮に，刊行物１が血漿交換器のためのプライミング方法
のみを開示したものであるとしても，これを「人工腎臓（血液透析器）」に適用す
ることは容易想到というべきであり，上記説示自体にも誤りはない。
(3) 原告は，プライミング用水溶液用の専用回路や生理食塩水入りバッグの懸
架治具等を設けるか否かは，本件発明１と従来発明との相違点としては挙げられて
いないから，「また，当該設計上の変更をする際に，従来発明が備えるプライミン
グ操作のための構成であるところの透析装置における生理食塩水を中空糸内側に導
入するために採用されていた構成（例えば，このためのプライミング用水溶液用の
専用回路や生理食塩水入りバッグの懸架治具等）を単に省略することは，同上引用
発明のプライミング方法（中空糸の外側から入れて内側へ移動させる方法）を適用
する際に，中空糸内側に導入するための上記構成が不要となることは明らかである
から，当業者が当然配慮して採用する設計的事項であるといえる」（審決１４頁第
ミング方法に適用したからといって，プライミング用液としては依然として生理食
塩水を用いるのであるから，従来発明における生理食塩水用の専用回路や生理食塩
水入りバッグの懸架治具等が省略できないことは明らかであると主張する。
しかし，審決は，「プライミング用の液体として，無菌化され，使用可能
である「透析液」を選択することは，当業者が容易に想起し得た選択的事項である
といわざるを得ない」（審決１３頁最終段落）と判断しており，この判断に誤りの
ないことは，上記のとおりであるから，原告の指摘する上記説示は上記判断を前提
として付言されたにすぎないものであることは明らかであり，上記原告の主張は当
たらない。
(4) 原告は，血液透析器とは使用目的も使用方法も全く違う血漿分離器にとっ
て好適な，引用発明のプライミング方法を，あえて従来発明の血液透析装置に組み
合わせるとしても，結果として得られる事項は，「プライミングのために生理食塩
水を血液透析装置の外部空間から内部空間に通過させる」というものでしかなく，
従来発明に，資料１（甲７）を組み合わせて得られるのは，「プライミングのため
に透析液を用いて血液透析装置の内部空間を洗浄する」というものであるから，従
来発明に，資料１記載の発明及び引用発明を適用しても，本件発明１の「エンドト
キシン除去手段を通過した透析液をプライミング用水溶液として透析器の中空糸膜
外側から中空糸膜壁を通過させ中空糸内側へ移動させる」という構成には，当業者
が容易に想到し得るものではない旨主張する。
しかし，そもそも，審決は，従来発明に，技術常識（当該技術分野におい
て良く知られている液体を，プライミング用液の一つとして選択すること）及び引
用発明を適用することによって本件発明の進歩性を否定したのであり，従来発明
に，資料１及び「引用発明」を適用したのではないから，上記原告の主張は前提に
おいて誤りであり，採用できない。また，刊行物１（甲６）には，「このプライミ
ング操作のやり方としては，従来より，血液の流れる側，すなわち中空糸内側に，
この中空糸束の一方から生理食塩液を導入することが行なわれている」（１頁［従
来の技術］の項），「しかしながら，上記従来方法にあっては，生理食塩液の回路
に空気が存在しているため，中空糸内部に空気が残存したり，新たに外部より空気
が入る恐れがあった。さらには中空糸内の気泡除去に時間を要する，という問題も
あった」（同［発明が解決しようとする問題点］の項），「そこで，本発明者は，
上記従来の問題点に鑑み，種々検討を行なった結果，多孔質中空糸の外側より生理
食塩液を導入し，中空糸外側より内側へ生理食塩液を導くことにより，前記従来の
問題点を解決できることを見出し，本発明に至った」（同［問題点を解
決するための手段］の項）と記載され，これらの記載によれば，気泡を完全にかつ
短時間で除去できるのは，生理食塩液を用いたからではなく，生理食塩水を多孔質
中空糸の外側より導入するからであることは明らかである。仮に，刊行物１から，
引用発明しか認定できないとしても，引用発明を「人工腎臓」に用いることは容易
に想到できることであるし，「人工腎臓」のプライミング液として「透析液」を用
いることは，当業者が適宜選択し得ることであるから，引用発明を「人工腎臓」に
適用し，「透析液」をプライミング液として用いれば，「生理食塩水」を用いる
「血漿交換器」同様の作用効果が奏されることは，当業者が容易に予測できるもの
である。したがって，引用発明を従来発明に組み合わせて得られる知見が，「プラ
イミングのために生理食塩水を血液透析装置の外部空間から内部空間に通過させ
る」というものに止まらず，「プライミングのために透析液を血液透析装置の外部
空間から内部空間に通過させる」というものとなることは明らかである。そうする
と，引用発明を，従来発明の血液透析装置に組み合わせることには，何ら困難性は
ないというべきであるから，上記原告の主張は採用できない。
(5) 原告は，本件発明１は，プライミング用液体として透析液を用いる点，透
析液をエンドトキシン除去手段（エンドトキシンカットフィルター）に通す点，及
び中空糸膜の外側から内側へプライミング液（透析液）を通過させる点，を採用す
ることにより，①プライミング用水溶液からエアーが混入する危険性を回避するこ
とができ，ドライタイプにおいては，気泡の追い出しを簡便化でき，ウェットタイ
プでは，透析器と血液循環チューブの接続に熟練が不要となる，②治療時と同様に
透析液を血液透析器へ供給する操作でエンドトキシンフリーの透析液によるプライ
ミング操作が実現できる，という顕著な作用効果を奏し，また，生理食塩水の接続
などの人間の操作が不要で，プライミング操作の自動化が容易になる，能力の高い
透析液ポンプを使用するから短時間でより高いプライミング効果が得られ，プライ
ミング水溶液を中空糸の側壁の膜孔を通過（透析液側から血液側へ）させることか
ら，膜孔にトラップされているかもしれない異物も洗浄できる，効果が期待でき
る，プライミング後，透析時（治療時）にもエンドトキシンフリー化された透析液
をそのまま利用することになるので安全性が高まる，操作が簡便化され
ることにより，手技のミスによる感染の危険性が低くなるという顕著な作用効果が
奏されるものであると主張する。
しかし，安全性が高まるのは，透析液をエンドトキシン除去手段に通すこ
とによる自明の効果にすぎない。また，プライミング液として，透析液を用いれ
ば，生理食塩水によるプライミング操作が不要となり，そのための設備も不要とな
ることは明らかであり，プライミング操作の簡便性，透析装置の簡素化という効果
は，透析液を用いることから当業者が容易に予測できるものであり，本件発明が，
血液透析器のタイプ（ウェット，ドライ）を選ばないという効果は，両タイプがそ
もそも同じ構造のものであることから当然に予測できる効果である。原告主張に係
るその他の効果も，透析液を用いること，及び中空糸膜の外側から内側へプライミ
ング液（透析液）を通過させることによって奏されるものであり，当業者が容易に
予測できるものである。
そうすると，本件発明１において，プライミング用液体として透析液を用
いる点，透析液をエンドトキシン除去手段（エンドトキシンカットフィルター）に
通す点，中空糸膜の外側から内側へプライミング液（透析液）を通過させる点の全
てを組み合わせることにより格別顕著な作用効果が奏されるものとはいえないか
ら，原告の上記主張も採用できない。
(6) 以上のとおりであるから，原告の取消事由３の主張は理由がない。
原告は，上記取消事由１ないし３により，本件発明３の進歩性判断も誤りで
あると主張するが，取消事由１ないし３についての原告の主張はいずれも理由がな
いことは上記のとおりであるから，本件発明３の進歩性を否定した審決の判断に原
告主張の誤りはない。
したがって，原告の取消事由４の主張も理由がない。
よって，原告の本訴請求は理由がないからこれを棄却することとし，主文の
とおり判決する。
知的財産高等裁判所 第２部
裁判長裁判官 中野哲弘
裁判官 岡本 岳
裁判官 上田卓哉
