平成１５年（行ケ）第４３２号特許取消決定取消請求事件
口頭弁論終結日 平成１６年４月６日
判決
原告 タイヨーエレック株式会社
同訴訟代理人弁理士 伊藤洋二
同 三浦高広
同 水野史博
被告 特許庁長官 今井康夫
同指定代理人 白樫泰子
同 二宮千久
同 小曳満昭
同 涌井幸一
主文
成１６年２月２７日付け訂正２００４―３９０１４号事件の審決確定前のもの）に
係る部分を取り消す。
事実及び理由
件決定」という。）の対象となった，後記訂正前の特許（原告を特許権者とする特
許第３０７２０５９号，以下「本件特許」という。）の請求項１ないし３（以下
「旧請求項１」等という。）につき，特許請求の範囲の減縮を目的とする訂正を認
容する訂正審決（訂正２００４―３９０１４号事件）が確定したから，本件決定の
うち旧請求項１及び３に係る部分は取り消されるべきである旨述べた。
訂正（旧請求項２を削除し，旧請求項３を請求項２に繰り上げるものである。）を
認容する前記訂正審決が確定したことは当事者間に争いがない。そうすると，本件
決定のうち旧請求項１及び３に係る部分は，結果として，判断の対象となるべき発
明の要旨の認定を誤ったものとなり，この誤りが結論に影響を及ぼすことは明らか
であるから，本件決定のうち旧請求項１及び３に係る部分は取消しを免れない。
し，訴訟費用については，本件訴訟の経過にかんがみ，これを原告に負担させるの
を相当と認め，主文のとおり判決する。
東京高等裁判所知的財産第１部
裁判長裁判官 北 山 元 章
裁判官 青 柳 馨
裁判官 沖 中 康 人
