主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人環直彌外五名の上告趣意のうち、判例違反をいう点は、所論引用の各判例
は事案を異にし本件に適切でなく、その余は、違憲をいう点を含め、実質は単なる
法令違反、事実誤認、量刑不当の主張であって、刑訴法四〇五条の上告理由に当た
らない。
なお、所論にかんがみ、商法上の特別背任罪の成否の点について職権により判断
する。原判決の認定によれば、株式会社Ａの代表取締役Ｂと、その愛人であり、株
式会社Ｃの代表取締役であるとともに、Ｄ株式会社の実質的経営者であった被告人
は、共謀の上、Ａが海外で買い付け、Ｄを介して輸入した商品について、更にＣを
経由して仕入れる合理的理由がないのに、これを殊更にＤからＣに転売させた上で
同社からＡが仕入れることにより、Ｃに差益を取得させたというのである。Ｂは、
百貨店の代表取締役として、商品の仕入れに当たり、仕入原価をできる限り廉価に
するなど仕入れに伴う無用な支出を避けるべき任務を負っていたものと解されると
ころ、前記事実によれば、Ｃの利益を図る目的をもって、右任務に背いて同社をＤ
とＡとの間に介在させて差益を取得させ、それと同額の損害をＡに与えたことが明
らかであるから、Ｂには商法上の特別背任罪が成立し、Ｂと共謀してその犯罪行為
に加功した被告人は同罪の共同正犯としての刑責を免れない。したがって、これと
同旨の原判断は、正当である。
よって、刑訴法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、
主文のとおり決定する。
平成九年一〇月二八日
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 園 部 逸 夫
裁判官 千 種 秀 夫
裁判官 尾 崎 行 信
裁判官 山 口 繁
裁判官 元 原 利 文
