事件番号 ：平成１８年(ワ)第１３９４号
事件名 ：損害賠償請求事件
裁判年月日 ：Ｈ２０．２．２９
裁判所名 ：京都地方裁判所
部 ：第１民事部
結果 ：一部認容
登載年月日 ：
判示事項の要旨： 被告の設置する病院に入院中に，心タンポナーデを発症して
，
死亡した患者の相続人らが提起した損害賠償請求訴訟において
被告病院の医師らには，患者が心タンポナーデを発症し，ショ
ックに陥った後，直ちに心嚢液の排液措置をとるべき義務を怠
った過失があると認め，過失と患者の死亡との間に因果関係を
認めることはできないが，同過失がなければ，患者が実際に死
亡した時点においてなお生存していた相当程度の可能性がある
として，被告に，慰謝料等合計１１００万円の支払いを命じた
事案
主 文
日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
成１７年３月４日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
被告は原告Ａに対し，金３８０３万０００９円，原告Ｃ及び原告Ｂに対し，各
金１９０１万５００４円，並びにこれらに対する平成１７年３月４日以降支払済
みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
節開放性脱臼骨折及び肋骨骨折を受傷し，被告が設置する病院に救急搬送され
たＤ（以下「亡Ｄ」という ）が，心タンポナーデを発症して死亡したのは，
。
同病院の医師らが，亡Ｄに心タンポナーデを発症する徴候があったのに，これ
を見逃し，必要な検査及び処置をしなかった過失，及び，心タンポナーデを発
症した後，適切な措置をとらなかった過失が原因であるとして，亡Ｄの相続人
である原告らが，被告に対し，不法行為（民法７１５条）に基づく損害（亡Ｄ
から相続した損害及び原告ら固有の損害）の賠償として，原告Ａにつき金３８
にこれらに対する不法行為による損害発生の日（亡Ｄが死亡した日）である平
成１７年３月４日から支払済みまで，民法所定の年５分の割合による遅延損害
金の支払を求めている事案である。
認定することのできる事実）
(1) 当事者
ア 原告Ａは，亡Ｄの妻であり，原告Ｃ及び原告Ｂは，いずれも亡Ｄの子で
ある （甲Ｃ１）
。
イ 被告は，京都市ａ区ｂ町ｃ番地のｄに，被告病院を設置しており，被告
病院の中には，救命救急センターが設置されている。
「救命救急センター」とは，生命にかかわる重症の患者を２４時間体制
で収容し，治療にあたる３次救急施設であり，厚生労働省の指定により開
設され，現在までに全国で約１５０施設が設置されている。被告病院の救
命救急センターは，京都府に３つある救命救急センターの一つであり，京
都市のみならず，近隣市からの救急隊による収容要請にも応じている。日
本救急医学会専門医指定施設であり，京都府では唯一，救急医学会認定指
導医が専従している （甲Ｂ９）
。
(2) 亡Ｄに対する治療の経緯
ア 被告病院搬入から左足手術まで
(ア) 亡Ｄ（昭和２２年７月６日生）は，平成１７年２月２１日（以下，
特に断らない限り，日付のみ記載のものは，平成１７年２月のものであ
る ）午後３時過ぎ，自らが運転していた２トントラックを上り坂に駐
。
車する際，サイドブレーキを引くのを忘れ，降車後，同トラックが後方
に動き始めたことに気付き，これを止めようとして，同トラック後部と
その後方に駐車していた乗用車前部との間に挟まれ（以下「本件事故」
という ，同日午後４時ころ，被告病院に救急搬入された 〔甲Ａ１，
。
） 。
）
(イ) 亡Ｄは，被告病院救命救急科外来で 「左足関節開放性脱臼骨折」
，
と診断された。亡Ｄは，被告病院搬入時，意識清明であり，頭頸部に異
常なく，胸部に圧痛なく，呼吸音は左右差なく清であり，上肢の可動性
は良好で，腹壁は平坦で軟らかく，腸管の蠕動音は正常で，骨盤の動揺
はなく，直腸，前立腺，肛門括約筋，右下肢等に異常はなかった。亡Ｄ
に対しては，胸腹部のＦＡＳＴ（心嚢，腹腔及び胸腔の液体貯留の検索
を目的とした迅速簡易超音波検査法，以下「搬入時ＦＡＳＴ」とい
う ，胸部正面仰臥位Ｘ線単純撮影（以下「搬入時胸部Ｘ線撮影」とい
。
）
う ，腹部臥位，骨盤，足，膝関節等のＸ線単純撮影，１２誘導心電図
。
）
検査（以下「第１回１２誘導心電図検査」という ）等が実施され，上
。
記の胸部正面仰臥位単純撮影によって，左第６肋骨側胸部に骨折が認め
られた。被告病院救急救命科医師は，速やかに左足関節の脱臼観血的整
復術を実施する必要があると判断した 〔甲Ａ１（65ないし68頁 ，乙Ａ
。 ）
）
(ウ) 亡Ｄは，被告病院に入院することとなり，同日午後４時５０分，救
命救急センター（ＩＣＵ）に入室した。入室時，ＳＰＯ２は９８％，血
圧１７６／８８mmHg，脈拍数７０回／分であり，意識清明で，呼吸，循
環に異常はなかった。このころ，亡Ｄは背部痛を訴え，同日午後６時１
。
）
イ 左足手術から入眠まで
(ア) 同日午後７時４０分から午後１１時５０分までの間，被告病院整形
外科医師により，緊急手術（左脱臼観血的整復術，左骨折観血的固定術，
左足関節固定術，以下「本件左足手術」という ）が行われた。同手術
。
中，亡Ｄより，左胸部痛の訴えがあり，鎮痛剤が投与された。亡Ｄは，
手術終了後，ベッドに移動したときにも左胸部痛を訴え，病棟に帰室す
る際にも，家族や友人に，左胸部痛を訴えていた 〔乙Ａ１（78頁 〕
。 ）
(イ) 亡Ｄは，翌２２日午前０時１５分に帰室したが，その際看護師に対
し，背部痛を訴えた。同日午前０時３０分，亡Ｄは，呼吸すると左前胸
部痛があると訴えた。同時点で，ＳＰＯ２は９８％であった 〔甲Ａ１
。
(23頁 〕
）
(ウ) 同日午前２時ころ，亡Ｄは，足及び左腰の痛みを訴えた。看護師が
ボルタレン座薬を挿肛中の午前２時２０分ころ，亡Ｄは，心窩部痛を訴
えた。看護師から呼ばれた被告病院救命救急科のＥ医師（以下「Ｅ医
師」という ）は，１２誘導心電図検査を実施した（以下「第２回１２
。
誘導心電図検査」という ）が異常を認めず，バイタルサインにも異常
。
がなかったので，亡Ｄに対し，Ｈ２ブロッカーであるガスターを投与し
た。Ｅ医師の診察中，亡Ｄの心窩部痛は軽減し，同日午前３時ころ，亡
Ｄは入眠した 〔甲Ａ１(23，69ないし72頁 ，乙Ａ１（22頁 ，乙Ａ５〕
。 ） ）
ウ 開胸手術までの経緯
(ア) 同日午前５時３０分ころ，亡Ｄが足の痛みを訴えたので，鎮痛剤が
投与された。同日午前６時ころ，亡Ｄは，再度心窩部痛を訴えた。その
ころ，亡ＤのＳＰＯ２と呼吸音には問題がなかった。看護師は，亡Ｄに
ガスターを投与したが，心窩部痛が軽快しなかったので，午前６時４５
分ころ，Ｅ医師を呼んだ。Ｅ医師は，淡々血性の血尿を認めたが，腹部
エコーでは明らかな所見はみられず，亡Ｄのバイタルサインにも異常が
なかった。Ｅ医師は，血液検査を指示するとともに，胸腹部の造影ＣＴ
検査を実施することとした（以下「本件造影ＣＴ検査」という 。午前
。
）
血圧は１００mmHg以上に回復した。午前７時ころの脈拍数は７０回〜８
。 ）
）
(イ) 同日午前７時１０分ころ，亡Ｄは出棟して本件造影ＣＴ検査を受け
た。その結果，心嚢に血液が貯留していること及び左血胸があることが
判明した。午前７時２８分に撮影されたＣＴ画像（乙Ａ３）によれば，
心嚢液の厚みは１ｃｍ以上に及び，心嚢液中には，血腫若しくは凝血塊
が存在することが読み取れた。亡Ｄは，同日午前７時４０分ころ帰室し
た 〔甲Ａ１(23頁 ，甲Ｂ３（7頁 ，乙Ａ１（25頁 ，乙Ａ３，５，証人
。 ） ） ）
Ｆ（13，14頁 〕
）
(ウ) 同日午前８時１０分ころ，亡Ｄにチアノーゼが生じたため，酸素吸
入が開始された。血圧は１００ないし１１０台であった。心窩部痛及び
腰痛は持続しており，鎮痛剤が投与された。同日午前８時２５分，亡Ｄ
について 「血胸 「肋骨骨折 「心タンポナーデ」がそれぞれ病名登録
， 」 」
された。同日午前８時３０分ころ，胸腔に左トロッカーカテーテルが挿
入された。その後，急に血圧が下がって測定不能となり，橈骨動脈の脈
拍に触れることもできなくなり，意識レベルは，ジャパンコーマスケー
ルでⅠ−３（覚醒はしているが，自分の名前，生年月日が言えないレベ
ル）の状態となった 〔甲Ａ１(23，43頁 ，乙Ａ１（26頁 ，乙Ａ５〕
。 ） ）
(エ) 同日午前８時５０分ころ，亡Ｄの呼吸は浅く，アンビューバッグに
よって人工呼吸が行われ，ブミネートポンピングがなされ，ドーパミン
製剤（昇圧剤）及びアルブミン製剤（血液製剤）が投与され，気管内挿
管が施行された。同日午前８時５７分ころ，血圧は３０ないし４０台で
あり，頚動脈を触知できなかった。心臓マッサージが開始され，心臓マ
ッサージを受けながら，亡Ｄは，手術室へ移動した 〔甲Ａ１(23頁 ，
。 ，
）
乙Ａ５〕
(オ) 亡Ｄは，同日午前９時２分に手術室に入室した。同日午前９時４分
から午前１１時４８分までの間，被告病院心臓血管外科医師により，亡
Ｄに対し，開胸（正中切開）による心タンポナーデ解除術が施行された
（以下「本件開胸手術」という 。左第６ないし第８肋骨に１か所ずつ
。
）
骨折があり，心臓には肋骨骨折によって生じた小骨片１本が刺さってお
り，左室心尖部に約３ｃｍの裂創があったが，出血は既に止まっていた。
心嚢切開により，心嚢内出血約４３０ミリリットルが排出された。また，
トロッカーカテーテルによって，胸腔から３６０ミリリットルの血液が
排出された。術前から心停止状態であったが，心タンポナーデが解除さ
れた後，自己心拍が再開した。心停止時間は約２０分間に及んだ 〔甲
。
Ａ１（43頁 ，乙Ａ１(49，252頁 〕
） ）
エ 亡Ｄが死亡するに至る経緯
亡Ｄは，本件開胸手術後，ＣＴ，脳波，ＡＢＲ検査（脳誘発電位検査）
等を受け 「低酸素脳症による脳死」と診断された。心停止中に有効な脳
，
血流が保たれておらず，低酸素脳症になったと考えられた。その後，亡Ｄ
に対して脳保護のための低体温療法等の治療が続けられたが，平成１７年
。
頁 〕
）
(3) 医学的知見等について
ア 心タンポナーデについて
(ア) 心タンポナーデとは，心嚢内に貯留した血液等の液体（まれに空
気）により心拡張が著しく制限され，循環異常をきたした病態をいう。
循環異常をきたしていない単なる心嚢液貯留とは区別される。心嚢液貯
留は，心タンポナーデに発展する場合もあるが，心嚢液が体腔に吸収さ
れ軽快する場合も多い。循環異常をきたしていない単なる心嚢液貯留は，
特異的な身体所見や検査所見に乏しく，心エコー検査又は胸部ＣＴ検査
を実施しない限り診断できない （甲Ｂ１，乙Ｂ２）
。
(イ) 心タンポナーデの原因としては，ウイルス，心膜炎，外傷等，様々
なものがある。
(ウ) 心タンポナーデの理学的所見としては，Ｂｅｃｋの３徴（軽静脈の
怒張，血圧低下，心音の減弱 ，奇脈（自発吸気時の収縮期血圧の生理
）
的低下が１０mmHgを超える場合 ，Ｋｕｓｓｍａｕｌサイン（自発呼吸
）
下の吸気時の中心静脈圧の上昇 ，中心静脈圧が上昇しているのにもか
）
かわらず脈圧が３０mmHg以下であるという所見等があげられる （甲Ｂ
。
(エ) 心嚢液貯留ないし心タンポナーデの検査所見としては，心エコー検
査がもっとも有力である。心嚢液貯留によるエコーフリースペースを認
める。胸部ＣＴ撮影でも心嚢液の貯留を確認できる，胸部Ｘ線撮影では，
心嚢液貯留のための心陰影の拡大が認められる （甲Ｂ１）
。
(オ) 心タンポナーデの治療の根本は，心嚢液の排除である。排除の方法
としては，心嚢穿刺（胸骨剣状突起左側から横隔膜を経て左肩方向に穿
刺し，心嚢腔に穿刺針を到達させ，心嚢液を吸引する。心腔内穿刺，心
筋損傷，冠動脈損傷，内胸動静脈損傷，肺損傷，肝動脈損傷等の合併症
の危険がある ，心嚢開窓術（剣状突起より下方に約５ｃｍを切開し，
。
）
胸骨裏面を剥離して心嚢に達し，心嚢を切開して排液する。右気胸，不
整脈等の合併症の危険がある ，開胸手術（胸骨を縦切開して心嚢に達
。
）
し，心嚢を切開して排液する ）等がある。心嚢液が徐々に貯留した場
。
合は，数リットル貯留しても循環異常が生じない場合があるが，急速に
貯留した場合は１００ミリリットル程度であっても循環異常が生じ，急
速に心停止に至る場合があるので，緊急を要する （甲Ｂ１，２，８）
。
イ 外傷初期診療について
外傷の初期診療については，日本救急医学会がガイドライン（以下「Ｊ
。 。
ＡＴＥＣ」という ）を定めている。その中には，次の趣旨の記載がある
（甲Ｂ１，７，乙Ｂ１，７）
(ア) 患者を受け入れると，Ａ（気道 ，Ｂ（呼吸 ，Ｃ（循環 ，Ｄ（意
） ） ）
識 ，Ｅ（体温）を素早く評価して，第１次検査（Ｐｒｉｍａｒｙ ｓ
）
ｕｒｖｅｙ）を行い，緊急度の全体像を把握し，必要な場合は蘇生を行
う。Ｐｒｉｍａｒｙ ｓｕｒｖｅｙにおいて，患者のモニタリングを開
始する。心電図，パルスオキシメータ，血圧測定装置の装着は必須であ
り，ＡＢＣのいずれかに異常を認めるか，Ｄの異常のために気管挿管を
行った場合には，胸部Ｘ線写真を撮影する。また，Ｃに異常を認める患
者に対しては，ＦＡＳＴを行う。
(イ) Ｐｒｉｍａｒｙ ｓｕｒｖｅｙにおいては，致死的な胸部外傷病態
に対して，適切な観察と検査から診断し，迅速な対応を行うが，その中
には，心タンポナーデが含まれる。第２次検査（Ｓｅｃｏｎｄａｒｙ
ｓｕｒｖｅｙ）においては，Ｐｒｉｍａｒｙ ｓｕｒｖｅｙと蘇生の段
階では顕著な所見を示さないが，見落とした場合には致命的となる大動
脈損傷，その他の病態を診断し，適切な治療法を選択する。
ウ 心電図について（甲Ｂ６，乙Ｂ６）
(ア) 心電図とは，心臓の電気的活動を記録したものである。
(イ) 心電図の波形には，Ｐ波，Ｑ波，Ｒ波，Ｓ波，Ｔ波という呼称が用
いられる。Ｐ波とは心房の興奮過程を，Ｑ波は心室中隔の興奮過程を，
Ｒ波は心室筋の興奮過程を，Ｓ波は電極の位置とは反対側の心室筋の興
奮過程を，Ｔ波は心室の興奮過程が終了した後の電気的回復過程を表し
ている。Ｔ波の後の心臓の静止状態を表す直線部分を基線という。
(ウ) Ｓ波の終了部分からＴ波の開始部分までのほぼ水平の部分を「Ｓ
Ｔ」という 「ＳＴ上昇 「ＳＴ下降」とは，基線との比較で，ＳＴが上
。 」
昇していること，あるいは下降していることをいう。一般に，心筋の表
面に虚血が起こっている場合にはＳＴ上昇がみられ，心筋の内側に虚血
が起こっている場合にはＳＴ下降がみられる。
(1) 心嚢液を排液すべき時期はいつか
（原告らの主張）
ア 心嚢液貯留がある場合，心嚢液の増加傾向が認められた時点で，心嚢液
排液を行うべきである。
イ 本件では，２２日午前０時３０分までには，亡Ｄに心嚢液貯留が生じて
おり，同日午前２時２０分には，心嚢液が増加しており，その後も時間の
経過とともに心嚢液は増加していたものと考えられる。そうすると，２２
日午前２時２０分以降，なるべく速やかに心嚢液の排液がなされるべきで
あった。
（被告の主張）
ア 心嚢液貯留は軽快する症例もあること，心嚢穿刺，心嚢開窓術，開胸手
術にリスクがあること等からすれば，循環動態に異常がない単なる心嚢液
貯留の場合には排液する必要はない。循環動態に異常が生じ，心タンポナ
ーデに至った場合排液すれば足りる。
イ 本件では，亡Ｄに循環異常が生じ，心タンポナーデに至ったのは，２２
日午前８時３０分過ぎであり，それ以前に，心嚢液を排液すべきであった
とはいえない。
ウ ２２日午前０時３０分までには，心嚢液貯留が生じており，同日午前２
時２０分には，心嚢液が増加しており，その後も時間の経過とともに心嚢
液は増加していたとの原告の主張は争う。
(2) ２２日午前７時２８分ころの心嚢液の発見前に排液措置をとらなかった
ことについて，被告病院医師の過失の有無
（原告らの主張）
ア 被告病院医師は，２２日午前０時３０分，午前２時２０分，午前６時及
び午前６時４５分に心エコー検査を実施すべき義務があり，２２日午前０
時３０分の心嚢液貯留，午前２時２０分及びその後の心嚢液の増加は，こ
れらの時点で心エコー検査を行っていれば発見することができたのに，こ
れを怠ったため，被告病院医師は，心嚢液の貯留及び増加を把握できず，
午前２時２０分ないしその後速やかに排液措置をとることができなかった。
イ 上記各時点で心エコー検査を実施すべき義務があった理由は，次のとお
りである。
(ア) 本件のように，患者の胸郭に強力な鈍的外力が加わった場合，鈍的
心損傷により心タンポナーデを発症する可能性があることに注意し，継
続的に心エコー検査を実施し，心嚢液の貯留につき経過観察を行う必要
がある。
(イ) 搬入時胸部Ｘ線撮影において，肋骨骨折とともに心陰影の拡大が認
められ，心拡大が生じているものと判断された。
(ウ) 第１回１２誘導心電図検査において，ＳＴの上昇がみられた。これ
は，心筋障害を疑わせる。第２回１２誘導心電図検査では，ＳＴの上昇
幅が更に拡大していた。
(エ) 心嚢液が溜まると心外膜が圧迫され，心窩部痛が起こることがある
ところ，亡Ｄは，２１日被告病院への搬入時，左季肋部の痛みを訴え，
は心窩部痛を訴えていた。また，同日午前６時からは継続して心窩部痛
を訴えていた。
(オ) 亡Ｄの受傷経過や肋骨骨折があったことからすれば，被告病院医師
は，胸部鈍的外傷への視点を持ち，全体の診療をどのように進めるかと
いう計画的な診療計画を設定し，個別の診察結果を総合的に判断しつつ
経過観察すべきであった。そして，ＳＴの上昇，心陰影の拡大，心窩部
痛等の徴候に着目すれば，心嚢液貯留の可能性が認められるから，被告
病院医師は，亡Ｄが左前胸部痛を訴えた２２日午前０時３０分の時点，
亡Ｄが心窩部痛を訴え，第２回１２誘導心電図検査でＳＴの上昇幅の拡
大が認められた２２日午前２時２０分の時点，一旦入眠した亡Ｄが再び
心窩部痛を訴えた同日午前６時の時点，Ｅ医師が異変を感じて本件造影
ＣＴ検査の実施を決めた同日午前６時４５分の時点でそれぞれ心エコー
検査を実施して，心嚢液貯留の有無を確認するべきであった。
しかるに，被告病院医師は，胸部鈍的外傷の視点を持たず，上記各徴
候を軽視して，上記各時点で心エコー検査をするべき義務に違反した。
被告病院医師が胸部鈍的外傷の視点を持っていなかったことは，血液
検査によってトロポニンなる蛋白の湧出，ＣＫ−ＭＢなる酵素の上昇を
チェックしていないこと（心外傷や心筋損傷を判別するために最も鋭敏
と言われている）にも現れている。
（被告の主張）
ア 仮に，心嚢液の増加傾向が認められた時点で排液を行うべきであり，２
心エコー検査をしなかったためその事実を把握できなかったとしても，心
エコー検査をしなかったことについて，被告病院医師には過失はない。そ
の理由は次のとおりである。
イ 被告病院医師は，初期診療において，搬入時ＦＡＳＴ及び第１回１２誘
導心電図検査を実施したが異常がなかった。その後，被告病院医師は，胸
部ＣＴ，心エコー検査等の胸部画像検査を，２月２２日午前７時１０分過
ぎに本件造影ＣＴ検査を行うまで，実施しなかった。しかし，ＩＣＵで継
続的にモニタリングしていた心電図に異常なく，バイタルサインも安定し
ていたから，亡Ｄに対して，それ以上，継続的に心エコー検査をする義務
はなかった。
ウ（原告らの主張イに対する反論）
(ア)（原告らの主張イ(ア)に対し）
鈍的心損傷が疑われる場合の初期スクリーニングテストとして最も信
頼性の高い検査は１２誘導心電図検査である。１２誘導心電図検査の結
果，異常値が認められれば心エコー検査を行うこととなるが，異常値が
認められず，循環動態が安定している患者については，それ以上の検索
は不要である。
本件では，初期診療の結果，被告病院医師は，継続的な心エコー検査
は不要と判断したものである。
(イ)（原告らの主張イ(イ)に対し）
搬入時胸部Ｘ線撮影において，心陰影の拡大が認められたが，同撮影
で心陰影が拡大したことの原因としては，仰臥位で腹背方向から撮影さ
れたこと，亡Ｄの加齢の影響，亡Ｄが左季肋部の痛みによって十分な呼
気状態になかったため，横隔膜が上位に位置していたこと等が考えられ，
直ちに心拡大とは評価できない。また，搬入時ＦＡＳＴや第１回１２誘
導心電図検査において心嚢液貯留等心損傷を疑わせる所見が認められな
かったことからも，心陰影拡大が認められたからといって，心拡大が生
じていたとはいえない。
(ウ)（原告らの主張イ(ウ)に対し）
第１回１２誘導心電図検査でのＳＴ上昇，第２回同検査でのＳＴの上
昇幅拡大の事実は認める。しかし，第１回１２誘導心電図検査でのＳＴ
上昇幅は１ｍｍ程度であり，第２回同検査においても，その上昇幅は２
ｍｍまでに止まっていた。そして，２ｍｍまでのＳＴ上昇は健常者にお
いてもみられ，正常値の範囲内である。他方，心嚢液貯留が存在する場
合に現れる特徴的な波形である低電位差傾向（上下幅が狭まる状態）や
不整脈は認められなかったし，バイタルサインの異常もなかったから，
第１回及び第２回１２誘導心電図検査の結果が心嚢液貯留を疑わせると
はいえない。
(エ)（原告らの主張イ(エ)に対し）
亡Ｄの痛みの訴えは，その都度消失していた。心窩部痛は，主として
虚血性心疾患，ストレスによる急性胃粘膜病変その他の腹部外傷が存す
る場合に認められるものであり，心窩部痛の訴えがあったからといって，
直ちに心嚢液貯留を疑うべきこととはならない。
(オ)（原告らの主張イ(オ)に対し）
被告病院は，ＪＡＴＥＣに則ったＰｒｉｍａｒｙ Ｓｕｒｖｅｙ，Ｓ
ｅｃｏｎｄａｒｙ Ｓｕｒｖｅｙを行い，胸部，腹部，四肢及び臓器等
につき総括的に検索，監視を行った。
被告は，亡Ｄに鈍的心損傷が存在する可能性も考慮していたがゆえに，
Ｐｒｉｍａｒｙ Ｓｕｒｖｅｙとして搬入時ＦＡＳＴを行い，搬入時胸
部Ｘ線撮影の結果及び循環動態等と総合して検討したうえで，心臓に鈍
的心損傷，心嚢液貯留その他当面の致命的病態は存しないと判断した。
更に，被告病院医師は，Ｓｅｃｏｎｄａｒｙ Ｓｕｒｖｅｙの一環とし
て１２誘導心電図検査も行ったが，同検査によっても鈍的心損傷や心嚢
液貯留等の存在を示す所見は得られなかった。
その後も，被告病院医師は，亡Ｄについて，ＩＣＵでの厳重な管理
（継続的な心電図のモニタリング及び動脈血酸素飽和度のモニタリング，
頻回にわたるバイタルサインのチェック，体温，尿量のチェック等の経
過観察）を行い，その病状の変化を監視したが，経過観察時において亡
Ｄの容態は安定しており，異常は認められなかった。
以上のように，被告病院医師としては，胸部鈍的外傷への視点を持ち，
総括的な検索，監視を行っていたのである。そして，原告が心嚢液貯留
の徴候として主張する心陰影の拡大，ＳＴ上昇，心窩部痛についての反
論は上記のとおりであるから，被告病院医師には，２２日午前０時３０
分にも，午前２時２０分にも，午前６時にも，心エコー検査をする義務
はなかった。なお，午前６時４５分には，Ｅ医師は，本件造影ＣＴ検査
の実施を決めたのであるが，心エコー検査ではなく造影ＣＴ検査を選択
したことが過失と評価される理由はない。
なお，ＣＫ−ＭＢのみでは不整脈の出現や心不全の予測は困難であり，
スクリーニング検査としては適切でない。また，トロポニンも感度，陽
性的中率ともに低率であり，いずれも循環動態の安定した患者における
鈍的心筋損傷診断と重傷度判定についての有効性は証明されていない。
(3) ２２日午前７時２８分ころの心嚢液の発見後，排液措置が遅れたことに
ついて，被告病院医師の過失の有無
（原告らの主張）
ア ２２日午前７時２８分に胸部ＣＴ検査で亡Ｄに心嚢液貯留が認められた
から，被告病院医師には，緊急に心嚢液の排液措置をとる義務があったの
に，同医師はこれを怠った。
イ 亡Ｄは，同日８時３０分過ぎにショックに陥ったが，その時点では，既
に手術の準備はできていたから，被告病院医師には，直ちに心嚢液の排液
措置をとる義務があったのに，同医師は，これを怠った。
（被告の主張）
ア ２２日午前７時２８分に心嚢液貯留が確認できたが，その時点において
は，未だ循環異常が生じておらず，心機能にも特段の問題はなかったもの
であるから，被告病院医師には，直ちに排液の処置を開始すべき法的義務
はなかった。
心嚢液貯留を確認したＥ医師は，被告病院心臓外科のＧ医師と協議し，
心臓外科において開胸手術により心嚢液を排液することとした。そして，
同病院心臓外科の医師は，インフォームドコンセントをするために，亡Ｄ
の家族に電話をかけて被告病院に呼び出したが，到着まで１時間程度を要
するとの回答であったため，家族の到着を待って手術を開始することとし
た。そして，手術室の確保，麻酔科，外科チーム等の人員確保，輸液及び
輸血，各種検査の手配，心機能，循環動態並びに貯留心嚢液の量及び性状
の確認等のための心エコー検査等，緊急手術実施に向けた諸準備を行い，
午前８時３０分ころには，手術準備を整えたが，そのときに亡Ｄにショッ
クが生じたのである。
被告病院医師の以上の判断に何らの過失はない。
イ 午前８時３０分過ぎに亡Ｄにショックが起こったので，被告病院医師は，
まずＩＣＵにおいて蘇生措置を講じ，その後手術室に搬入して開胸手術に
よりショック症状を緩和し，速やかにバイタルを改善すべく，昇圧剤等を
投与し，心臓マッサージ，人工呼吸を行うための気管内挿管等の各種蘇生
措置を講じた上で，午前９時２分に亡Ｄを手術室に搬入し，緊急手術を行
ったものである。以上の被告病院医師の判断に何らの過失はない。
(4) 被告病院医師の過失と亡Ｄの死亡との因果関係
（原告らの主張）
ア 被告病院医師が２２日午前０時３０分，午前２時２０分，午前６時，午
前６時４５分に心エコー検査をしていれば，そのころまでに心嚢液の貯留
及び増加を発見でき，排液措置をするべきとの正しい判断をすれば，速や
かな措置によって，亡Ｄがショックに陥った午前８時３０分過ぎまでに心
嚢液を排液することができ，亡Ｄを救命することができた。
イ ２２日午前７時２８分に胸部ＣＴ検査で心嚢液貯留が認められた後，被
告病院医師が即座に排液措置をとることを決定すれば，午前７時４３分こ
ろには手術に着手できたから，亡Ｄを救命できた。
ウ ２２日午前８時３０分過ぎに亡Ｄがショックに陥った後，被告病院医師
が直ちに手術に着手すれば，１０分程度で心嚢液を排液できたから，亡Ｄ
を救命できた。
（被告の主張）
争う
(5) 損害
（原告らの主張）
亡Ｄの死亡により生じた損害は次のとおりである。
ア 葬儀費用 １５０万円
イ 逸失利益 ２７６４万５４７０円
亡Ｄの平成１６年当時の年収は４４５万６０００円であり，本件事故当
時，亡Ｄは一家の支柱として稼働していたものであるから，生活費控除率
は３割とすべきである。亡Ｄは，死亡当時５７歳であり，就労可能年数は
平均余命までの２４．４４年の２分の１である約１２年であり，これに対
応するライプニッツ係数は８．８６３である。
よって，亡Ｄの逸失利益は，２７６４万５４７０円となる。
（計算式）４４５万６０００円×（１−０．３）×８．８６３＝２７６４
万５４７０円
ウ 慰謝料
(ア) 亡Ｄ ３０００万円
(イ) 原告Ａ ５００万円
(ウ) 原告Ｂ及び原告Ｃ 各２５０万円
エ 弁護士費用 ６９１万４５４７円
弁護士費用としては，アないしウの小計６９１４万５４７０円の１割が
相当である。
オ 合計 ７６０６万００１７円（原告Ａの損害額は，ア，イ，ウ(ア)，エ
の合計額の２分の１にウ(イ)を加算した３８０３万０００９円，原告Ｃ及
び同Ｂの損害額は，それぞれ，ア，イ，ウ(ア)，エの合計額の４分の１に
ウ(ウ)を加算した１９０１万５００４円）
（被告の主張）
争う。
第３ 当裁判所の判断
(1) 心タンポナーデについて，第２の２(3)アに記載したほか，証拠（各項末
尾記載）によれば，次の事実が認められる。
ア 心嚢液貯留が心タンポナーデに移行する例は僅かである。もっとも，外
傷を原因とする心嚢液貯留の場合は，心タンポナーデに移行する事例が多
い。一般に，炎症を原因とする心嚢液貯留は，ゆっくりと進行するが，外
傷を原因とする心嚢液貯留は，進行が早い 〔証人Ｈ（34，47頁 〕
。 ）
イ 外傷による心タンポナーデは，内科的疾患による心タンポナーデと異な
り，少量の血液でもショックに至る。外傷直後の心タンポナーデ患者の場
合，タンポナーデ症状が出現してから心停止までの時間は，５ないし１０
分とされている 〔乙Ｂ１(44頁 ，証人Ｆ（35頁 〕
。 ） ）
ウ 心タンポナーデによるショックは，貯留心嚢液の量がある閾値を超える
と急激に生じる場合がある 〔証人Ｆ（12頁 〕
。 ）
(2) 第２の２(3)アの事実に上記事実を総合すると，次のようにいうことがで
きる。
ア 心嚢液の排液措置は，心嚢穿刺，心嚢開窓術，開胸手術のいずれの方法
であっても，侵襲性が高く，リスクを伴うこと，心嚢液貯留が認められて
も，多くの場合は，自然に吸収されて，軽快することに鑑みると，心嚢液
貯留が認められたからといって，医師に，直ちに排液措置をとる義務がな
いことは明らかである。心嚢液が貯留した後に生じる循環異常は，多くの
場合，Ｂｅｃｋの３徴，奇脈，Ｋｕｓｓｍａｕｌサイン等であって，必ず
しも緊急性が高い症状とまではいえないから，これらの循環異常が生じた
後に排液措置をとっても，通常は，患者の生命を危険に陥れることにはな
らない。
イ しかしながら，一般に，外傷性の心嚢液貯留は，心臓の破裂や心筋の挫
傷等によって血液が貯留する場合が多いから，それ以外の心嚢液貯留より
も進行が早いし，心タンポナーデに移行する割合も高い。タンポナーデ症
状が出現してから心停止までの時間が５分ないし１０分とされているのは，
受傷直後に心タンポナーデに陥った場合だけであるが，それ以外の場合で
あっても，それまで循環動態に異常がないのに貯留心嚢液量が閾値を超え
ることによって，急激にショックに陥ることがあり，その場合，患者は生
命の危機にさらされるのであるから，これらの事実に鑑みると，少なくと
も外傷性の心嚢液貯留の場合，貯留の原因，貯留量の変化等から，近い将
来，心タンポナーデに移行する可能性が高いと判断される状況になれば，
排液措置がとられるべきである。
(3) そこで，本件において，心嚢液の排液措置がとられるべき時期について
検討する。
ア 開胸手術によって確認された心嚢内出血の量が４３０ミリリットルであ
り，トロッカーカテーテルによって胸腔から排出された血液量が３６０ミ
リリットルであるが，これは，心嚢から胸腔に漏れ出たものと考えられる
から，結局，亡Ｄの心尖部挫傷部位からの出血は合計で７９０ミリリット
ルに及んだと考えられる。
イ 搬入時ＦＡＳＴでは心嚢液貯留が認められなかった。
ウ 本件造影ＣＴ検査の結果，血腫ないし凝血塊が認められたが，これにつ
き，証人Ｈは，血腫部分の輝度が高く，これはその血腫が新しいことを意
味しており，大量の急激な出血があったことが考えられると証言している
（尋問調書48頁）ところ，その証言内容を否定するに足る証拠はない。
エ 亡Ｄの心嚢液貯留の原因が，本件事故によって生じた肋骨骨折の結果，
小骨片が心尖部に刺さったことによる心尖部挫傷であることに，アないし
ウの事実を併せ考慮すると，本件造影ＣＴ検査から長く遡らない時間帯に，
急激な大量出血があったとしても，出血自体は，本件事故後間もなくから
じわじわと始まっており，搬入時ＦＡＳＴでは，未だ確認できるだけの量
には至っていなかったものの，時間の経過とともに，徐々に貯留量が増大
していったものと認めるのが相当である。そうすると，遅くとも２月２２
日の早朝には，既に心尖部挫傷部位からの出血量及び心嚢内の貯留量は相
当量に達していたと考えられるし，今後も出血量の増加が予想されたとい
うことができるから，そのころには，客観的には，排液措置がとられるべ
き段階に至っていたと認めるのが相当である。
について，被告病院医師の過失の有無（争点(2)）
(1) 原告は，被告病院医師には，２２日午前０時３０分，午前２時２０分，
午前６時及び午前６時４５分の各時点で心エコー検査を実施すべき義務があ
ったのに，これを怠ったため，心嚢液の貯留及び増加の事実を把握できず，
排液措置が遅れた旨主張するので，以下，被告病院医師に，上記各時点で心
エコー検査を実施する義務があったか否かを検討する。
(2) 本件事故の態様，亡Ｄに肋骨骨折が生じたこと等に照らすと，本件事故
によって亡Ｄの胸郭に強力な鈍的外力が加わったことは容易に推認できる。
したがって，被告病院医師としては，亡Ｄが，鈍的心損傷によって心タンポ
ナーデを発症する可能性があることを考慮してその治療に当たる必要があっ
たということができる。そして，本件において，被告病院医師は，Ｐｒｉｍ
ａｒｙ ｓｕｒｖｅｙとして，搬入時エコー検査をしたものの，心嚢液貯留
は認められなかったが，これは，心タンポナーデの発症の可能性を考慮した
ものと考えられる。
(3) ところで，証拠（甲Ｂ１，７，乙Ｂ１）によると，ＪＡＴＥＣでは，鈍
的心損傷について，明確な診断基準や診断のためのｇｏｌｄ ｓｔａｎｄａ
ｒｄがない旨，鈍的心損傷が疑われる場合の初期スクリーニングテストとし
て最も信頼性の高い検査は１２誘導心電図検査であり，全例に必須である旨，
多発する心室性期外収縮や他の病態からは説明できない洞性頻脈，心房細動，
右脚ブロック，ＳＴ変化などが鈍的心損傷でよくみられるが，循環動態が安
定している患者で来院時の心電図が正常ならば，治療を要する心損傷の危険
性は少なく，それ以上の検索は必要でない旨，もし来院時の心電図が異常な
らば，持続心電図モニターで２４時間から４８時間監視する旨がそれぞれ記
載されていること，ＦＡＳＴについて，循環に異常を認める患者には必須の
検査であり，循環に異常を認めなくとも，ショックに陥る可能性のある損傷
を除外する意味でルーチンに行うのがよい旨，最初に液体貯留が認められな
くても，必ず時間を置いて再評価し，繰り返して行うことが重要である旨，
循環異常の検索モニターとして，ショックの有無にかかわらず繰り返し行う
ことを推奨する旨，循環に異常を認める場合は繰り返し行う旨がそれぞれ記
載されていることが認められる。
そうすると，ＪＡＴＥＣによれば，鈍的心損傷が疑われる場合，ＦＡＳＴ
及び１２誘導心電図検査を行うことは必須であり，これらに異常があれば，
繰り返しのＦＡＳＴその他の検査で厳重な監視が必要であるが，これらに異
常がなく，循環動態が安定している場合には，繰り返しＦＡＳＴを行うこと
が望ましいとはいえ，行わなくともＪＡＴＥＣに反するとはいえないことに
なる。もっとも，その後循環異常が認められれば，ＦＡＳＴを行うべきこと
は明らかである。
そして，証拠（乙Ｂ７，８）によると，ＪＡＴＥＣは，我が国における外
傷診療の質の向上のため，日本外傷学会及び日本救急医学会の監修によって，
外傷初期診療において共通言語となるべき標準的診療指針として策定された
ものであることが認められるところ，医師が，そのような趣旨で策定された
ＪＡＴＥＣに定められた診療をしたのであれば，特段の事情のない限り，過
失があるとは評価できないというべきである。
(4) 本件において，被告病院医師は，亡Ｄに対し，搬入時ＦＡＳＴを行って
異常がないことを確認し，第１回１２誘導心電図検査を実施して異常を認め
なかったが，なお，亡ＤをＩＣＵに収容し，持続心電図モニター等での監視
を続けた。そうすると，被告病院医師に，原告が主張する上記各時刻に心エ
コー検査を実施する義務があったか否かは，第１回１２誘導心電図検査で異
常所見があったのか否か，その他の検査結果や亡Ｄの容態に循環動態の異常
を示唆する所見があったか否かによって決せられることになる。
ア 第１回１２誘導心電図検査について
証拠〔甲Ａ１（65ないし68頁 ，乙Ｂ６〕によると，第１回１２誘導心
）
電図検査の結果，Ⅰ，Ⅱ，aⅤL，Ⅴ1，Ⅴ2，Ⅴ3で，ＳＴの上昇がみられ
たが，その上昇幅は１ｍｍ未満であり，他に異常所見はみられなかったこ
と，ＳＴの上昇は２ｍｍまでであれば，健常者でもみられることが認めら
れる。そうすると，第１回１２誘導心電図検査の結果に異常所見があった
ということはできない。
イ 搬入時胸部Ｘ線撮影について
証拠（乙Ａ２，乙Ｂ５）によると，搬入時胸部Ｘ線撮影の画像で心胸郭
比（心陰影の最大横径と胸郭最大内径の比）を測定すると約６３．４％で
あること，一般に成人では，５０％以下が正常とされていることが認めら
れる。しかしながら，他方，証拠（乙Ｂ５，証人Ｆ）によると，一般に，
単純Ｘ線写真による心拡大の評価は，立位，背腹（後前）方向で，かつ吸
気時撮影による心胸郭比でなされるのが基本であるのに対し，亡Ｄに対す
る搬入時胸部Ｘ線撮影は，仰臥位，前後方向でなされたこと，肋骨骨折に
よる胸痛は呼吸抑制をきたすから，十分な吸気時撮影をすることが困難で
あること，一般に，右側横隔膜頂点の高さは，前方で第５，６肋間である
が，上記画像では，第３，第４肋間の高さに位置していること，横隔膜高
位の原因としては，呼気不足又は中心性肥満が考えられるが，いずれにし
ても，横隔膜高位は，心陰影を拡大させる要因となること，以上の事実が
認められ，これらの事実に鑑みると，搬入時胸部Ｘ線撮影の上記画像だけ
から，亡Ｄに心拡大が生じていたと認めることはできない。
ウ 第２回１２誘導心電図検査について
証拠〔甲Ａ１（69ないし72頁 ，証人Ｆ〕によると，第２回１２誘導心
）
電図検査の結果，Ⅰ，Ⅱ，aⅤL，Ⅴ1，Ⅴ2，Ⅴ3，Ⅴ4，Ⅴ5，Ⅴ6でＳＴの
上昇がみられたが，その上昇幅は，第１回１２誘導心電図検査の結果より
も拡大していたものの，なお２ｍｍ未満であったこと，他に異常所見は認
められなかったことが認められる。そして，上記のとおり，ＳＴの上昇は
頁 〕によると，心嚢液の貯留が著しいと肢誘導，胸部誘導ともに低電位
）
差となること，心電図検査を複数回した場合，患者の状態に変化がなくと
も，電極の位置のずれによって波形の僅かな変化が生じることが認められ
るから，第２回１２誘導心電図検査の結果に異常所見があったということ
はできないし，心嚢水貯留を示唆する所見があったということもできない。
なお，証人Ｈの証言（12頁ないし14頁）中には，健常者にみられるＳＴ上
昇は，早期再分極と呼ばれる事象であって，ＳＴは凹型の波形を示すが，
亡ＤのＳＴは凸型ないし水平であり，これは心外膜ないし心筋の障害を示
しているとの部分がある。しかしながら，第１回及び第２回各１２誘導心
電図検査の結果〔甲Ａ１（65ないし72頁 〕をみても，これらにみられる
）
ＳＴ上昇が，明確に凸型ないし水平の波形を示していると判断するのは困
難である。
エ 亡Ｄが訴えた痛みについて
） ） ） ，
証拠〔証人Ｅ（７頁 ，証人Ｈ（17頁 ，証人Ｆ（８，51頁 〕によると
心嚢液貯留は基本的に痛みを伴うものではないこと，心窩部痛の原因とし
ては，一般的には，虚血性心疾患，急性の胃粘膜病変が考えられるが，心
外膜が心嚢液に圧迫された場合に患者が心窩部の不快感ないし圧迫感を訴
えることがあること，しかし，その場合，循環動態の変化が同時に現れる
のが通常であること，以上の事実が認められる。
そうすると，亡Ｄが本件左足手術前から訴えていた背部痛，同手術中に
訴えていた左胸部痛，同手術が終了した後訴えていた背部痛，左前胸部痛
は，肋骨骨折によるものと考えて矛盾がないから，心嚢液貯留とは関係が
なかったと認めるのが相当である。しかし，亡Ｄが２月２２日午前２時２
するものであった可能性はある。しかしながら，２月２２日午前２時２０
分及び午前６時の段階では，亡Ｄのバイタルサインに異常がなかったこと，
午前３時ころには，鎮痛剤の効果があったとはいえ，亡Ｄの心窩部痛は，
入眠できる程度に収まっていたのであるから，亡Ｄの心窩部痛の原因の一
つとして心嚢液貯留を想定するのは困難であったというべきである。
(5) 以上の事実を総合すると，亡Ｄに対する搬入時の諸検査及び第１回１２
誘導心電図検査では異常が認められず，亡Ｄの循環動態も安定していたこと，
その後ＩＣＵに収容して持続心電図モニター等での監視を続けたが，バイタ
ルサイン及び心電図モニター上異常がなく，搬入後の検査結果にも循環動態
の異常は認められなかったのであるから，２２日午前０時３０分，午前２時
務があったということはできない。
これに対し，原告は，患者の胸郭に強力な鈍的外力が加わったのだから，
心タンポナーデを発症する可能性があることに注意をすべきであった旨主張
し，証人Ｈの証言中には，心筋の挫傷から生じるにじみ出るような出血，冠
状動脈の損傷，心外膜の損傷，不整脈等の発生を把握するために，２時間ご
との心電図検査の外に，４時間毎の心エコー検査をすべきであったとの部分
がある。また，同証言中には，ＳＴの上昇は心筋障害によっても起こるから，
たとえその上昇幅が健常者でもみられる範囲であっても，胸郭に強力な鈍的
外力を受けた患者であるとの視点を持てば，心筋損傷を疑うべきであったし，
時間の経過とともにそのＳＴの上昇幅が拡大したのであるから，より慎重な
検査の追加や厳重な経過観察をするべきであったとの部分がある。そして，
この証人Ｈの指摘は，貴重な指摘であり，それがより望ましい医療であるこ
とは否定できないと考えられるし，まして被告病院は３次救急を担う救急救
命センターであるから，期待される医療のレベルも高いものがある。
しかしながら，ＪＡＴＥＣが策定された上記趣旨に鑑みれば，３次救急医
療機関であっても，ＪＡＴＥＣに定められたレベルの診療が医療水準である
というべきであって，被告病院の医師にこれに超えた注意義務を課すことは
できないというべきである。
(6) 次に，Ｅ医師が本件ＣＴ検査を実施するに至った経緯として，証拠〔乙
Ａ５，証人Ｅ（11，12，28，29頁 〕によると，看護師から亡Ｄの心窩部痛
）
が軽快しない旨の連絡を受けて，２２日午前６時４５分ころ亡Ｄを診察した
Ｅ医師は，心窩部痛に加えて血尿がみられたことから，腹部のスクリーニン
グとして腹部エコー検査を行ったが，異常は認められなかったので，何らか
の予測し得ない病態の変化があるのではないかと考え，胸腹部の造影ＣＴ検
査を実施することにしたこと，腹部エコー検査を実施したのに，心エコー検
査を実施しなかったのは，亡Ｄの心窩部痛が心臓由来の痛みとは考えていな
かったからであることが認められる。このように，Ｅ医師は，本件造影ＣＴ
検査を実施するについて，心嚢液貯留の疑いを抱いていたものではないとこ
ろ，Ｅ医師がこの時点で心嚢液貯留を疑っていれば，直ちに心エコー検査を
実施することによって，現実に心嚢液貯留貯留の事実を把握した午前７時２
ができたと考えられる。しかしながら，この時点でも，亡Ｄのバイタルサイ
ンに異常はなかったこと，上記のとおり，心窩部痛の原因として一般的には
心嚢液貯留は考えないこと等に照らすと，Ｅ医師がその場で心嚢液貯留に思
い至らなかったことについてはやむを得ない面があるし，Ｅ医師は，慎重な
配慮のもと，胸腹部の造影ＣＴ検査を実施したのであるから，このときに心
エコー検査を実施しなかったことを過失とまでいうことはできない。
(7) 以上の検討の結果によれば，被告病院医師に，２２日午前０時３０分，
午前２時２０分，午前６時及び午前６時４５分の各時点で心エコー検査を実
施すべき義務があったとはいえず，これらの時間帯に心嚢液貯留の事実を把
握できなかったことはやむを得なかったというべきであるから，２２日午前
医師の過失ということはできない。
て，被告病院医師の過失の有無（争点(3)）
(1) 証拠〔乙Ａ５，証人Ｅ（10，30頁 〕によると，心嚢液貯留が発見されて
）
から開胸手術に至までの経緯として，第２の２(2)ウの事実のほか，次の事
実が認められる。
ア 本件造影ＣＴ検査で心嚢液貯留及び左血胸に気付いたＥ医師は，同日午
前７時４０分ころ，ＣＴ室から被告病院循環器科当直のＧ医師に電話で連
絡した。亡ＤとＥ医師がＩＣＵに帰室すると，Ｇ医師が待機していた。Ｅ
医師はＧ医師と相談の上，①心嚢液貯留の原因が外傷であり，止血と損傷
部位の修復をする必要があること，②バイタルサインが安定しており，緊
急に排液が必要な状況ではないこと等から，開胸手術によって心嚢液を排
除することを決定し，そのための準備を進めることとした。
イ Ｅ医師とＧ医師は，手術準備や処置のために，亡Ｄを広いベッドに移動
させ，手術室に連絡し，執刀することとなる心臓血管外科や麻酔科の医師
を招集し，手術のための採血や輸血の準備を整えた。また，招集を受けて
直ちに駆けつけた心臓血管外科医長のＩ医師は，インフォームドコンセン
トをするために，原告の家族に連絡をとって，来院を依頼したところ，到
着まで１時間程度かかるとの返事であった。被告病院医師らは，インフォ
ームドコンセントをしてから開胸手術を実施することとした。その後，Ｅ
医師は，心エコー検査をして，亡Ｄの心機能，循環動態が良好に保たれて
いることを確認した。
ウ 午前８時３０分ころ，既に手術準備は整っていた。そのころ亡Ｄの左胸
腔にトロッカーカテーテルが挿入された。その後，亡Ｄの血圧が急に低下
し，亡Ｄはショック状態となった。被告病院医師は，直ちに開胸手術に着
，
手するのではなく，第２の２(2)エ記載のように，人工呼吸，薬剤の投与
気管内挿管，心臓マッサージ等に時間を費し，ようやく午前９時２分に手
術室に入室し，午前９時４分から開胸手術が実施された。
(2) 上記事実及び第２の２(2)ウの事実によると，次のとおりいうことができ
る。
ア 原告らは，被告病院医師は，午前７時２８分の時点で心嚢液の排液措置
をとるべきであったと主張するが，当時は未だ亡Ｄの循環動態に異常がな
く，差し迫った緊急性があると判断するべき事情はなかったから，心嚢液
の貯留を把握したＥ医師が，専門である心臓外科のＧ医師と相談して対応
を検討した結果，方針が決まるのが午前７時４０分過ぎになったのはやむ
を得ないというべきである。
イ なお，Ｇ医師及びＥ医師は，午前７時４０分過ぎに，開胸手術によって
心嚢液を排除することを決定した。心嚢液の排液措置のうち，準備時間は
心嚢穿刺の方法が最も短いと考えられるが，被告病院医師は，(1)アに記
載した理由で開胸手術の方法を選択したのであって，その決定をした当時
も未だ差し迫った緊急性があると判断するべき事情はなかったから，その
判断も相当であったというべきである。なお，証拠（甲Ｂ２）によると，
心嚢内の凝血塊に穿刺針が刺入した場合は，血液を吸引できないことがあ
ることが認められるところ，亡Ｄの心嚢液中には，血腫若しくは凝血塊が
存在していたから，その点においても，心嚢穿刺の方法は相当でなかった
というべきである。そして，心嚢液の排液方法のうち，開胸手術は，相当
の準備時間を要するし，侵襲性が最も高いから，亡Ｄ本人のみならず，家
族にもインフォームドコンセントをした上で実施するのが望ましいことも
明らかであり，差し迫った緊急性があると判断するべき事情が認められな
い段階では，家族の到着を待ち，インフォームドコンセントをした後に開
胸手術に着手しようとした被告病院医師の判断に過失があるとは認めがた
い。
ウ 次に原告らは，午前８時３０分ころには手術の準備が整っていたから，
午前８時３０分過ぎに亡Ｄがショックに陥った際，被告病院医師には，直
ちに心嚢液の排液措置をとる義務があった旨主張するところ，なるほど，
亡Ｄがショックに陥った時点において，その原因が心タンポナーデである
ことが明らかであり，心嚢液を排液して心タンポナーデを解除しなければ
ショックから回復させるのは困難であるし，排液できればショックから回
復することが十分期待できたというべきであるから，被告病院医師として
は，何よりも優先して心嚢液の排液措置に取り組むべきであったというべ
きである。この点は，証人Ｆも，排液措置を緊急にせざるを得ない旨供述
しているところである（尋問調書46頁 。しかるに，被告病院医師は，人
）
工呼吸，薬剤の投与，気管内挿管等に時間を費やして心嚢液の排液措置を
後回しにした結果（しかも，被告病院医師がしたこれらの措置は功を奏せ
ず，後記のとおり，午前８時５０分ころには亡Ｄは心停止に至った ，亡
。
）
Ｄがショックに陥ってから排液措置に着手するまでに約３０分もの時間を
費やしたのであって，これは，医療水準に応じた診療行為とは言い難く，
過失という評価を免れないというべきである。
(1) 以上の検討の結果によれば，原告らが主張する被告病院医師の過失のう
ち，亡Ｄがショックに陥った後，直ちに心嚢液の排液措置をとるべき義務を
怠った点において過失を肯認できるが，その余の過失は認めることができな
い。
(2) そこで，上記過失と亡Ｄの死亡との因果関係について検討する。
ア 亡Ｄの心停止時間は約２０分間であった（第２の２(2)のウ 。証拠〔甲
）
Ａ１（44頁 〕によると，本件開胸手術の際の麻酔記録には，２２日午前
）
れるから，亡Ｄが心停止に陥ったのは，午前８時５０分前後であったと認
められる。
イ 次に，亡Ｄがショックに陥った時刻について，本訴訟手続においては，
「午前８時３０分過ぎ」ということで当事者間に争いがない（ 午前８時
「
ーカテーテルが挿入され，その後にショックに陥った経過については争い
がないから，厳密には，当事者の主張は「午前８時３０分過ぎ」であると
解する ）が，証拠〔甲Ａ１（43頁 〕によると，開胸手術が終了した後，
。 ）
Ｉ医師が原告Ａに対して説明した内容は 「午前８時４０分から急に血圧
，
が下がり，意識がなくなった」というものであったことが認められるから，
午前８時３０分過ぎとはいえ，午前８時４０分に近い時刻であった可能性
もある。
ウ 心停止時間と蘇生率の関係については，３分間で５０％程度，１０分間
を超えると殆ど零％に近くなることは，一般的な認識であるといってよい
と思われる。そうすると，本件において，被告病院医師が亡Ｄにショック
が発生したことを確認後，直ちに心嚢液の排液措置をとった場合に，午前
ればならない。
エ これを検討するに当たっては，排液の方法として，手術室で開胸手術を
行うことを想定するのが相当である。この方法よりも，ベッドサイドで心
嚢穿刺又は心嚢開窓術を実施する方が短時間で排液に至れると考えられる
が，３(2)イに記載したとおり，本件において心嚢穿刺を選択するのは相
当ではなかったし，証拠〔証人Ｆ（46，47，53頁 〕によると，ベッドサ
）
イドで心嚢開窓術を行うのは，救命救急センターのレベルの医療機関にお
いても困難な手技であると認められるからである。
オ そこで，ショックを確認後，直ちに開胸手術を施行することとした場合
に要した時間について検討する。
(ア) 証拠〔証人Ｅ（38,39頁 〕によると，被告病院において，ＩＣＵか
）
ら手術室に患者を移動させるために要する時間は，モニター等をつけた
状態で安全を図って移動させる場合は少なくとも２０分，そうでなく，
最短時間で運ぶのであっても５分程度は要することが認められる。
(イ) そうすると，亡Ｄのショックを確認した後，被告病院医師が直ちに
開胸手術を施行することを決めたとしても，その実施までに１０分程度
は要したと考えられること，手術に着手してから心嚢液を排除するまで
数分を要することを併せ考えると，午前８時５０分までに亡Ｄの自己心
拍を再開させるのは困難であり，午前８時５０分以後，なお数分間を要
したと考えられる。
カ 以上を総合すると，被告病院医師の上記過失がなかった場合，亡Ｄを救
命できた高度の蓋然性を認めることはできない。しかし，心停止時間は現
実の２０分間よりも短くて済んだことは明らかであるから，亡Ｄが死亡し
た平成１７年３月４日においてもなお生存していた相当程度の可能性はあ
るというべきである。
ところで，疾病のため死亡した患者の診療に当たった医師の医療行為が，
その過失により，当時の医療水準にかなったものでなかった場合において，
その医療行為と患者の死亡との間の因果関係の存在は証明されないけれど
も，医療水準にかなった医療が行われていたならば，患者がその死亡の時
点においてなお生存していた相当程度の可能性の存在が証明されるときは，
医師は患者に対し，不法行為による損害を賠償する責任を負うものと解す
るのが相当である （最高裁判所平成１２年９月２２日第二小法廷判決・
。
民集５４巻７号２５７４頁参照）
よって，被告は，民法７１５条によって，亡Ｄが死亡の時点でなお生存
していた相当程度の可能性を侵害されたことによって生じた損害を賠償す
る責任がある。
以上のとおり，被告病院医師の過失と亡Ｄの死亡との間に因果関係が認めら
れないから，亡Ｄの死亡を前提とする亡Ｄの損害及び原告らの損害を認めるこ
とはできない。
しかしながら，亡Ｄは，死亡の時点でなお生存していた可能性を奪われたこ
とにより精神的苦痛を被ったものと認められる。そして，その慰謝料の金額に
ついて検討するに，４で認定した事実によれば，亡Ｄが死亡の時点で生存して
いた可能性は決して低いものではないばかりか，単に延命をはかれたのみでな
く，回復して日常生活に復帰できた可能性も相当程度認められるというべきで
あり，その他本件で現れた一切の事情を総合考慮すると，慰謝料金額は，１０
係のある弁護士費用としては，１００万円が相当である。
そして，原告らは，相続分にしたがい，原告Ａはその２分の１である５５０
万円，原告Ｂ及び同Ｃは各４分の１である２７５万円ずつを相続取得したもの
である。
よって，原告らの本訴各請求は，原告Ａについて５５０万円，原告Ｂ及び同
Ｃについて各２７５万円並びにこれらに対する不法行為による損害発生の日で
ある平成１７年３月４日から支払済みまで，民法所定の年５分の割合による遅
延損害金の支払を求める限度で正当として認容するべきであり，その余は失当
として棄却するべきである。
京都地方裁判所第１民事部
裁判長裁判官 井 戸 謙 一
裁判官 土 井 文 美
裁判官 大 川 潤 子
