平成３０年（し）第１７０号 検察官による証人等の氏名等の開示に係る措置に
関する裁定決定に対する即時抗告棄却決定に対する特別抗告事件
平成３０年７月３日 第二小法廷決定
主 文
本件抗告を棄却する。
理 由
(1) 刑訴法２９９条の４は，検察官が，証人，鑑定人，通訳人又は翻訳人（以
下「証人等」という。）の尋問を請求するに際し，相手方に対し，証人等の氏名及
び住居を知る機会を与えるべき場合において，証人等又はその親族に対する加害行
為等のおそれがあるときには，被告人の防御に実質的な不利益を生ずるおそれがあ
る場合を除き，１項において，弁護人にその証人等の氏名及び住居を知る機会を与
えた上でこれらを被告人に知らせてはならない旨の条件を付す等の措置（以下「条
件付与等措置」という。）をとることができるとし，２項において，条件付与等措
置によっては加害行為等を防止できないおそれがあるときには，被告人及び弁護人
に対し，その証人等の氏名又は住居を知る機会を与えず，証人等の氏名に代わる呼
称，住居に代わる連絡先を知る機会を与える措置（以下「代替開示措置」とい
う。）をとることができるなどとするものである。
(2) 刑訴法２９９条の５は，１項において，被告人又は弁護人は，検察官のと
った措置に不服があるとき，裁判所に対して裁定請求をすることができるとし，３
項において，裁判所は，裁定請求について決定をするとき，検察官の意見を聴かな
ければならないとし，４項において，裁判所の決定に不服があるとき，即時抗告を
することができるなどとするものである。
(3) 条件付与等措置及び代替開示措置は，証人等又はその親族に対する加害行
為等のおそれがある場合に，弁護人に対し証人等の氏名及び住居を知る機会を与え
た上で一定の事項が被告人その他の者に知られないようにすることを求めることな
どでは，証人等の安全を確保し，証人等が公判審理において供述する負担を軽減す
ることが困難な場合があることから，加害行為等を防止するとともに，証人等の安
全を確保し，証人等が公判審理において供述する負担を軽減し，より充実した公判
審理の実現を図るために設けられた措置であると解される。このうち，代替開示措
置については，検察官が，被告人及び弁護人に対し，証人等の氏名又は住居を知る
機会を与えなかったとしても，それにより直ちに被告人の防御に不利益を生ずるこ
ととなるわけではなく，被告人及び弁護人は，代替的な呼称又は連絡先を知る機会
を与えられることや，証人等の供述録取書の取調べ請求に際してその閲覧の機会が
与えられることその他の措置により，証人等と被告人その他の関係者との利害関係
の有無を確かめ，予想される証人等の供述の証明力を事前に検討することができる
場合があり，被告人の防御に実質的な不利益を生ずるおそれがないこととなる場合
があるということができる。
(4) しかしながら，検察官は，被告人の防御に実質的な不利益を生ずるおそれ
があるときには，条件付与等措置も代替開示措置もとることができない。さらに，
検察官は，条件付与等措置によっては加害行為等を防止できないおそれがあるとき
に限り代替開示措置をとることができる。裁判所は，検察官が条件付与等措置若し
くは代替開示措置をとった場合において，加害行為等のおそれがないとき，被告人
の防御に実質的な不利益を生ずるおそれがあるとき，又は検察官が代替開示措置を
とった場合において，条件付与等措置によって加害行為等を防止できるときは，被
告人又は弁護人の裁定請求により，決定で，検察官がとった措置の全部又は一部を
取り消さなければならない。裁定請求があった場合には，検察官は，裁判所からの
意見聴取において，刑訴法２９９条の５第１項各号に該当しないことを明らかにし
なければならず，裁判所は，必要なときには，更に被告人又は弁護人の主張を聴く
などすることができるということができる。そして，裁判所の決定に対しては，即
時抗告をすることができる。これらに鑑みれば，刑訴法２９９条の４，２９９条の
ないというべきである。
(5) 以上のように解すべきことは，当裁判所の判例（最高裁昭和２３年（れ）
第８３３号同２４年５月１８日大法廷判決・刑集３巻６号７８９頁，最高裁昭和２
頁，最高裁昭和２６年（あ）第２３５７号同２７年４月９日大法廷判決・刑集６巻
刑訴法２９９条の５の憲法３７条１項違反をいう点は，刑訴法２９９条の５は，
所論のいうように受訴裁判所の裁判官に係属中の被告事件について予断を抱かせる
ものではないから（最高裁昭和２４年新（れ）第１０４号同２５年４月１２日大法
廷判決・刑集４巻４号５３５頁参照），前提を欠き，その余は単なる法令違反の主
張であって，いずれも刑訴法４０５条の上告理由に当たらない。
主文のとおり決定する。
(裁 判 長 裁 判 官 山 本 庸 幸 裁 判 官 鬼 丸 か お る 裁 判 官 菅 野 博 之 )
