主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
Ａが，被告の会長たる地位にないことを確認する。
第２ 事案の概要
本件は，社団法人（特例社団法人）である被告の会員である原告らが，平成２０年
いて行われた被告の会長選挙（以下「本件会長選挙」という。）において，無効な投
票が１票あったのに，これを有効な投票と扱った結果，当選人たる現在の会長（被告
代表者であるＡ）が決定されたものであり，当該投票を無効として計算すると各候補
者の得票が同数となり，少なくとも当選人にはならなかったと主張して，被告の現在
の会長であるＡが，その地位にないことの確認を求める事案である。
( )
ア 被告は，医道の高揚，医学及び医術の発達並びに公衆衛生の向上を図り，も
って社会福祉の増進に寄与することを目的とする社団法人（いわゆる特例社団
法人であり，本件会長選挙については，平成１８年法律第５０号による改正前
の民法の規定（以下「民法旧規定」という。）が適用される。）である。
イ 原告らは，被告の会員であり，原告Ｂを除き，被告の代議員である。
( )
ア 被告には，定款上，役員として，理事たる会長１人，理事たる副会長３人，
理事１４人（会長及び副会長を除く人数），監事２人が置かれている（定款１
期が満了した。
イ 被告には，代議員が置かれ，その員数は，別に定める基準（定款施行規則，
以下「細則」という。）に基づいて定められるものとされ，本件会長選挙の当
時，その定員は２７０人であった。
( )
被告の役員は，別に定めるところ（細則）により，会員の中から代議員会にお
いて選挙することにより選出されるものとされている（定款１６条，７０条）。
細則上，役員の選挙に関しては，
ア 議長が，代議員の中から，投票及び開票に立ち会う選挙立会人３人（細則１
イ 選挙は投票によって行い（同１９条１項），投票用紙の様式は，議長が定め
る（２０条）
ウ 投票の方法は，選挙すべき役員の定数が１人の場合には，単記式の無記名投
票とする（同２１条）
エ 正規の投票用紙を用いないものの投票は無効とする（同２２条 1 ）
( )
オ 投票の効力は，選挙立会人の意見を聞き，開票管理人が決定する（同２３
条）
カ 開票管理人は，選挙立会人の上投票箱を開き，まず投票を調査し，選挙立会
人の意見を聞き，その投票を受理するかどうかを決定する（同２４条１項）
キ 開票管理人は，選挙立会人とともに投票を点検し，その点検が終わったとき
は，直ちにその結果を議長に報告する（同２４条２項）
ク 選挙は，得票数の多い者から順次定数に達するまでの者を当選人とし，当選
人を定めるに当たり，得票数が同じであるときは，議長がくじで当選人を定め
る（同２７条２項）
ケ 当選人が決定したときは，議長は，すみやかに，当選人の氏名及び得票数，
その選挙における各候補者の得票数その他必要な事項を会長に報告する（同２
コ 会長は，ケによる当選人決定の報告を受けたときは，すみやかに当選人に当
選の旨を通知する（同３０条）
サ 選挙に関する疑義は，議長が代議員会にはかって決定する（同３３条）
とされていた。
( )
ア 被告の役員については，平成２０年３月末日で任期満了となるため，次期の
役員を選挙するため，平成２０年２月１４日，２７０人の代議員全員が出席し
被告の代議員会（本件代議員会）が開催された。
本件代議員会においては，まず，仮議長の下で，総会の議長を選出するため
の選挙が実施され，被告の会印が押捺された投票用紙（記名式用紙）に候補者
に選出された。これ以降，本件代議員会は，同人の議事進行によることとなっ
た。
イ 引き続き，役員の選挙が実施された。被告の会長の選挙には，本件代議員会
に先立って，原告Ｃ及び被告代表者（Ａ）が立候補の届出をしており，選挙に
おける投票のための用紙として，同人らの氏名が列記され，その氏名の上部に
設けられた欄のいずれかに丸印をつける方式の選択式の投票用紙（以下「選択
式用紙」という。）が用意された。
ウ 投票後，投票箱を開被した結果，２６９枚の選択式用紙と，１枚の記名式用
紙（以下「本件記名式用紙」という。）が存在した。
そして，２６９枚の選択式用紙の投票結果を集計すると，原告Ｃの得票と被
告代表者（Ａ）の得票は，いずれも１３４票であり，白票が１票であった。ま
た，本件記名式用紙には，同人の姓（Ａの姓）が記載されていた。
エ 議長は，選挙結果について，投票総数２７０票，有効投票数２６９票，無効
投票数０票，白票１票である旨，及び被告代表者（Ａ）の得票が１３５票，原
告Ｃの得票が１３４票であり，被告代表者（Ａ）が次期被告会長に決定した旨
を述べた。
本件の争点は，本件記名式用紙による投票（以下「本件投票」という。）が有効
であるか否かであり，具体的には， 1 本件記名式用紙が，正規の投票手続の中で投
( )
票されたものであるかどうか， 2 本件記名式用紙が正規の投票手続の中で投票され
( )
たものである場合に本件投票を有効な投票と認めることができるかどうか，である。
( ) ( )
うか）について
（被告の主張）
ア 投票用紙の決定等の経緯
被告の事務局は，本件代議員会における会長選挙用の投票用紙として，当初
は，記名式用紙を議長が用いることを予定して，被告の印を押捺した記名式用
紙２７０枚を１枚ずつ封筒２７０枚に入れて準備していた。
しかし，記名式用紙を用いた場合には投票に時間がかかること，記載された
候補者名の確認に困難が生ずる場合があることを考慮し，選択式用紙に変更す
ることとし，前記のとおり記名式用紙を入れていた封筒の中の投票用紙を選択
式用紙に差し替えた。本件記名式用紙は，この際に事務局のミスで，２７０通
の封筒のうち１通に入ってしまったものと考えられる。
イ 議場では，選挙立会人３人，開票管理人３人の立会いの下に投票から開票ま
での事務が進められており，当日の議事経過中に，議長，選挙立会人，開票管
理人及び出席代理人から不正行為やその疑いは指摘されなかった。
ウ 以上のとおりであるから，本件記名式用紙は正規の投票手続の中で投票され
たものと認められる。
（原告らの主張）
本件の会長選挙では，投票用紙を事前に複数の者が確認しているから，ミスに
よる混入の可能性はないと考えられ，被告の主張アは現実的でない。
( ) ( )
本件投票を有効な投票と認めることができるかどうか）について
（被告の主張）
ア 本件記名式用紙が正規の投票用紙であること
本件記名式用紙も本件会長選挙における正規の投票用紙であって，その投票
の効力にはなんらの瑕疵もない。
すなわち，本件会長選挙の投票に当たり，議長は事務局に指示して封筒入り
の２７０枚の投票用紙を各代議員に配布したが，本件記名式用紙もその中に含
まれており，議長が会長選挙用の投票用紙として議場で代議員に配布した公印
を押捺した正規の投票用紙の一枚であった。
議長は，投票に先立ち，選択式用紙についてしか説明していないが，選挙に
当たっての留意事項は，議長選挙と同様であるから省略する旨述べており，議
長選挙の際は，仮議長が投票方法等につき，１人１票の単記式投票であること，
記入に当たっては，候補者のいずれか１人の姓名を記入すべきこと，姓のみの
記入でも有効であること，正規の投票用紙の説明として大阪府医師会の公印が
押してあり，それがないものは無効であるとの旨を議場に諮り，拍手をもって
承認されたのであることからみても，公印の有無が正規の投票用紙であるかを
決するものである。
そして，本件記名式用紙による投票も１人１名の単記投票であることに異な
る点はなく，細則１９条の選挙の方法及び同２１条の投票の方法の規定に違背
する点はない。
また，後記のとおり，議長は，開票管理人に対し，本件投票は有効である旨
述べており，議長は，これによって，本件記名式用紙も細則２０条に基づき議
長が定める様式の一つであると追認したものである。
したがって，本件投票は，正規の投票用紙を用いた投票というべきであるか
ら，細則２２条 1 に該当せず，有効と認めるべきである。
( )
イ 開票管理人による有効投票の判定がされていること
本件会長選挙の代議員による投票後，開票管理人に投票箱を点検させ，開票
に移り，投票総数の確定作業に入ったところで，本件記名式用紙が発見され，
被告事務局は，この１票を含めて投票総数が２７０票であることを確認した。
この投票の効力をめぐって，開票管理人は，選挙立会人とともに協議したが，
結論が得られなかったため，同人らは議長の意見を求めたところ，議長は，投
票総数が２７０であって，本件記名式用紙には公印もあることから，有効であ
るとの意見を述べた。そこで，開票管理人及び選挙立会人は，これを有効と判
断した。
ところで，細則２３条は，およそ無効とみるほかないものであるにもかかわ
らず開票管理人らが何らかの意図をもって有効と決定したような場合を除いて，
細則２２条各号に該当するか否かも含めて，すべての投票について選挙立会人
の意見を聞いた上で開票管理人が最終的に決定する旨を定めた規定と解すべき
である。これを本件投票についてみると，本件記名式用紙は，本件会長選挙の
直前に行われた議長選挙の際に用いられた用紙と一見して同じものであって，
被告の会印が押捺されていることなどからすれば，これを正規の投票用紙と考
えて投票したとしても何ら不自然ではないから，本件投票において投票者の意
思が明らかにされているということができる。そして，細則の投票手続に関す
る規定は，投票者の意思が厳正かつ公正に選挙結果に反映されることを担保す
る仕組みとして設けられているものであることにもかんがみると，本件記名式
用紙をもって正規の投票用紙に該当しないとみる余地があるとしても，細則２
的にその全員一致をもって有効と決定した以上，本件投票は有効として扱われ
るべきであり，また，その決定過程には原告らが主張するような瑕疵もない。
（原告らの主張）
ア 本件記名式用紙は，正規の投票用紙でないこと
細則の定める正規の投票用紙に該当するためには，被告の会印が押捺されて
いるだけでは足りず，細則２０条に基づいて議長が定めた投票用紙の様式に合
致していなければならない。
本件会長選挙に先立って，議長は，投票用紙について「記入に当たりまして
は，候補者名が印刷されておりますので，その上の空欄に丸印をご記入願いた
いと思います」と述べ，被告の事務局長が，選択式用紙を手に持って代議員に
示した（これに先立つ議長選挙では，名前を記入することが明示されてい
た。）。
これによれば，細則２０条により議長が定めた投票用紙の様式は，選択式用
紙であり，記名式用紙は議長の定めた様式ではないから，たとえこれに被告の
会印が押捺されていたとしても，これをもっては正規の投票用紙に該当せず，
したがって，これを用いた投票は細則２２条 1 により無効である。
( )
選挙に関する細則の規定は，選挙に内在する不正を防止する趣旨で設けられ
ているものであるから，その規定の文言に従って厳格に解釈しなければならな
いところ，議長に無効な投票を有効にする権限を付与する規定はないから，議
長は，正規でない投票用紙ないし無効な投票の追認をすることはできない。
イ 開票管理人は，本件投票を有効とすることができないこと
細則２２条に掲げられている事由は，解釈上疑義の生じ得ないものであるか
ら，これらの事由に該当する投票について開票管理人がこれを有効にすること
ができるとする解釈の入る余地はない。開票管理人が投票の効力を決定するこ
とができるのは細則２２条に列挙されている以外の事由により投票の効力に疑
義が生じた場合である。アのとおり，本件投票は，細則２２条 1 に該当し無効
( )
であるから，開票管理人もこれを有効とすることはできない。
また，本件総会において，開票管理人の本件投票を有効とする旨の意思表示
があったとしても，本件記名式用紙が見つかった時点で，被告事務局において
本件投票を有効と認めるよう議長に働きかけ，細則の規定を熟知しない議長が
有効である旨の意見を述べたのを受けて，開票管理人も議長の意見に従ったに
すぎないのであって，開票管理人は，細則において付与された自らの権限につ
いての正確な理解がなかった上，被告の事務局員の誤った意向を強く受けたも
のであるから，上記意思表示は，民法９５条の類推適用により無効である。
ウ 代議員会への諮問がないこと
仮に，本件記名式用紙が細則２２条 1 にいう正規の投票用紙に該当するか否
( )
かについて疑義があるものとして扱うべきであったとしても，細則３３条にい
う選挙に関する疑義として，議長が代議員会に諮って決定すべきであったとこ
ろ，議長は，このような手続をとらなかったから，本件投票を有効であると扱
うことはできない。
エ 以上のとおり，本件投票は無効であるところ，これを無効と扱うと，本件会
長選挙における原告Ｃと被告代表者（Ａ）の得票は同数となるから，少なくと
も，同人は会長たる地位を有さない。
第３ 当裁判所の判断
長選挙等に関し，次の各事実を認めることができ，この認定を左右するに足りる証
拠はない。
( )
り（もっとも，過去２２年間は，無投票で役員が選出されていた。），平成２０
年３月に，役員の任期が終了することから，本件代議員会に先立ち，同年１月１
長選挙の立候補等の受付が行われた。
受付の期限までに会長に原告Ｃ及び被告代表者（Ａ）が立候補をしたため，本
件会長選挙が行われることとなった。
( )
用紙を印刷し，各用紙に被告の会印を押して準備した。そして，代議員に対する
投票用紙の交付は，代議員の議席番号を付した封筒に投票用紙を入れて，当該議
席番号に対応する代議員に交付する方法を予定しており，平成２０年２月４日に，
記名式用紙を１枚ずつ封筒の中に入れる作業をした。
ところが，その後，被告において過去に行われた会長選挙において用いられた
投票用紙を調べると，選択式用紙を用いていたことから，本件会長選挙には選択
式用紙を用いることとし，新たに，選択式用紙を印刷し，各用紙に被告の会印を
押したものを用意し，２月１２日に，封筒から記名式用紙を取り出し選択式用紙
を入れる入れ替え作業を行った。
また，２月１３日には，事務局において，封筒に投票用紙が１枚ずつ入ってい
るかどうか，各用紙に被告の会印が押してあるかどうかを確認した（乙６）。
( )
冒頭，被告の事務局長であるＤ（以下「Ｄ局長」という。）が，議長の開会の
宣告に先立ち，細則３４条の規定により代議員のうちの年長者であるＥ（以下
「Ｅ仮議長」という。）を仮議長として推挙し，拍手をもって承諾された。
( )
に入る旨宣言し，議場に立候補又は推薦を募ったところ，Ｆ及びＧを議長に推薦
する旨の各推薦状が提出され，他に立候補はなかった。
Ｅ仮議長は，投票による選挙を行うこととし，細則１７条及び１８条の規定に
従い，選挙立会人及び開票管理人各３人を指名した。この指名に当たっては，事
前に，事務局において，会長選挙の公平を期すため，その役目を引き受ける代議
員を推薦するよう前記各会長候補に依頼し，これに応じて，原告Ｃは２人の開票
管理人と１人の選挙立会人を，被告代表者（Ａ）は１人の開票管理人と２人の選
挙立会人を推薦しており，Ｅ仮議長は，この推薦に従って各指名を行った。
次に，Ｅ仮議長は，投票の際には，議場を閉鎖するが，閉鎖中であっても遅刻
した代議員が投票終了までに到着した場合は投票に加わることができることとす
る旨を議場に諮り賛同を得た上，議場の閉鎖を指示した。事務局長によって，出
席代議員の点呼が番号順に２７０番まで行われ，２７０人の代議員が議場にいる
ことが確認された。
Ｅ仮議長は，投票の説明として「投票の方法は，定数が１名でございますので，
名の姓名をご記入願います。候補者は別姓でございますので，姓のみでも有効と
いたします。なお，次の場合は，定款施行細則第２２条の規定により無効といた
します。正規の投票用紙この封筒を渡しまして，これが正規の投票用紙でござい
ます。これには，ここにありますように，Ｊ医師会の公印を押しております。そ
れがないものは無効となりますので，よく確認の上，投票してください。２番目
は，候補者でない者の氏名を書いたもの，３番目は，候補者のどちらを書いたか
判読し難いもの，４番目は，２人以上の候補者の名前を書いたもの，以上は無効
といたします。これら以外で，投票の効力に疑問を生じた場合は，定款施行細則
第２３条の規定により，選挙立会人の意見を聞き，開票管理人において決定して
いただくことになります。」と述べた。
Ｅ仮議長は，その他の説明，注意点を述べ，選挙立会人に投票箱を点検させた
上で，投票の開始を指示した。
( )
号の札を胸に着用した代議員に，対応を確認して交付する方法により行われ，投
票終了後，議長が投票漏れのないことを確認した。
Ｅ仮議長が，開票管理人に投票箱を点検させた後，事務局員において開票と得
票の計算がされた。
その結果，投票総数２７０票，有効投票数２６９票，無効投票数０票，白票１
票であり，Ｇが１３７票，Ｆが１３２票の得票であったため，Ｅ仮議長は，Ｇを
議長と決定する旨議場に告げ，議長席から退席した。
( )
ろ，被推薦者（Ｈ）が１名であったため，同人を副議長に決定した。
Ｇ議長は，役員等の選挙を行うこととし，あらかじめ届け出られた候補者数が
定員を超えているので，投票により当選者を決定する旨述べ，初めに会長選挙を
実施することとした。
Ｇ議長は，「投票の方法は，定数が１名でございますので，１人１名の単記投
票でございます。記入に当たりましては，候補者名が印刷されておりますので，
その上の空白欄に丸印をご記入願いたいと思います。選挙に当たっての留意事項
は，先ほどの議長選挙と同様でございますので，省略いたしたいと存じますが，
御異議ございませんでしょうか。」と述べ，これに対し拍手があり，特段の異議
の申出はなかった。
また，この際，Ｇ議長の隣に着席していたＤ局長は，選択式用紙を手に持ち，
これを会場に向けて掲げた（乙７）。
( )
て，議席番号を呼ばれた順に，議席番号を付した封筒に入った投票用紙を受け取
るよう説明した上，投票の開始を告げた。投票が終了すると，Ｇ議長は，投票漏
れのないことを議場に確認した上，投票の終了を告げ，開票管理人に投票箱に投
票用紙が残ってないかを確認させ，開票と得票の計算をさせた。
開票の作業中，本件記名式用紙が見つかったため，開票管理人と選挙立会人に
おいて，この扱いを協議したところ，開票管理人のうち２人と選挙立会人のうち
が有効投票との意見であった。
このため，Ｇ議長の意見を求めることになり，事務局員において，Ｇ議長に意
見を求めたところ，Ｇ議長は，投票総数が本件投票を含めて２７０票であり，出
席した代議員数も２７０人であることを確認した上で，本件投票を有効と判断す
る旨の意見を述べた。事務局員がこの議長の見解を開票管理人及び選挙立会人に
報告したところ，同人らも，本件投票を有効とすることで意見が一致した。
以上の経緯で，開票管理人において本件投票を有効と決定した上で，各候補の
得票の集計をした結果，投票総数２７０票，有効投票数２６９票，無効投票数０
票，白票１票，被告代表者（Ａ）の得票数が１３５票，原告Ｃの得票数が１３４
票と判明した。
選挙立会人及び開票管理人全員は，上記の結果を記載した会長選挙結果と題す
る用紙に署名してＧ議長に提出した。
Ｇ議長は，上記開票及び得票結果を読み上げた上，被告代表者（Ａ）が，被告
の会長に決定した旨述べた。
( )
は候補者の辞退があったため，無投票で当選者が決定された。
最後に，Ｇ議長は，当日の日程をすべて終えたとして，閉会を宣言した。その
後，Ｇ議長は議長席で，会長選挙結果と題する用紙（乙３）に署名し，Ｄ局長に
交付した。
( )
か）について
( )
準備する過程で，記名式用紙から選択式用紙への様式の変更がされた上，封筒の
中からいったん入れた記名式用紙を取り出して選択式用紙を入れ直す入れ替え作
業が行われたものであって，記名式投票用紙の混入が起こり得る機会があったと
いうことができる。他方で，上記認定のとおり，本件会長選挙に先立つ議長選挙
から，議場が閉鎖された上，代議員２７０人の各氏名が点呼されてその存在が確
認されていたこと，投票用紙は，番号を付した封筒に入れた上，その番号と各代
議員の着席番号とが対応していることが確認された上で交付されたこと，本件会
長選挙において投票箱に在中した投票用紙は，本件記名式用紙１枚と，本件選択
式用紙２６９枚であったこと，本件記名式用紙には，本件会長選挙の候補者の１
人である被告代表者（Ａ）の姓が記載されていたことなどからすれば，本件会長
選挙の投票の過程において代議員による投票以外の方法により本件記名式用紙が
投票箱に混入したとはおよそ考えがたい上，開票の過程において，人為的な投票
用紙のすり替えが行われるなどして本件記名式用紙が混入したことをうかがわせ
るに足りる的確な証拠は全くない。
この点，原告らは，本件会長選挙に先立って事務局において記名式用紙及び選
択式用紙が予備として１０枚多く作成されていたところ，これらの予備の用紙は
当該選挙終了後にすべて廃棄されており，しかも，それがいつだれによってどの
ように処分されたのかが不明である事実を指摘するが，これらの事実から直ちに
本件記名式用紙が開票過程において人為的に混入された事実を推認することは困
難である。すなわち，そもそも，仮に人為的な投票用紙のすり替えがされたので
あれば，すり替えた者は，予備の記名式用紙を入手していたことになるところ，
それを行い得る立場にあれば，選択式用紙の予備を入手することも用意であった
はずであることからすると，すり替えを行うに当たり，あえて様式の異なる記名
式用紙を用いるのは不合理である。また選挙結果に影響を与えようとするのであ
れば，どの程度の票数の差が出るか不明である状況の下において，１枚だけすり
替えを行うのも不合理である。
( )
に交付された封筒のうち１枚に在中したものであり，受け取った代議員において，
候補者名を記入して投票されたものと推認される。
( )
件投票を有効な投票と認めることができるかどうか）について
( )
定款の定めにゆだねている（同３７条４号）。そして，被告の定款は，理事を含
む役員の選任方法について，被告の会員の中から代議員会において選挙する旨規
定した上で，その選挙に関する事項についての具体的な定めを代議員会の議決を
経て制定される細則の定めにゆだねており，細則第２章がこれを定めている。そ
の具体的内容は，前提事実 3 記載のとおりであって，細則２０条において，投票
( )
用紙の様式は議長が決めるものとし，２１条において，投票の方法は，選挙すべ
き役員の定数が１人の場合には単記，選挙すべき役員の定数が２人以上の場合に
はその定数内連記によるものとし，投票は無記名投票とするとし，２２条におい
て正規の投票用紙を用いない投票，候補者でない者の氏名を記載した投票，候補
者の何びとを記載したかを確認し難い投票，単記投票において１投票中に２人以
上の候補者の氏名を記載した投票，定数内連記投票において定められた数を超え
る候補者の氏名を記載した投票については，これを無効とするものとし，細則２
ものとしている。
これらの細則の規定内容からすれば，細則２２条 1 にいう正規の投票用紙とは
( )
細則２０条の規定により議長が定めた様式の投票用紙をいうものと解される。そ
して，細則２２条は，細則２０条に違反する投票（ 1 ）及び細則２１条に違反す
( )
る投票（ 4 及び 5 ）のほか，候補者でない者の氏名を記載した投票（ 2 ）及び候
( ) ( ) ( )
補者の何びとを記載したかを確認し難い投票を投票の無効事由として規定した上，
具体的な投票が細則２２条 1 ないし 5 の無効事由に該当するか否かがが容易に判
( ) ( )
別しがたい場合も少なくないと考えられることにかんがみ，投票の効力を可及的
速やかに確定させ，選挙の公正かつ円滑な執行を確保する観点から，細則２３条
において，個別具体的な投票が２２条の定める無効事由に該当するか否かの判断
を選挙立会人の意見を聞いた上での開票管理人の決定にゆだねたものと解される。
このような細則２３条の規定の趣旨に加えて，前記のとおり，そもそも，民法旧
規定が社団法人の自律性を尊重する観点から理事の任免に関する規定を法律事項
とせず定款の定めにゆだねている趣旨をも併せ考えると，細則２３条は，細則２
票管理人があえてこれと異なる決定をするような場合を除いて，個別具体的な投
票が細則２２条の定める投票無効事由に該当し無効であるか否かについての最終
的な決定権を開票管理人に付与したものと解するのが相当である。
この点，原告らが，細則２２条に掲げられている投票無効事由は，いずれも，
解釈上疑義の生じ得ないものであるから，これらの事由に該当する投票について
開票管理人がこれを有効にすることができると解する余地はない旨主張するが，
細則２２条 3 該当の事由に該当するか否かが問題となるような場合はもとより，
( )
( ) ( ) ( )
所等によっては，これらの事由該当性の判断が困難な場合も少なくないことは経
験上明らかというべきであるから，原告らの上記主張は，その前提を欠くものと
いうべきである。
また，原告らは，選挙に関する細則の規定は，選挙に内在する不正を防止する
趣旨で設けられているものであるから，その規定の文言で従って厳格に解釈しな
ければならない旨主張するところ，確かに，細則における投票用紙の様式や投票
の方法に関する規定は，選挙の公正な執行を手続的に担保する趣旨で設けられた
ものと解されるが，上記のとおり，被告の定款は，他方で，投票の効力を可及的
速やかに確定させ，選挙の公正かつ円滑な執行を確保する観点から，個別具体的
な投票をこれらの規定に違反してされたものとして無効とすべきか否かの最終的
な決定を細則の規定に従って選任された開票管理人の判断にゆだねる仕組みを採
用したものと解されるのであり，そのような仕組みを採用することが，投票用紙
の様式や投票の方法について定めた規定の趣旨と何ら矛盾するものでもなく，民
法旧規定上社団法人に認められた定款自治の範囲を逸脱するものでないことは，
既に説示したとおりである。
( )
会長選挙の投票に先立って，投票用紙に関し，「記入に当たりましては，候補者
名が印刷されておりますので，その上の空白欄に丸印をご記入願いたいと思いま
す。選挙に当たっての留意事項は，先ほどの議長選挙と同様でございますので，
省略いたしたいと存じます。」と議場に説明し，この際にＤ局長が選択式用紙を
会場に向けて掲げたというのであり，また議長選挙の際には，Ｅ仮議長により，
被告の公印が押捺されているものが正規の投票用紙であり，それがないものは無
効となる旨の説明がされていたというのであるから，Ｇ議長は，被告の会印の押
捺された選択式用紙を投票用紙の様式と定めたものといえる。
そうであるところ，被告の会印が押捺されてはいるものの，Ｇ議長が口頭で説
明し，Ｄ局長が会場に向けて掲げた選択式用紙とは明らかに異なる様式のもので
あるから，議長の定めた様式の投票用紙には該当しないものというべきである
（なお，被告は，議長は，投票後においても，当該投票に用いられた投票用紙の
様式を細則書的の様式と決める（追認する）ことができるといった趣旨の主張を
するが，細則２０条はその性質上投票に先立つ議長の権限を定めたものであり，
前述のとおり，細則２３条は，細則２０条に違反する投票であるか否かの点をも
含めて投票の効力の判断権を開票管理人に付与するものであるから，議長に被告
が主張するような権限があると解することはできない。）。
しかしながら，前提事実及び以上認定したところによれば，
ア 被告においては，本件会長選挙に先立つ２２年間，無投票で役員が選出され
ており，投票が実施されたことはなかったこと，
イ 本件会長選挙に先立って実施された議長選挙においては，記名式用紙が用い
られたこと，
ウ Ｅ仮議長は，議長選挙の際，被告の会印を押してある投票用紙が正規の投票
用紙であり，それがないものは無効となる旨の説明をしていたこと，
エ 本件会長選挙当時，議場には２７０人の代議員が参集しており，Ｄ局長が掲
げた投票用紙の様式が参集した代議員に容易に識別し得る状況になかったと容
易に推認される上，Ｇ議長は選挙に当たっての留意事項の説明を議長選挙と同
様であるとして省略していること，
オ 本件記名式用紙は，本件会長選挙の投票に先立って事務局員から代議員に交
付された封筒のうちの１枚に在中していたものと推認されること，
以上のとおり認めることができる。
これらの事実によれば，前記のとおり，本件会長選挙において議長が定めた投
票用紙の様式は，被告の会印の押捺された選択式用紙であったと認められるもの
の，本件記名式用紙は，本件会長選挙の投票に先立って議場に参集した代議員の
うちの１人に事務局員から投票用紙として交付されたものであって，被告の会印
が押捺されていたこと，本件会長選挙に先立つ議長選挙においては，本件記名式
用紙と同様の様式の記名式用紙が投票用紙として用いられた上，投票に先立って，
仮議長から，被告の会印が押捺されている用紙が正規の投票用紙である旨の説明
がされていたこと，本件会長選挙の際には，その直前に行われた議長選挙におい
て用いられたのとは異なる様式の投票用紙が採用されたにもかかわらず，この点
についての注意喚起が必ずしも十分であったとはいい難いこと，などからして，
本件記名式用紙の交付を受けた代議員においてこれが正規の投票用紙であること
に疑念を抱かなかったとしても無理からぬところがあるということができ，他方
で，本件投票用紙はこれを用いて投票をした代議員の意思が真正に反映されてい
ると推認される。以上のような事実関係の下においては，本件記名式用紙が細則
ても，選挙の公正な執行を害する現実的なおそれはないということができるから，
同条の趣旨にかんがみても，その違法の程度は軽微と言うべきであって，このよ
うな手続的瑕疵は，細則２２条 1 が投票無効事由として本来想定するところでは
( )
ないということができ，少なくとも，上記投票無効事由に該当することが明らか
であるということはできない。
そうであるとすれば，前記のような細則２３条の趣旨に照らしても，前記認定
のとおり本件記名式用紙を用いてされた本件投票の効力を有効とした開票管理人
の判断は，同条により付与された開票管理人の権限を越えるものではないという
べきである。
( )
を有効と認めるよう議長に働きかけ，細則の規定を熟知しない議長が有効である
旨の意見を述べたのを受けて，開票管理人も議長の意見に従ったにすぎないので
あって，開票管理人は，細則２３条により付与された自らの権限についての正確
な理解がなかった上，被告の事務局員の誤った意向を強く受けたものであるから，
本件投票を有効と認める旨の意思表示は，民法９５条の類推適用により，無効で
あるといった趣旨の主張をする。
しかしながら，前記認定事実に加えて証拠（略）及び弁論の全趣旨によれば，
Ｅ仮議長及びＧ議長は，本件代議員会に先立って，被告事務局から会議当日の議
事進行シナリオを記載した議事進行メモ（甲９）の交付を受け，その記載に従っ
て議長選挙及び本件会長選挙の投票の方法や留意事項についての前記認定の説明
を行ったこと，上記議事進行メモには，細則２２条及び同２３条の規定の内容が
記載されていた上，Ｅ仮議長は，議長選挙に先立って，その内容を口頭で説明し，
Ｇ議長のみならず選挙立会人及び開票管理人もこれを聞いていたこと，Ｇ議長は，
本件会長選挙の開票作業の過程で本件投票についての意見を求められた際，投票
総数が本件投票を含めて２７０票であり，出席した代議員数も２７０人であるこ
とを確認した上で，本件投票を有効とする旨の意見を述べ，これを受けて，選挙
立会人及び開票管理人は，本件投票を有効とすることで意見が一致し，開票管理
人において本件投票を有効と決定したこと，以上の事実が認められ，この認定を
左右するに足りる証拠はない。
上記事実によれば，Ｇ議長並びに選挙立会人及び開票管理人は，細則中少なく
とも本件投票の効力の判定に関係する規定部分（２２条，２３条）については，
その内容を理解していたと認められる上，Ｇ議長は，本件投票に投票者の真正な
投票意思が反映されている可能性が高いと考えて本件投票を有効と判断したもの
と容易に推認される。この点，Ｇ議長は，被告事務局員（Ｉ）から，本件投票を
有効と認めるよう懇請されたためこれに従った旨の供述等をするが，Ｄ証人の反
対趣旨の供述に照らし，直ちに採用することができず，他にＧ議長の上記供述等
を裏付けるに足りる証拠もない。
そうであるとすれば，原告らの前記主張は，その前提を欠くものとして，採用
することができず，開票管理人の本件投票を有効とする旨の決定について原告ら
が主張するような瑕疵を認めることはできない。
( )
れたことに違法はないから，被告代表者（Ａ）は，本件選挙により適法に被告の
会長に選出されたものというべきである。
以上によると，原告らの請求は，いずれも，その余の点について判断するまでも
なく，理由がないから，これを棄却すべきである。
よって，主文のとおり判決する。
大阪地方裁判所第４民事部
裁判長裁判官 西 川 知 一 郎
裁判官 橋 本 耕 太 郎
裁判官 松 阿 彌 隆
