主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
の平成１６年１月１日から同年１２月３１日までの事業年度の法人税の更正
処分のうち所得金額１億０９７８万８７３７円，納付すべき税額２３３３万
消す。
(2) 処分行政庁が平成１９年６月２７日付けで控訴人に対してした，控訴人
の平成１７年１月１日から同年１２月３１日までの事業年度の法人税の更正
処分のうち所得金額６８１９万０５０６円，納付すべき税額１０８５万６９
処分及び各過少申告加算税賦課決定処分に対する審査請求をいずれも棄却する
旨の裁決を取り消す。
第２ 事案の概要
原判決の「事実及び理由」第２の冒頭に記載のとおりで
あるから，これを引用する。
原審は控訴人の本訴請求はいずれも理由がないとして棄却したので，控訴人
がこれを不服として控訴した。
，
原判決の「事実及び理由」第２の１ないし４に記載のとおりであるから，これ
を引用する。
第３ 当裁判所の判断
控訴人の本訴請求はいずれも理由がないと判断する。
は，次のとおり付加訂正するほか，原判決の理由説示（「事実及び理由」第３
）のとおりであるから，これを引用する。
(1) 原判決１１頁１１行目の「配当等」から１２行目末尾までを「株式等の
取得のために要した負債の利子については，形式的には損金に算入しつつ，
その金額を受取配当等の益金不算入額から控除することにより，実質的には
これを損金に算入しないこととしたものと解される。すなわち，これらの制
度の実質は，受取配当等は全額益金に算入しないこととするとともに，本来
はすべて損金に算入すべきでない株式等の取得に要した負債の利子について，
上記益金不算入額を限度として損金に算入しないことにある。」と改め，２
配当等の全額を益金に算入しないものとみるべきであるから，控訴人の上記
主張は，制度の実質を理解しないものであり，その前提を欠くものといわざ
るを得ない。また」を加える。
(2) 原判決１３頁２０行目の「無配期間に」から２２行目の「のであるから
」までを「株式等の取得のために要した負債の利子は，当該株式等から配当
等を得るための費用であって当該配当等に法人税が課税されないことからす
ると，法人税が課税される収益のための費用とは認められないのであり，当
該年度において株式等から配当があったか否かにかかわらず損金に算入すべ
きものではない。仮に」と改める。
主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第１０民事部
裁判長裁判官 園 尾 隆 司
裁判官 藤 山 雅 行
裁判官 藤 下 健
