平成１６年６月２４日 金沢地方裁判所
平成１６年（わ）第５５号 保護責任者遺棄致死被告事件
主 文
被告人を懲役４年に処する。
未決勾留日数中６０日をその刑に算入する。
理 由
（犯罪事実）
被告人は，石川県加賀市ａ町ｂ番地被告人方において，自力で起きあがることができ
ず，自力による食物摂取及び排泄処理ができない老年者かつ病者である実母Ａ（当時８
日午前１１時ころ，同市福祉保健課職員から上記Ａの入院準備資金としての援護費３万
円の給付を受けたことを奇貨として，同県金沢市内でパチンコ遊興にふけることを企図
し，同女の看護等生存に必要な措置を講ずることなく，同女を上記被告人方に置き去り
にして遺棄し，よって，同年２月２日ころ，上記被告人方において，同女を栄養不良及び
寒冷のため凍死させるに至らしめたものである。
（量刑の事情）
母と二人で居住していた被告人が，パチンコにふけるため，同女を自宅に置き去りに
して遺棄し，栄養不良及び寒冷のため凍死させたという保護責任者遺棄致死の事案
である。
きたが，漁協の仕事をアルバイト的にしたほかは定職に就かず，収入もほとんどなか
ったため，父親の遺族年金や被害者の国民年金，さらには消費者金融業者らから借
金して生活しつつ，趣味のパチンコにふけって数日間家を空けることを頻繁に繰り返
していた。そして，平成１５年１２月中旬ころには，上記年金のほとんどをパチンコに費
消し，食料品の購入資金に困窮して被害者に十分な栄養を摂取させることもできない
状況になっていた。平成１６年１月２０日ころになって，加賀市福祉保健課職員の対応
により，被害者の病院への入院が決まったが，被告人は，同月３０日，上記職員から
被害者の入院準備資金としての援護費３万円の給付を受けたことを奇貨として，金沢
市内でパチンコにふけろうと思い立ち，被害者が栄養不良で衰弱していたことを十分
に認識しながら，被害者を置き去りにして遺棄したものである。
量の余地は全くない。寒冷な時期である１月末に栄養不良状態の被害者を自宅に置
き去りにすれば，その生命に危険が生じることは十分に予想されるのに，食料を被害
者の手の届くところに置いたり，暖をとるための措置を講ずるなどの被害者の生存に
必要な最低限の看護措置を講ずることなく，被害者を遺棄したのであり，その犯行態
様は極めて悪質である。被害者は死亡しており，結果は誠に重大である。実の息子
から遺棄され，酷寒の屋内で一人寂しく息絶えるに至った被害者の心情は察するに
余りある。
以降，十分とはいえないもののこれまで一人で被害者の身の回りの世話をしてきたこ
と，社会復帰後は被害者の供養をしたい旨述べていること，前科・前歴がないこと，そ
の他弁護人が主張する被告人のために酌むべき一切の事情を考慮してもなお，刑の
執行を猶予することは相当でないと思料し，主文のとおり量刑した。
（検察官 磯村建，弁護人 木梨松嗣）
（求 刑 懲役５年）
平成１６年６月２４日
金沢地方裁判所第三部
裁判長裁判官 伊東一廣
裁判官 田中智子
裁判官 和田将紀
