判決 平成１４年７月８日 神戸地方裁判所 平成１４年（わ）第４００号 窃盗
被告事件
主 文
被告人を懲役３年に処する。
未決勾留日数中３０日をその刑に算入する。
理 由
（犯罪事実）
被告人は，平成１４年３月２７日午後１１時１４分ころ，神戸市兵庫区新開地２
丁目３番Ｂの１号神戸高速鉄道株式会社東西線新開地駅上りホームにおいて，同ホ
ームのベンチで仮睡中のＶ女（当時２２歳）が膝に置いていた手提げバッグを引き
寄せて同手提げバッグ内から，同女が所有する現金１８２１円及びキャッシュカー
ド２枚等１４点在中の財布１個（時価合計２万９１５０円相当）を抜き取り窃取し
た。
（証拠の標目）
省略
（補足説明）
関係各証拠によれば，判示の日時場所において，被告人が被害者の財布を手に取
ったことは明らかであり，被告人も認めているが，被告人は，同財布を盗んだので
はなく，ベンチで仮睡中の被害者の膝から，手提げバッグが落ちた際，財布が出て
床に落ちたので，それを拾ってやったものであると弁解しているので，この点につ
いて，補足して説明する。
兵庫県警察本部地域部鉄道警察隊特務係警察官Ａは，証人として，本件現場で被
害者及び被告人を認め，被告人が被害者に接近し，被害者の手提げバッグに手を伸
ばして引き寄せ，中を物色する様子を見せたこと，その後，戻した右手を被告人が
着用していたジャンパーの左内側に突っ込んだこと，同証人がその右手をつかんだ
ところ，被告人は，本件財布を手に持っていたことなどの状況を供述し，同証人と
共に勤務し，行動を共にしていた同警察隊特務係警察官Ｂも，これに沿う供述をし
ている。同証人らは，警戒勤務中に，たまたま被告人の行動を現認したものであっ
て，その信用性を疑うべき事情はなく，その供述内容も，詳細，具体的で，不自
然，不合理な点はない。したがって，これらの各供述は，十分信用に値し，これに
反する被告人の供述は信用することができず，前記各証人の供述に前掲各証拠を総
合すると，判示事実は優に認定することができる。
（累犯前科）
事実
平成１１年２月２３日神戸地方裁判所で窃盗罪により懲役２年１０月に処せら
れ，平成１３年１０月２０日その刑の執行終了
証拠
前科調書
（法令の適用）
罰 条 刑法２３５条
累 犯 加 重 刑法５６条１項，５７条
未決勾留日数の算入 刑法２１条
訴 訟 費 用 刑事訴訟法１８１条１項ただし書
（検察官大野雅祥 出席）
平成１４年７月８日
神戸地方裁判所第４刑事部
裁判官 笹 野 明 義
