平成２７年３月２７日判決言渡
平成２４年（行ウ）第１６０号 法人税更正処分等取消請求事件（甲事件）
平成２４年（行ウ）第２２４号 法人税更正処分等取消請求事件（乙事件）
平成２５年（行ウ）第６２０号 法人税更正処分等取消請求事件（丙事件）
主文
事実及び理由
第１ 請求
日本橋税務署長が，原告Ｐ１株式会社に対し，平成２２年１０月２９日付け
でした，平成１７年１月１日から同年１２月３１日までの事業年度の法人税の
更正処分のうち納付すべき税額２７億２４２８万１１００円を超える部分及
び過少申告加算税の賦課決定処分を取り消す。
(1) 日本橋税務署長が，原告Ｐ２株式会社に対し，平成２２年１１月２４日付
けでした，平成１７年１月１日から同年１２月３１日までの事業年度の法人
税の更正処分のうち納付すべき税額８３２４万３８００円を超える部分及
び過少申告加算税の賦課決定処分を取り消す。
(2) 日本橋税務署長が，原告Ｐ２株式会社に対し，平成２２年１１月２４日付
けでした，平成１８年１月１日から同年１２月３１日までの事業年度の法人
税に係る過少申告加算税の賦課決定処分を取り消す。
(3) 日本橋税務署長が，原告Ｐ２株式会社に対し，平成２４年３月２７日付け
でした，平成１８年１月１日から同年１２月３１日までの事業年度の法人税
の更正処分のうち納付すべき税額２２０９万９２００円を超える部分及び
過少申告加算税の賦課決定処分を取り消す。
日本橋税務署長が，原告Ｐ２株式会社に対し，平成２５年３月２９日付けで
した，平成１９年１月１日から同年１２月３１日までの事業年度の法人税の更
正処分のうち納付すべき税額１億６０９１万３５００円を超える部分及び過
少申告加算税の賦課決定処分を取り消す。
第２ 事案の概要
甲事件は，日本橋税務署長が，原告Ｐ１株式会社に対し，平成１７年１月１
日から同年１２月３１日までの事業年度に係る法人税につき，同原告がＰ３か
ら譲り受けた有限会社Ｐ４の出資持分につき受贈益の計上漏れがあるなどと
して，更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分をしたことについて，同原
告が，上記受贈益を所得金額に加算することは違法である旨主張して，上記更
正処分のうち申告額を超える部分及び上記過少申告加算税の各取消しを求め
る事案である。
乙事件及び丙事件は，日本橋税務署長が，原告Ｐ２株式会社に対し，平成１
る法人税につき，同原告がＰ３などから譲り受けた有限会社Ｐ４の出資持分に
つき受贈益の計上漏れがあるなどとして，更正処分（ただし，平成１８年１月
び過少申告加算税の賦課決定処分（ただし，上記増額更正処分と併せてされた
ものを含む。）をしたことについて，同原告が，上記受贈益や受取配当等の益
金不算入額の過大額を所得金額に加算する点などにおいて違法がある旨主張
して，上記各更正処分のうち申告額を超える部分及び上記各過少申告加算税の
各取消しを求める事案である。
（本判決における略語は，文中記載のもののほか，別紙２略語一覧表の例によ
る。また，別紙３以下で用いた略語は，本文においても同様に用いる。）
別紙３「関係法令等の定め」記載のとおり。
り容易に認定することができる事実）
(1) 当事者及び関係者等
ア 原告Ｐ１株式会社（原告Ｐ１）
原告Ｐ１は，昭和２２年１１月２１日に設立された，酒類食料品の卸売
等を業とする資本金３５億円の株式会社であり，平成１７年３月３１日，
資本金を３億５０００万円から上記額に増資し，その発行済株式総数が７
イ 原告Ｐ２株式会社（原告Ｐ２）
(ア) 原告Ｐ２は，大正７年１月２５日に合名会社として設立された，不
動産賃貸等を業とする資本金３０００万円の会社である。
(イ) 原告Ｐ２は，平成１８年７月１０日，合名会社から株式会社に組織
変更するとともに，商号をＰ５合名会社からＰ６株式会社に変更し，平
成１９年８月１日，Ｐ４社を吸収合併した。その後，原告Ｐ２は，平成
ウ 有限会社Ｐ４（Ｐ４社）
(ア) Ｐ４社は，平成２年６月８日に有限会社として設立された，不動産
賃貸を業とする資本金１億円の会社である。Ｐ４社は，上記イ(イ)のと
おり，平成１９年８月１日，原告Ｐ２に吸収合併されて解散した。
(イ) Ｐ４社は，設立と同時に，Ｐ７（Ｐ８の父。から，①同人が当時保
有していた原告Ｐ１の株式２００万３６４０株のうち２００万株と，②
東京都中央区α×番▲所在の土地及び同土地上に存する建物のそれぞ
れ持分７分の６の各現物出資を受け，当該土地及び建物に付随するＰ７
に係るＰ９銀行本店からの借入金４億円を承継した上，Ｐ７から４６０
得した。
(ウ) Ｐ４社は，上記(イ)の原告Ｐ１の株式２００万株を，１株当たり２
た，上記(イ)の土地及び建物の各持分を合計４億３９９万５０００円の
帳簿価格による現物出資として受け入れており，上記(イ)の４６００万
円及び５０００円の各払込み並びに借入金の承継と併せて，資産の合計
を５億円，負債の合計を４億円，資本金を１億円とし，出資口数を１０
万口として設立された。
(エ) 以上の設立の経緯により，Ｐ４社の設立当時における本件出資持分
は，Ｐ７が９万９９９５口（額面金額９９９９万５０００円），Ｐ８・
エ Ｐ３
Ｐ３は，Ｐ７の妻であり，Ｐ８の母である。
オ Ｐ８
Ｐ８は，Ｐ３の子であり，平成１７年３月３１日から平成１８年３月２
カ Ｐ１０
Ｐ１０は，Ｐ８の子であり，原告Ｐ１の取締役及び原告Ｐ２の代表者を
務め，平成１７年３月３１日当時，原告Ｐ１の株式を５万株，原告Ｐ２の
出資持分を２０００口保有していた。
キ Ｐ１１株式会社ほか１２社（本件１３社）
本件１３社は，原告Ｐ１の取引会社であり，原告Ｐ１に対して長年にわ
たってビール・日本酒等の酒類を卸してきた有力な取引先である。
(2) 本件に至るまでの経緯
ア Ｐ７から本件１３社に対する本件出資持分の譲渡
(ア) Ｐ７は，平成３年１２月５日，本件１３社に対し，保有する本件出
資持分９万９９９５口のうち合計５万２０００口を，１社当たり４００
上記の結果，
譲渡後のＰ７の本件出資持分は，
Ｐ８の本件出資持分５口と併せて，両名の本件出資持分は４万８０００
口，その出資割合は４８パーセントとなった。また，本件１３社の出資
割合は，１社当たり４パーセント，合計で５２パーセントとなった。
(イ) Ｐ４社は，同日，定款を改正し，同社の出資持分の譲渡を制限する
旨の規定を設けた（弁論の全趣旨）。
(ウ) 本件１３社は，
後記(5)の出資持分譲渡
（本件１３社出資持分譲渡）
までの間，Ｐ４社から毎期配当金を受領していたが，社員総会等につい
ては，一度も出席することなく，白紙委任状又は決議案に全て賛成する
趣旨の委任状を提出していた。
イ Ｐ７からのＰ３の相続
Ｐ７は，平成３年 ▲ 月 ▲ 日，死亡し，同人が保有していた本件出資
持分４万７９９５口は，Ｐ３が相続した。この相続後，Ｐ４社の出資者及
びその出資持分は，Ｐ３が４万７９９５口，本件１３社が合計５万２００
ウ Ｐ７の相続に係る処分及び裁判等（乙４の１及び２）
(ア) Ｐ７の相続人であるＰ８及びＰ３ほか２名は，Ｐ７の死亡によって
開始した相続に係る相続税の申告をするに当たり，同人の相続財産のう
ち本件出資持分４万７９９５口の価額の評価について，評価通達１８８
及び１８８－２を適用して，Ｐ４社の保有する資産である原告Ｐ１の株
式２００万株の価額を配当還元方式によって評価し，かつ，現物出資さ
れた各資産の時価と帳簿価額との評価差額に対しては５１パーセント
の法人税が課せられることになるから，これを差し引いてＰ４社の資産
の価額を評価すべきであるとして，法人税相当額をＰ４社の資産額から
控除した上で本件出資持分１口当たりの単価を算出し，同単価に基づい
て相続税額を算定して相続税の申告をした。
これに対し，芝税務署長は，Ｐ４社が保有する原告Ｐ１の株式の価額
については，類似業種比準方式によって評価すべきであり，また，現物
出資された資産の時価と帳簿価額との評価差額に対して法人税が課せ
られるのは会社を清算する遠い将来のことであって，相続時において差
し引かれるべき法人税額は微少なものにすぎず，法人税相当額をＰ４社
の資産額から控除する必要はなく，上記相続税の申告額は過少であると
して，これについて更正処分をするとともに，過少申告加算税の賦課決
定処分をした。
(イ) Ｐ７の上記相続人らは，芝税務署長に対し，上記(ア)の各処分は，
評価通達に違反し，Ｐ７の相続財産の評価を誤った違法があるとして，
上記(ア)の更正処分のうち申告額を超える部分及び上記(ア)の過少申
告加算税の賦課決定処分（いずれも，裁決により取り消された部分を除
く。）の取消しを求める訴えを提起した（以下「Ｐ７相続税事件」とい
う。）。
Ｐ７相続税事件について，当庁平成１２年（行ウ）第９０号同１６年
相続人らの請求をいずれも棄却し，その控訴審判決である東京高等裁判
所平成１６年（行コ）第１２３号同１７年１月１９日判決（乙４の２）
も，上記各処分は適法であるとして，Ｐ７の相続人らの控訴をいずれも
棄却し，同判決は確定した。
(3) その後の本件出資持分の譲渡の状況
ア Ｐ３は，平成１７年３月３１日，原告Ｐ１に対し，本件出資持分２万４
を譲渡した（以下，Ｐ３から原告Ｐ１への出資持分の譲渡を「本件Ｐ３出
資持分譲渡１」といい，Ｐ３から原告Ｐ２への出資持分の譲渡を「本件Ｐ
といい，
併せて
「本件Ｐ３各出資持分譲渡」
という。
）
。
その内容は後記(4)のとおりである。
イ 本件１３社は，平成１７年１０月から同年１２月にかけて，原告Ｐ２に
対し，それぞれ本件出資持分を譲渡した（以下，総称して「本件１３社出
資持分譲渡」といい，本件Ｐ３各出資持分譲渡と併せて「本件平成１７年
各譲渡」という。）。その内容は後記(5)のとおりである。
ウ 原告Ｐ１は，平成１８年３月２０日，Ｐ３から譲り受けた上記アの本件
出資持分２万４０００口を原告Ｐ２に譲渡した（以下「原告Ｐ１出資持分
譲渡」という。）。その内容は後記(6)アのとおりである。
エ Ｐ８は，平成１８年３月２０日，その保有していた本件出資持分５口を
原告Ｐ２に譲渡した（以下，「本件Ｐ８出資持分譲渡」といい，原告Ｐ１
出資持分譲渡と併せて「本件平成１８年各譲渡」という。また，本件平成
「本件各譲渡」
という。
）
。
その内容は後記(6)イのとおりである。
(4) 本件Ｐ３各出資持分譲渡について
ア 本件Ｐ３出資持分譲渡１
(ア) Ｐ３は，平成１７年３月１２日付けで，「有限会社Ｐ４出資持分買
取依頼のお願い」と題する書面により，原告Ｐ１に対し，Ｐ３が保有す
る本件出資持分２万４０００口の買取りを依頼し，Ｐ３及び原告Ｐ１は，
同月２５日付けで，Ｐ３が本件出資持分２万４０００口を代金９億４１
れを買い受ける旨の売買契約を締結した。
(イ) 同月２５日，Ｐ４社の臨時社員総会が開催され，同総会において，
Ｐ３が本件出資持分４万７９９５口のうち，２万４０００口を原告Ｐ１
に対し，残る２万３９９５口を原告Ｐ２に対し，それぞれ譲渡すること
が承認され，同月３１日，原告Ｐ１からＰ３に対し，本件出資持分２万
イ 本件Ｐ３出資持分譲渡２
(ア) Ｐ３及び原告Ｐ２は，同月２５日付けで，Ｐ３が保有する本件出資
持分２万３９９５口を代金９億４１４４万３８２５円（１口につき３万
約を締結した。
(イ) 上記ア(イ)のとおり，同月２５日，Ｐ４社の社員総会において，Ｐ
月３１日，原告Ｐ２からＰ３に対しその売買代金が支払われたことによ
り，Ｐ３から原告Ｐ２に対し本件出資持分２万３９９５口が譲渡された。
ウ 本件Ｐ３各出資持分譲渡により，Ｐ４社の平成１７年３月３１日時点に
おける出資者及び出資持分は，原告Ｐ１が２万４０００口，原告Ｐ２が２
万３９９５口，
本件１３社が合計５万２０００口
（１社当たり４０００口）
，
Ｐ８が５口となった。
(5) 本件１３社出資持分譲渡について
ア 本件１３社及び原告Ｐ２は，平成１７年１０月４日から同年１２月６日
までの間，本件１３社が保有する本件出資持分各４０００口（合計５万２
それぞれ締結した。
イ 上記アの売買契約に係る契約書の第２条において，出資持分の売買は，
平成１７年１０月４日から同年１２月６日のそれぞれ定められた日（①Ｐ
Ｐ１１株式会社（以下「Ｐ１１」という。）は同月１３日，③Ｐ１３株式
会社（以下「Ｐ１３」という。）は同月１７日，④Ｐ１４株式会社（以下
「Ｐ１４」という。）は同年１２月６日，⑤Ｐ１５株式会社（以下「Ｐ１
という。）は同月４日，⑦Ｐ１７株式会社（以下「Ｐ１７」という。）は
同月５日，⑧Ｐ１８株式会社（以下「Ｐ１８」という。）は同年１１月９
日，⑨Ｐ１９株式会社（以下「Ｐ１９」という。）は同年１０月５日，⑩
Ｐ２０株式会社（以下「Ｐ２０」という。）は同日，⑪Ｐ２１株式会社（以
下「Ｐ２１」という。）は同日，⑫Ｐ２２株式会社（以下「Ｐ２２」とい
う。
）
は同日，
⑬Ｐ２３株式会社
（以下
「Ｐ２３」
という。
）
は同月４日。
）
に行うものとされ，各同日，原告Ｐ２から本件１３社に対しそれぞれ２０
万２０００口が譲渡された。
ウ 本件１３社出資持分譲渡により，Ｐ４社の平成１７年１２月３１日時点
における出資者及びその出資持分は，原告Ｐ１が２万４０００口，原告Ｐ
(6) 本件平成１８年各譲渡について
ア 原告Ｐ１出資持分譲渡
(ア) 原告Ｐ１及び原告Ｐ２は，平成１８年３月１日付けで，原告Ｐ１が
保有する本件出資持分２万４０００口を代金９億８５００万８０００
円（１口につき４万１０４２円）で原告Ｐ２に売却し，同社がこれを買
い受ける旨の売買契約を締結した。
(イ) 原告Ｐ２は，同月２０日，原告Ｐ１名義の当座預金口座に代金９億
資持分２万４０００口が譲渡された。
イ 本件Ｐ８出資持分譲渡
(ア) Ｐ８及び原告Ｐ２は，同月１日付けで，Ｐ８が保有する本件出資持
分５口を代金２０万５２１０円（１口につき４万１０４２円）で原告Ｐ
(イ) 原告Ｐ２は，同月２０日，Ｐ８名義の普通預金口座に代金２０万５
された。
ウ 本件平成１８年各譲渡により，Ｐ４社の平成１８年３月３１日時点にお
ける出資者及びその出資持分は，原告Ｐ２が１０万口となった。
(7) Ｐ４社の資産状況等
ア 平成１６年１月１日から同年１２月３１日までの事業年度（Ｐ４社１６
年１２月期）
Ｐ４社は，Ｐ４社１６年１２月期において，評価通達１７８にいう従業
員数が２人，当該期間における取引金額が４７９４万６０００円（１００
日時点において，その総資産から投資有価証券を除いたものを評価通達に
定めるところにより評価した価額の合計額は，１億３９２２万４０００円
であった（弁論の全趣旨〔被告別表１第５表〕）。
イ 平成１７年１月１日から同年１２月３１日までの事業年度（Ｐ４社１７
年１２月期）
Ｐ４社は，Ｐ４社１７年１２月期において，評価通達１７８にいう従業
員数が０人，当該期間における取引金額が３０６５万２０００円であり，
平成１８年３月２０日時点において，その総資産から投資有価証券を除い
たものを評価通達に定めるところにより評価した価額の合計額は，１０億
(8) 原告らの株主及びその所有する株式数等
ア 原告Ｐ１（乙２９，３０，６４，弁論の全趣旨）
原告Ｐ１は，平成１７年３月３１日時点で，７００万株の株式を発行済
みであった。そのうち，Ｐ８が３９万１１５０株を，Ｐ８の長男であるＰ
従弟であるＰ２５が３０万株を，原告Ｐ２が１９８万９１００株を，Ｐ４
社が２００万株を，それぞれ保有していた。
また，原告Ｐ１は，同年１０月４日ないし同年１２月６日時点及び平成
ち，Ｐ８が３９万１１５０株を，Ｐ１０が５万株を，Ｐ２４が３１万６１
社が１７５万株を，それぞれ保有していた。
イ 原告Ｐ２（乙３２，６４〔５頁〕，弁論の全趣旨）
原告Ｐ２は，平成１７年３月３１日時点で，総出資口数が６０万口であ
った。そのうち，Ｐ８が３９万８０００口を，Ｐ１０が２０００口を，Ｐ
かった。
また，原告Ｐ２は，株式会社へ組織変更後の平成１８年１２月３１日時
点で，３０００万株の株式を発行済みであった。そのうち，Ｐ８が７００
万株を，Ｐ２６が１０００万株を，Ｐ１０が１３００万株を，それぞれ保
有しており，他に株主はいなかった。
(9) 本件各処分及びこれに対する不服申立ての状況等
ア 原告Ｐ１は，原告Ｐ１・１７年１２月期の法人税について，処分行政庁
に対し，法定申告期限までに確定申告書（青色申告書。以下同じ。）を提
出した。
イ 原告Ｐ２は，原告Ｐ２・１７年１２月期及び原告Ｐ２・１８年１２月期
の各法人税について，処分行政庁に対し，法定申告期限までにそれぞれ確
定申告書（青色申告書。以下，修正申告書を含め同じ。）を提出した。そ
の後，原告Ｐ２は，原告Ｐ２・１８年１２月期の法人税について，平成１
た。
また，原告Ｐ２は，原告Ｐ２・１９年１２月期の法人税について，提出
期限（法人税法７５条の２第１項の規定により１月間延長されたもの）ま
でに確定申告書を提出した。
ウ 処分行政庁は，平成２２年１０月２９日，原告Ｐ１に対し，原告Ｐ１・
出資持分の１口当たりの価額は８万１１７７円が相当であり，同価額との
差額につき受贈益の計上漏れがあることなどを理由として，更正処分（原
告Ｐ１更正処分）及び過少申告加算税の賦課決定処分（原告Ｐ１賦課決定
処分）をした（甲１）。
エ 処分行政庁は，平成２２年１１月２４日，原告Ｐ２に対し，原告Ｐ２・
て，本件Ｐ３出資持分譲渡１以外の本件各譲渡に関し，上記同様の受贈益
の計上漏れがあることなどを理由として，各更正処分（原告Ｐ２・１７年
算税の各賦課決定処分（原告Ｐ２・１７年１２月期賦課決定処分，原告Ｐ
譲渡に係る時価と譲渡額との差額を，以下「本件受贈益」という。）
オ 原告Ｐ１は，平成２２年１２月２７日，国税不服審判所長に対し，上記
ウの更正処分等に不服があるとして，
審査請求をし，
国税不服審判所長は，
平成２３年１０月１９日，上記審査請求を棄却する旨の裁決をし，同裁決
に係る裁決書は，同月２８日頃，原告Ｐ１に送達された（甲５，６）。
カ 原告Ｐ２は，平成２２年１２月２７日，国税不服審判所長に対し，上記
エの更正処分等に不服があるとして，
審査請求をし，
国税不服審判所長は，
平成２３年１０月１９日，上記審査請求を棄却する旨の裁決をし，同裁決
に係る裁決書は，同月２８日頃，原告Ｐ２に送達された（甲８，９）。
キ 処分行政庁は，平成２４年３月２７日，原告Ｐ２に対し，原告Ｐ２・１
ることなどを理由として，再更正処分（原告Ｐ２・１８年１２月期再更正
処分）及び過少申告加算税の賦課決定処分（原告Ｐ２・１８年１２月期再
賦課決定処分）をした（甲２６）。
ク 原告Ｐ２は，平成２４年５月１６日，国税不服審判所長に対し，上記キ
の更正処分等に不服があるとして，審査請求をし，国税不服審判所長は，
平成２５年５月９日，
上記審査請求を棄却する旨の裁決をした
（甲５７）
。
ケ 処分行政庁は，同年３月２９日，原告Ｐ２に対し，原告Ｐ２・１９年１
などを理由として，更正処分（原告Ｐ２・１９年１２月期更正処分）及び
過少申告加算税の賦課決定処分
（原告Ｐ２・１９年１２月期賦課決定処分）
をした（甲４７）。
コ 原告Ｐ２は，平成２５年４月２２日，国税不服審判所長に対し，上記ケ
の更正処分等に不服があるとして，審査請求をした。
(10) 本件訴えの提起（当裁判所に顕著な事実）
ア 原告Ｐ１は，平成２４年３月２２日，甲事件に係る訴えを提起した。
イ 原告Ｐ２は，同日，乙事件に係る訴えを提起し，同年６月２９日，同訴
えの変更の申立てをした。
ウ 原告Ｐ２は，平成２５年９月２０日，関連請求である丙事件に係る訴え
を，乙事件に係る上記訴えに併合して提起した。
本件各処分の根拠及び適法性に関する被告の主張は，別紙４のとおりである。
なお，後記４の争点以外の点や，仮に争点に関する被告の主張が認められた
場合の税額等の算定については，当事者間に争いがない。
本件の争点は，本件各処分の適法性である。具体的には，本件各更正処分に
関し，以下の(1)から(4)の点が，本件各賦課決定処分に関し，以下の(5)の点
が争われており，各争点に対する当事者の主張の要旨は，別紙５「当事者の主
張の要旨」記載のとおりである。
(1) 資産の低額譲受けにつき受贈益相当額が法人税法２２条２項の「収益」に
該当するか否か（争点１）
(2) 本件出資持分の評価方法（受贈益の計上漏れの有無）
法人税基本通達（平成１７年課法２－１４による改正前のもの）２－３－
に係る対価の額の算定に当たり，同通達９－１－８，９－１－１３及び９－
税法施行令６８条１項２号イに掲げる有価証券）には該当しないことから，
上場有価証券等以外の株式の価額の評価を定めた同通達９－１－１３ない
し９－１－１４によって評価することとなる。また，本件出資持分は，同通
達９－１－１３(2)及び(3)のいずれにも該当しない（争いがない）。これら
のことを前提として，以下の点が争われている。（なお，その後の法人税基
本通達の改正に伴い，原告Ｐ２・１８年１２月期及び同１９年１２月期につ
いて適用される同通達の条番号には上記と異なるものがあるが，内容に変更
はないので，改正前の条番号により表示する。）
ア 本件出資持分の価額を法人税基本通達９－１－１４に従って評価する
ことの適否（争点２）
法人税基本通達９－１－１４は，同通達９－１－１３(1)及び(2)に該当
する場合を除き，評価通達１７８から１８９－７までの取引相場のない株
式の評価の例によって算定した価額は，課税上弊害がない限り，一定の条
件のもとで，これを認めることとしている。
被告は，本件出資持分については，法人税基本通達９－１－１４に従い
評価することになると主張するのに対し，原告らは，本件１３社出資持分
譲渡が法人税基本通達９－１－１３(1)が定める「売買実例のあるもの」
に該当するから，評価通達の関係規定等を適用せず，１口５０００円で評
価すべきであると主張する。
イ 原告Ｐ１が取得した本件出資持分が「同族株主以外の株主等が取得した
株式」に該当し配当還元方式で評価すべきか否か（争点３，甲事件関係）
取引相場のない株式については，評価通達１７８本文の定める区分に従
って，同通達１７９の定める類似業種比準価額等によって評価するのが原
則であるが
（原則的評価方式）
，
「同族株主以外の株主等が取得した株式」
（同通達１７８ただし書）については，同通達１８８及び１８８－２が定
める配当還元方式によって評価することとされている。なお，有限会社に
対する出資の価額の算定は，株式の評価方法に関する定めに準じて計算さ
れる（同通達１９４）。
被告は，評価通達１８８の適用上，原告Ｐ１はＰ８と「特殊の関係のあ
る法人」（法人税法施行令４条２項３号）と同視し得る同族関係者である
ことなどからして，原告Ｐ１はＰ４社の「同族株主」及び「中心的同族株
主」（評価通達１８８(1)及び(2)）に該当するから，本件出資持分は評価
通達１８８が定める「同族株主以外の株主等が取得した株式」に該当しな
いと主張するのに対し，原告Ｐ１はこれを否定する。
ウ Ｐ４社の「株式保有特定会社」該当性（争点４）
「株式保有特定会社」とは，「特定の評価会社」（評価通達１７８ただ
し書）の一つであり，課税時期において評価会社の有する各資産の価額の
合計額のうちに占める株式及び出資の価額の合計額の割合が２５パーセ
ント以上（同通達１７８に定める中会社及び小会社については，５０パー
セント以上。）である評価会社をいい（評価通達１８９(2)），株式保有
特定会社の株式の価額は，同通達１８９－３の定めに従い，純資産価額方
式又は「Ｓ１＋Ｓ２」方式によって評価することとされている。このこと
を前提として，以下の点が争われている。
(ア) 本件出資持分の評価に評価通達１８９(2)を適用すべきか否か
被告は，本件出資持分の評価において評価通達１８９(2)が適用され
ない理由はなく，Ｐ４社は同項にいう株式保有特定会社に該当するから，
本件出資持分の評価は同通達１８９－３によるべきであると主張する
のに対し，原告らは，評価通達１８９(2)は行き過ぎた節税を規制する
趣旨で導入されたものであり，それに当たらないＰ４社への適用は予定
されていないとして，上記該当性を否定する。
(イ) Ｐ４社が株式保有特定会社に該当するか否かの判定に当たり，Ｐ４
社が保有する原告Ｐ１の株式を類似業種比準方式で評価すべきか否か
上記の判定に当たっては，Ｐ４社が保有する株式及び出資の価額を算
定する必要があるところ，Ｐ４社が保有する原告Ｐ１の株式の評価方法
が争われている。
被告は，Ｐ２７一族グループがＰ４社を実質的に支配しており，評価
通達１８８の適用上，Ｐ４社はＰ８と「特殊の関係のある法人」（法人
税法施行令４条２項２号）と同視し得る同族関係者であることなどから
して，Ｐ４社は原告Ｐ１の「同族株主」（同通達１８８(1)）に該当す
るから，上記株式は同通達１７８ただし書及び同通達１８８が定める
「同族株主以外の株主等が取得した株式」に該当せず，同通達１７８本
文に定める区分に従って，同通達１７９の定めにより算定することとな
り，類似業種比準方式により評価すべきであると主張するのに対し，原
告らは，Ｐ４社は原告Ｐ１の「同族株主」に該当しないとして，上記株
式の評価は同通達１８８－２が定める配当還元方式によるべきである
と主張する。
エ Ｐ４社の１株当たりの純資産額の算定において法人税額等相当額を控
除しなかったことの適否（争点５）
評価通達１８５本文は，１株当たりの純資産価額（相続税評価額）の計
算に当たり，同通達１８６－２により計算した評価差額に対する法人税額
等相当額を控除する旨を規定するが，法人税基本通達９－１－１４(3)は，
当該控除をしない旨を規定している。
被告は，本件において，法人税基本通達９－１－１４(3)の規定が適用
されると主張するのに対し，原告らは，上記の法人税基本通達の規定は不
合理であり，法人税額等相当額を控除すべきであると主張する。
オ 本件出資持分の価額の評価における評価通達１８５ただし書の適用の
有無（争点６）
評価通達１８５ただし書は，１株当たりの純資産価額（相続税評価額）
の計算に当たり，株式の取得者とその同族関係者の有する議決権の合計数
が評価会社の議決権総数の５０パーセント以下であるとの要件を充足す
るときは，同通達１８５本文により計算した１株当たりの純資産価額に１
被告は，Ｐ４社においては形式的には上記要件が充足されているが，本
件出資持分につき同通達１８５ただし書を適用して８０パーセント相当
額とすることは，実態に即さない評価であり，同規定を適用することには
課税上弊害が生じる特段の事情が認められるから，上記の規定に従った評
価はすべきではないと主張するのに対し，原告らは上記の規定に従った評
価をすべきであると主張する。
(3) 控除負債利子額の算定（原告Ｐ２・１８年１２月期及び同１９年１２月期
における受取配当等の益金不算入額の過大額の有無）（争点７，乙及び丙事
件関係）
法人税法２３条は，受取配当等の益金不算入を規定し，同条４項は，不算
入とする益金の額から一定の負債利子を控除する旨を規定している。その控
除額については，法人税法施行令２２条１項及び２項が原則的な算定方法
（以下「原則法」という。）を定め，同条３項が例外的な算定方法（以下「簡
便法」という。）を定めている。
被告は，①納税者が申告において原則法により算定していた場合は，更正
処分を争う訴訟においては簡便法により算定することを選択できない，②法
人税法施行令２２条１項２号の「帳簿価額」は，税務上の帳簿価額と解すべ
きであり，本件受贈益が加算される，③控除負債利子額の合計額が現実支払
利子額を超える場合は特別な計算方法（別紙５の第７の被告の主張の要旨
(3)参照。なお，この計算方法は，原告Ｐ２・１８年１２月期再更正処分に
おける計算方法（甲２６）とは異なり，原告Ｐ２・１９年１２月期更正処分
における計算方法（甲４７）と同じである。）によるべきであると主張し，
原告Ｐ２はこれらを争っている。
(4) 処分理由の差替えの可否（原告Ｐ２・１８年１２月期の法人税における課
税留保金額に係る税額の加算の当否）（争点８，乙事件関係）
原告Ｐ２・１８年１２月期再更正処分に係る更正通知書には，特定同族会
社の留保金額に対する税額の増加額に関する記載がされていなかったが，被
告は，本件訴訟において，これを同処分の根拠として主張した。
原告Ｐ２は，上記の被告の主張は，青色申告の更正通知書に附記されてお
らず，これをもって上記更正処分の根拠として主張することは許されず，ま
た，更正の除斥期間経過後の新たな理由の追加主張である点からしても許さ
れないと主張し，被告はこれを争っている。
(5) 過少申告加算税を賦課すべきでない正当な理由の存否（争点９）
第３ 当裁判所の判断
益」に該当するか否か）について
(1) 法人税法２２条２項は，内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該
事業年度の益金の額に算入すべき金額は，別段の定めがあるものを除き，資
産の販売，有償又は無償による資産の譲渡又は役務の提供，無償による資産
の譲受けその他の取引で資本等取引以外のものに係る当該事業年度の収益
の額とする旨規定しており，無償による資産の譲受けが収益の発生原因とな
ることを認めている。
同項は，「無償による資産の譲受け」に係る金額を収益の額とする旨規定
しているところ，これは，無償による資産の譲受けについては，譲受けの時
点で当該資産の適正な価額相当の経済的価値が実現し，税法上，収益がある
と認識すべきであることから，そのことを明らかにする趣旨でおかれた規定
であると解される。
これに対し，
同項は，
適正な額より低い対価をもってする資産の譲受け
（低
額譲受け）の場合について明示的な言及を欠く。しかしながら，「無償によ
る資産の譲受け」は「その他の取引で資本等取引以外のもの」の例示である
と解することができるところ，低額譲受けの場合であっても，譲受けの時点
において，資産の適正な価額相当額の経済的価値の実現が認められることは
無償譲受けの場合と同様であるから，同項の上記の趣旨に照らせば，この価
値を収益として認識すべきであると解することが相当である。また，たまた
まその一部のみを対価として現実に支払ったからといって，無償譲受けの場
合と異なり，時価相当額との差額部分の収益が認識され得ないものとするこ
とは，公平を欠くこととなる。
したがって，適正な額より低い対価をもってする資産の譲受けの場合も，
当該資産の譲受けに係る対価の額と当該資産の譲受時における適正な価額
との差額（受贈益）が，無償による資産の譲受けに類するものとして，収益
の額を構成するものと解するのが相当である。（なお，平成２２年法律第６
号により追加された法人税法２５条の２第３項は，低額譲受けも益金に算入
すべきことを前提として，１００パーセントグループ法人間の受贈益につい
ては例外として益金に算入しないことを規定したものと解される。）
(2) 原告らは，租税法規の解釈に当たっては文理解釈が強く要請されること，
最高裁平成６年（行ツ）第７５号同７年１２月１９日第三小法廷判決・民集
るものとしていること，租税法上「低額」取引と無償取引との区別を前提と
する規定が存在することからすれば，資産の低額譲受けは無償による資産の
譲受けには該当しない旨主張する。
しかし，法人税法２２条２項が，「有償又は無償による資産の譲渡」を挙
げる一方，「無償による資産の譲受け」を挙げて有償による資産の譲受けを
挙げなかったのは，通常，資産の譲渡の場合には，適正な価額によって有償
で譲渡された場合であっても，受領した金員と原価等との差額が譲渡益とな
るのに対し，資産の譲受けの場合には，適正な価額によって有償で譲り受け
た場合，収益の発生が認められないという収益の発生構造の差異に由来する
ものと解することができる。このような差異に照らすと，上記最高裁平成７
年１２月１９日第三小法廷判決が資産の低額譲渡を有償による資産の譲渡
に当たるものとしていることや，租税法上「低額」取引と無償取引との区別
を前提とする規定が存することは，資産の低額譲受けにおいて認識できる受
贈益を，「無償による資産の譲受け」に類するものとして，収益の額を構成
するものと解することの妨げとなるものとまではいえない。
したがって，原告らの上記主張は，採用することができない。
ることの適否）について
(1) 法人税基本通達９－１－１３(1)は，上場有価証券等以外の株式の価額に
ついて，売買実例のあるものについては，当該事業年度終了の日前６か月間
において売買の行われたもののうち適正と認められるものの価額を当該株
式の価額とする旨規定している。
しかるところ，上記前提事実(3)イ及び(5)のとおり，本件１３社は，平成
保有する本件出資持分４０００口を，代金２０００万円（１口につき５００
件１３社出資持分譲渡が，同通達９－１－１３(1)が規定する「適正と認め
られる」売買実例に該当する旨主張するので，この点について検討する。
(2) 認定事実
前記前提事実，争いのない事実，文中記載の証拠及び弁論の全趣旨によれ
ば，以下の事実が認められる。
ア 原告Ｐ１は，酒類食料品の卸売等を業とする会社であり，平成３年度か
ら平成１７年度までの間，その売上高が食品卸業界で首位であった（前提
事実(1)ア，乙５３）。
イ 本件１３社は，原告Ｐ１の取引会社のうち，原告Ｐ１に対して長年にわ
たってビール・日本酒等の酒類を卸してきた有力な取引先であり，本件１
キ，乙５４，弁論の全趣旨）。
ウ Ｐ４社は，平成２年６月８日，現物出資等により設立された有限会社で
あり，総出資口数を１０万口とし，上記現物出資の一部として，原告Ｐ１
の株式２００万株を，１株当たり２５円，合計５０００万円の帳簿価額に
よって受け入れた。Ｐ４社の設立当時における本件出資持分は，Ｐ７が９
万９９９５口，Ｐ８が５口であった（前提事実(1)ウ）。
エ Ｐ７は，死亡する８日前の平成３年▲月▲日，本件１３社に対し，そ
の保有する本件出資持分を，１社当たり４０００口として，合計５万２０
ったことから，１社当たり４００万円，合計５２００万円であった。（前
提事実(2)ア(ア)）
オ 本件１３社は，原告Ｐ１側から依頼を受けて上記エの本件出資持分の取
得を行ったもので，その取得目的は，主に，将来的に原告Ｐ１との間で取
引が増加することや，競合他社だけが依頼に応じて原告Ｐ１との取引関係
が悪化するのを避けることにあり，上記取得の際，本件１３社がＰ４社の
議決権を行使して積極的に経営に参画することには，重点が置かれていな
かった（乙１６の１ないし３，乙１７の１ないし３，乙１８の１，乙１９
の１及び２，乙２０の１及び２，乙２１の１ないし４，乙２２の１，乙２
乙２４の１，
乙２５の１及び３，
乙２６の１ないし３，
乙２７の１，乙２８の１ないし３）。
本件１３社は，平成１７年１０月から同年１２月にかけて行われた本件
を受領していたが，社員総会等については，一度も出席することがなく，
白紙委任状又は決議案に全て賛成する趣旨の委任状を提出していた（前提
事実(2)ア(ウ)，甲２３）。
カ 原告Ｐ１の経理部副部長であったＰ２８は，平成１７年３月１日当時，
Ｐ４社の出資の時価を１口につき３万９２３５円と算定していた（乙５１
の２）。これは，評価通達１７９に基づき、評価上の区分を小会社，Ｌの
割合を０．５とした類似業種比準価額１４０６円と純資産価額７万７０６
計算されたものであった（甲１）。
キ Ｐ３は，同月３１日，原告Ｐ１に対し，その保有する本件出資持分２万
するとともに，原告Ｐ２に対し，その保有する本件出資持分２万３９９５
口を代金９億４１４４万３８２５円（１口につき３万９２３５円）で譲渡
した（本件Ｐ３各出資持分譲渡。前提事実(3)ア，(4)）。
ク Ｐ４社は，同年８月２５日頃，本件１３社に対し，同日付け「有限会社
Ｐ４の出資金買受の件」と題する書面を送付し，同書面には，「ただ今，
Ｐ２９グループのガバナンスの見直しを行っており，有限会社Ｐ４につき
まして，Ｐ５合名会社にその出資を集約する運びとなりました。つきまし
ては，貴社が保有されております有限会社Ｐ４の出資を，Ｐ５合名会社に
て買い受けたく，お願い申し上げます。貴社におかれましては，安定社員
として当社の経営に何かとご協力下さり，感謝致しております。そこで，
買取価格につきましては，
りまして，配当還元方式ですと１口５００円となり，その１０倍と致しま
した。参考ですが，類似業種の比準価額は１，４０６円（別紙Ｉ），簿価
純資産価額は３，０１０円（別紙Ⅱ）となっておりますので詳細は，別紙
をご参照下さい。」と記載されていた（甲２３）。
そして，上記書面には，
「別紙Ⅰ」として，上記「類似業種の比準価額」
に係る
「類似業種比準価額等の計算明細書」が添付され，また，
「別紙Ⅱ」
として，Ｐ４社１６年１２月期の決算報告書の貸借対照表と損益計算書が
添付されていた（乙１６の４）。
ケ 本件１３社は，平成１７年１０月４日から同年１２月６日までの間，原
告Ｐ２に対し，その保有する本件出資持分各４０００口を，それぞれ譲渡
した（合計５万２０００口）。その代金は，１口につき５０００円であっ
たことから，１社当たり２０００万円，合計２億６０００万円であった。
（本件１３社出資持分譲渡。前提事実(5)ア，イ）
コ 本件１３社出資持分譲渡に関し，本件１３社の間で情報交換は行われて
いなかった（甲５８）。
サ 原告Ｐ１は，平成１８年３月２０日，原告Ｐ２に対し，その保有する本
件出資持分２万４０００口を代金９億８５００万８０００円（１口につき
同日，原告Ｐ２に対し，その保有する本件出資持分５口を代金２０万５２
（１口につき４万１０４２円）
で譲渡した
（本件Ｐ８出資持分譲渡）
。
（前提事実(6)ア，イ）
(3) 検討
ア 上記認定事実によれば，①本件１３社がＰ７から本件出資持分を買い受
けたのは，本件１３社が原告Ｐ１と相互に密接な取引関係にあり，その関
係を維持ないし発展させるためであり，しかも，その買受価格は，１口に
つき額面金額の１０００円とするもので，原告Ｐ１の株式を２００万株保
有していたＰ４社の平成３年▲月▲日当時における純資産価額等を適
切に反映していたとは考え難いこと，②その後，本件１３社は，本件出資
持分を保有している間，毎期１口につき５０円の配当金を受領する一方，
Ｐ４社の社員総会等については，一度も出席することなく，白紙委任状又
は決議案に全て賛成する趣旨の委任状を提出しており，本件１３社がＰ４
社の安定社員として，同社の経営に協力する形となっていたこと，③この
ような状況の下で，本件１３社出資持分譲渡は，本件１３社が，Ｐ２７一
族グループのガバナンスの見直しの一環としてＰ４社の出資を原告Ｐ２
に集約する旨の，Ｐ４社からの説明及び依頼を受けて，平成１７年１０月
全部を原告Ｐ２に譲渡したものであること，④この際，本件１３社は，Ｐ
題する書面に記載された算定根拠（配当還元方式，類似業種比準方式及び
簿価純資産方式）とその添付資料である「類似業種比準価額等の計算明細
書」並びにＰ４社１６年１２月期の貸借対照表及び損益計算書（認定事実
ク）を検討し，関係部署等による検討，協議，稟議，決裁又は決議等を経
て，譲渡を行った（甲２９ないし４１，５８，５９，乙５１の１，乙５２）
が，１口につき額面金額の５倍の５０００円という価額の適切さを独自に
資料を収集して検証したことはうかがわれず，譲渡前に本件１３社間で本
件出資持分の価額に関し情報交換を行ったこともなかったこと（認定事実
コ）が認められる。
以上のとおり，本件１３社出資持分譲渡の経緯については，もともと，
本件１３社が，原告Ｐ１側からの依頼を受けて，原告Ｐ１との取引関係を
維持ないし発展させるという目的の下において，本件出資持分を１口につ
き額面金額で４０００口ずつ引き受け，これを１４年近くにわたり保有し
続けていたところ，その後，Ｐ４社から，「Ｐ２９グループ」のガバナン
スの見直しの一環として買戻しをしたいとの要望を受け，その買戻し金額
の提案が取得価額を明らかに上回るものであったことから，その提案どお
りの金額で，各社が近接した時期に譲渡したという事情が認められ，この
ような事情の下においては，本件１３社出資持分譲渡における価額の形成
の要因には，本件出資持分それ自体の価値以外の要素が相当程度含まれて
いるものとみざるを得ないし，その価額をもって純然たる第三者との間で
想定される取引の気配値とみなし得るような一般性のある取引とも評価
し難い。このように，本件１３社出資持分譲渡は，発行会社の属するグル
ープ企業と特別な協力関係を有する本件１３社が，同グループ企業の要請
を受けて行われたものであり，一般性のない価額の形成要因を相当程度有
する取引であるというべきであるから，当該取引が「適正と認められる」
売買実例に該当するということは困難であるといわざるを得ない。
したがって，本件１３社出資持分譲渡は「適正と認められる」売買実例
に当たらないから，本件出資持分に法人税基本通達９－１－１３(1)は適
用されず，同通達９－１－１４に従って評価することは妨げられないとい
うべきである。
イ 原告らは，本件１３社と原告Ｐ２とは，相互に独立した立場にある純然
たる第三者の関係にあるところ，本件１３社は，譲渡価額の妥当性につい
て十分な検討をした上，合理的な経営判断として譲渡に応じたものである
から，１口につき５０００円という本件出資持分の譲渡価額は，不特定多
数の当事者間で自由な取引が行われる場合に通常成立する価額である旨
主張し，これに沿う本件１３社等の陳述書（甲２９ないし４１）及び証人
尋問調書（甲５８，５９，乙５１の１，乙５２）の各記載がある。
しかしながら，本件１３社と原告Ｐ２が相互に独立した立場にあり，そ
れぞれが合理的な経営判断として取引を行ったものであるとしても，その
ことと，本件１３社出資持分譲渡が売買実例として適正なものかどうかは
異なる問題であって，上記アで判示したとおり，本件１３社出資持分譲渡
における価額の形成の要因には，本件出資持分それ自体の価値以外の要素
が相当程度含まれているものとみざるを得ず，その価額をもって純然たる
第三者との間で想定される取引の気配値とみなし得るような一般性のあ
る取引とも評価し難いことからすると，原告らの主張する上記の事情は，
上記アの判断を左右するものとまではいえない。
したがって，原告らの上記主張は，採用することができない。
ウ 原告らは，本件１３社出資持分譲渡について，本件１３社に寄附金課税
がされていないことから，同譲渡において原告Ｐ２は経済的利益を受けて
いない旨主張する。
しかし，本件１３社出資持分譲渡に伴う本件１３社に対する寄附金の認
定課税と原告Ｐ２に対する受贈益の認定課税は，納税義務者やその認定の
主体が異なるから，本件１３社に寄附金課税がされていないことをもって，
直ちに原告Ｐ２が受贈益を受けていないことにはならない。
原告らの上記主張は，採用することができない。
した株式」に該当し配当還元方式で評価すべきか否か）について
(1) 評価通達１８８の趣旨等について
評価通達によれば，取引相場のない株式のうち一般の評価会社の株式の価
額は，同通達１７８から１８７までの原則的評価方式により評価されるが，
同通達１７８ただし書により，「同族株主以外の株主等が取得した株式」に
ついては，原則的評価方式によるのではなく，同通達１８８の定めに従い，
特例的評価方式である配当還元方式（同通達１８８－２）により評価される
ことになる。その趣旨は，評価会社を実質的に支配している株主が株式を取
得する場合とは異なり，従業員株主などのような少数株主や，事業経営への
影響の少ない同族株主の一部が株式を取得する場合については，これらの株
主は単に配当の受領を期待するにとどまるものであり，また，評価手続の簡
便性をも考慮して，本来の評価方式に代えて，特例的な評価方式によること
としたものであると解される。
また，同通達１８８(1)は，「同族株主」につき，課税時期における評価
会社の株主のうち，株主の１人及びその同族関係者のうち一定のものをいう
旨を定め，「同族関係者」については法人税法施行令４条に規定する特殊の
関係のある個人又は法人をいうと定めているところ，これは，株式を取得し
た株主が，上記のような事業経営への影響が少なく，単に配当の受領を期待
するにとどまるような者か否かを判定する際，当該株主が，株主らの中でど
のようなグループに属するのかを決めるに当たり，客観的かつ簡易な方法と
して，法人税法施行令４条における同族会社の判定方法を借用したものと解
される。もっとも，同条２項の規定は，直接的には，法人税法上の同族会社
か否かの判定をするための基準であって，取引の相場のない株式の価額を定
める際に当該株式を取得した株主が同族支配的な経営を行う株主か否かを
判定するための基準ではないことを勘案すると，評価通達１８８(1)がこれ
を借用しているのは，同族支配的な経営を行う株主か否かの判定のための基
本的な基準となり得るものとする趣旨にすぎず，一切の例外を許さないもの
とまでは解されないところである。
上記の点に加え，法人税基本通達９－１－１４が，上場有価証券等以外の
株式について，評価通達１７８ないし１８９－７の例によって算定した価額
によっているときは，課税上弊害がない限りにおいてこれを認めるものと規
定しており，上記評価通達の各規定を形式的に適用することにつき課税上弊
害があると認められるときはその形式的な適用を排することがあり得ると
していることをも考慮すれば，法人税の課税に係る上場有価証券等以外の株
式の評価額の算定という場面においては，ある法人が，評価通達１８８が特
例的な評価方式を定めた上記のような趣旨に照らして「同族関係者」と判定
すべき特別の事情があると認められるときは，当該法人が形式上は法人税法
施行令４条２項各号が規定する会社に当たらない場合でも，評価通達１８８
の適用上，法人税法施行令４条２項にいう特殊関係法人と同視して取扱う余
地があると解することが相当である。
(2) 本件における評価通達１８８の適用上の問題点
ア 評価通達１８８(1)は，「同族株主以外の株主等が取得した株式」の１
つとして，「同族株主のいる会社の株式のうち，同族株主以外の株主の取
得した株式」を挙げ，この「同族株主」とは，課税時期における評価会社
の株主のうち，「株主の１人」及びその「同族関係者」（法人税法施行令
の判定については，同条２項中「株式の総数」は「議決権の数」と，「発
行済株式の総数」は「議決権総数」と，「数の株式」は「数の議決権」と
読み替える。）の有する議決権の合計数がその会社の議決権総数の３０パ
ーセント以上（その評価会社の株主のうち，株主の１人及びその同族関係
者の有する議決権の合計数が最も多いグループの有する議決権の合計数
が，その会社の議決権総数の５０パーセント超である会社にあっては，５
旨規定している。
本件Ｐ３出資持分譲渡１の時点で，同時に本件Ｐ３出資持分譲渡２も行
われていることにより，Ｐ４社の出資持分の保有者及び保有口数は，Ｐ８
が５口，原告Ｐ１が２万４０００口，原告Ｐ２が２万３９９５口，本件１
Ｐ４社は，本件Ｐ３出資持分譲渡１の時点で，原告Ｐ１の発行済株式総数
の４分の１を超える議決権（２８．５７１パーセント）を有するため，原
告Ｐ１は，その保有する本件出資持分については議決権を有しない（有限
会社法４１条，商法２４１条３項）。そのため，Ｐ４社の議決権割合につ
いては，原告Ｐ１が保有する２万４０００口を除く７万６０００口を基に
算定することとなり（評価通達１８８－４），Ｐ８が０．００６パーセン
ト，原告Ｐ２が３１．５７２パーセント，本件１３社が６８．４２１パー
セントとなる。
以上を前提として，本件出資持分につき，評価通達１８８(1)の適用の
可否を検討すると，Ｐ８を「株主の１人」とした場合，本件１３社がＰ８
の「同族関係者」に当たらないことは明らかであり，Ｐ４社は，「株主の
有する議決権の合計数が，その会社の議決権総数の５０パーセント超であ
る会社」ではない。そうすると，原告Ｐ２及び原告Ｐ１がいずれもＰ８の
「同族関係者」であれば，「議決権の合計数がその会社の議決権総数の３
に当たることとなる。
しかるに，原告Ｐ２については，本件Ｐ３出資持分譲渡１の当時，総出
資口数が６０万口で，Ｐ８が３９万８０００口を，Ｐ１０が２０００口を
それぞれ保有していた（前記前提事実(8)イ）ところ，Ｐ１０はＰ８の親
族として法人税法施行令４条１項１号に規定する特殊の関係のある個人
であり，Ｐ８及びＰ１０の議決権割合が，原告Ｐ２の議決権総数の１００
分の５０を超える（６６．６６６パーセント）ことから，Ｐ８と法人税法
施行令４条２項１号に規定する特殊の関係のある法人であると認められ，
原告Ｐ２は，Ｐ８の「同族関係者」に当たるといえる。
そこで，原告Ｐ１が，Ｐ８の「同族関係者」に当たるかどうかが問題と
なるので，この点について後記(3)で検討する。
イ また，評価通達１８８(2)は，
「同族株主以外の株主等が取得した株式」
の１つとして，「中心的な同族株主のいる会社の株主のうち，中心的な同
族株主以外の同族株主で，その者の株式取得後の議決権の数がその会社の
議決権総数の５％未満であるものの取得した株式」
を挙げるとともに，
「中
心的な同族株主」とは，課税時期において同族株主の１人並びにその株主
の配偶者，直系血族，兄弟姉妹及び１親等の姻族（これらの者の同族関係
者である会社のうち，これらの者が有する議決権の合計数がその会社の議
決権総数の２５パーセント以上である会社を含む。）の有する議決権の合
計数がその会社の議決権総数の２５パーセント以上である場合における
その株主をいう旨規定している。
仮に，
原告Ｐ１がＰ４社の
「同族株主」
に当たると認められるとしても，
上記アのとおり，原告Ｐ１は議決権を有せず，また，Ｐ８が原告Ｐ１の議
決権を２５パーセント有する株主ではない（前記前提事実(8)ア）ことか
ら，原告Ｐ１が，評価通達１８８(2)にいう「中心的な同族株主」に当た
るか否かが問題となるので，この点について後記(4)において検討する。
(3) 原告Ｐ１がＰ８の「同族関係者」に当たるか
ア Ｐ８とＰ４社との関係
原告Ｐ１がＰ８の
「同族関係者」
に当たるか否かを検討する前提として，
まず，Ｐ８とＰ４社との関係を検討する。
(ア) 本件Ｐ３出資持分譲渡１の当時，Ｐ８及びこれと法人税法施行令４
条２項１号に規定する特殊の関係のある法人である原告Ｐ２の，Ｐ４社
における議決権割合は，合計３１．５７８パーセントであり，議決権総
数の１００分の５０を超えない。したがって，法人税法施行令４条２項
関係のある法人とはいえないこととなる。
(イ) しかしながら，Ｐ８及び原告Ｐ２は，以下のとおり，Ｐ４社を実質
的に支配していたということができる。
すなわち，前記前提事実(1)ウ，(2)のとおり，Ｐ７及びＰ８は，Ｐ４
社の設立時において，本件出資持分の全てを保有しており，Ｐ７が本件
パーセントを占めていた。そして，Ｐ７の死亡に伴い，その保有する本
件出資持分はＰ３に相続され，本件Ｐ３各出資持分譲渡までの間，Ｐ４
社の社員及び出資の口数には変更がなかった。また，Ｐ８は，Ｐ７の死
亡後，原告Ｐ１，原告Ｐ２及びＰ４社の代表者に就任し，本件Ｐ３各出
資持分譲渡の時点でもその地位にあり，また，原告Ｐ２の出資総数の過
半を保有していた（前記前提事実(1)オ，弁論の全趣旨）。これらの点
からすると，本件Ｐ３各出資持分譲渡の当時，Ｐ８及び原告Ｐ２による
Ｐ４社の経営への実質的な影響力は大きなものであったと認められる。
他方，本件１３社についてみると，前記２(3)アにおいて判示したと
おり，本件１３社は，それぞれ，原告Ｐ１との取引関係を維持ないし発
展させるため，本件出資持分を１口につき額面金額で４０００口ずつ引
き受け，これを，毎期２０万円の配当金を受領しながら，議案には一切
反対することなく１４年近くにわたり保有し続けた後，Ｐ２７一族グル
ープのガバナンスの見直しの一環として行われるものであるとの説明
を受けた上，取得価額を明らかに上回る価額による取引であったことか
ら，Ｐ４社の提案どおりの金額で，同社の求める相手方に対し，各社近
接した時期に譲渡したものである。また，本件１３社は，１社ずつでみ
れば出資割合が４パーセントしかなく，単独でＰ４社の経営に影響を与
えることは困難であったといえる上，本件１３社は，市場で競合関係に
あり，いずれも原告Ｐ１との取引関係を維持ないし発展させたいとの動
機を有していたのであるから，複数社あるいは全社が連携して，Ｐ４社
の経営に影響を及ぼそうとする可能性も低かったものというべきであ
る。
加えて，
本件出資持分の譲渡は，
Ｐ４社の定款上制限されていた
（前
記前提事実(2)ア(イ)）から，本件１３社が第三者に本件出資持分を譲
渡し，上記の状況を変更することも想定し難い。そうすると，形式的に
は，本件１３社の出資割合は５２パーセントを占める（議決権割合でい
えば６８．４２１パーセントを占める。）ものの，そのＰ４社の経営へ
の影響力は，極めて乏しいものであったといわざるを得ない。
以上のとおり，本件Ｐ３各出資持分譲渡の時点において，Ｐ８及びこ
れと法人税法施行令４条２項１号に規定する特殊の関係のある法人で
ある原告Ｐ２が，Ｐ４社の経営に対する強い影響力を行使していた一方
で，本件１３社のＰ４社の経営への影響力は，極めて乏しいものであっ
たといえるから，Ｐ４社は，Ｐ８及びその同族関係者である原告Ｐ２に
よって実質的に支配されていたと認められる。そうすると，Ｐ４社につ
いては，評価通達１８８(1)が特例的な評価方式を定めた上記(1)の趣旨
に照らして，Ｐ８の「同族関係者」と判定すべき特別の事情があるとい
うべきである。したがって，Ｐ４社は，評価通達１８８の適用上，Ｐ８
と法人税法施行令４条２項２号の特殊の関係のある法人と同視して取
り扱うことが相当であるというべきである。
イ Ｐ８と原告Ｐ１との関係
原告Ｐ１は，本件Ｐ３出資持分譲渡１の当時，発行済株式総数が７００
万株で，Ｐ８が３９万１１５０株を，Ｐ１０が５万株を，Ｐ２４が３１万
Ｐ４社が２００万株を保有していた（前記前提事実(8)ア）。
そして，Ｐ１０，Ｐ２４及びＰ２５は，Ｐ８の親族として法人税法施行
令４条１項１号に規定する特殊の関係のある個人であり，原告Ｐ２は，上
記のとおり，Ｐ８と法人税法施行令４条２項１号に規定する特殊の関係の
ある法人である。
他方，Ｐ４社は，上記アで判示したとおり，Ｐ８と法人税法施行令４条
適用上，法人税法施行令４条２項２号の特殊の関係のある法人と同視して
取り扱うことが相当である。
そうすると，原告Ｐ１は，Ｐ８並びにこれと特殊の関係のある個人及び
法人が有する原告Ｐ１における議決権割合が議決権総数の１００分の５
あることにより７２．０９１パーセント。なお，原告Ｐ１は，Ｐ４社の総
出資口数の４分の１を超えない２万４０００口（２４パーセント）を保有
していたのみであるから，Ｐ４社は，原告Ｐ１の議決権を有していたもの
で，ほかにＰ８及びその同族関係者が原告Ｐ１の議決権を行使することが
できない事情もうかがわれない。）ことから，Ｐ８と法人税法施行令４条
「同族関係者」に当たることになる。
ウ 以上によれば，原告Ｐ１は，Ｐ８の「同族関係者」であるから，Ｐ４社
の「同族株主」に当たり，本件Ｐ３出資持分譲渡１に関し，原告Ｐ１が取
得した本件出資持分は，「同族株主のいる会社の株式のうち，同族株主以
外の株主の取得した株式」には該当しないこととなる。
(4) 原告Ｐ１が「中心的な同族株主」に当たるか
ア 上記(2)イのとおり，評価通達１８８(2)を形式的に当てはめると，原告
Ｐ１はＰ４社の中心的な同族株主に当たらない。
イ もっとも，取引相場のない株式について，評価通達１８８(2)及び同通
達１８８－２が，「中心的な同族株主のいる会社の株主のうち，中心的な
同族株主以外の同族株主で，その者の株式取得後の議決権の数がその会社
の議決権総数の５％未満であるものの取得した株式」を特例的評価方式で
ある配当還元方式によって評価するものとした趣旨は，同族株主であって
も，ほかに事業経営への影響力が大きい中心的な同族株主がいて，そのグ
ループに属さない株主については，同通達１８８(1)の同族株主以外の株
主と同様の状況にあることから，評価手続も同様なものとするのが相当で
あるという点にあるものと解される。
そして，同通達１８８(2)は，中心的な同族株主か否かの判定を，株式
取得後の議決権割合が５パーセント未満かどうかという単純な数値によ
ることとしているところ，同通達１８８(2)及び同１８８－２の上記趣旨
に照らせば，上記の基準は，事業経営への影響力の大きさを計測するため
の客観的かつ簡易な方法を明らかにしたものにすぎず，一切の例外を許さ
ない趣旨とは解されないところである。
この点に加え，
上記(1)のとおり，
法人税基本通達９－１－１４が，課税上弊害がない限りにおいて評価通達
おり，上記評価通達の各規定を形式的に適用することにつき課税上弊害が
あると認められるときはその形式的な適用を排することがあり得るとし
ていることをも考慮すれば，法人税の課税に係る上場有価証券等以外の株
式の評価額の算定という場面においては，評価通達１８８(2)の中心的な
同族関係者には，これと同視すべき特段の事情のある同族株主を含むと解
する余地があるというべきである。
ウ そこで検討するに，Ｐ４社の設立の経緯（前記前提事実(1)ウ），原告
Ｐ１と原告Ｐ２の資本構成（同(8)），Ｐ８と原告Ｐ２との関係（上記(2)
ア）及びＰ８と原告Ｐ１との関係（上記(3)イ）に鑑みると，Ｐ８，原告
Ｐ２及び原告Ｐ１等から構成されるＰ２７一族グループが，一体となって
Ｐ４社を実質的に支配し，同社を経営しているとみることができ，原告Ｐ
ループには属しないという状況にはないと評価すべきである。したがって，
原告Ｐ１には，Ｐ４社の中心的な同族株主と同視すべき特段の事情がある
ということができる。
そうすると，原告Ｐ１が保有する本件出資持分は，「中心的な同族株主
のいる会社の株主のうち，中心的な同族株主以外の同族株主で，その者の
株式取得後の議決権の数がその会社の議決権総数の５％未満であるもの
の取得した株式」には該当しないこととなる。
(5) 小括
以上のとおり，本件出資持分に評価通達１８８(1)及び(2)は適用されない
と解されるから，原告Ｐ１が取得した本件出資持分は，「同族株主以外の株
主等が取得した株式」には該当しない。
(6) 原告Ｐ１の主張について
原告Ｐ１は，評価通達１８８(1)の「同族関係者」や同(2)の「中心的な同
族株主」の判定に当たり，実質的支配のような不明確かつ予測不能な基準を
用いることは，公正な取引市場における取引がなく，時価の算定が極めて困
難な取引相場のない株式について，画一的な基準で評価方式を定めることと
した評価通達の趣旨に反し，法的安定性を著しく害する旨主張する。
この点，法人税課税における評価においては，法人税基本通達９－１－１
がない限りにおいて評価通達１７８ないし１８９－７の例によって算定し
た価額を認めるものとしているところ，これは，評価通達が定める取引相場
のない株式の評価方式が，法人税課税にそのまま適合するかどうか疑問があ
るとはいえ，それが実務的に定着しており，これと著しく異なる評価方式を
導入することが執行上混乱を招き得ることから，一つの割切りとして，評価
通達１７８ないし１８９－７の例によって価額を算定したときには，原則と
してこれを認める旨を明らかにしたものと解されるところであり，その限り
においては，画一的な基準の適用による評価の有用性を承認しているとはい
えるものの，むしろ，画一的な基準の適用を行うことが実態と適合しない特
別の事情がある場合は，それに適合した評価をすべき余地があることを前提
とした規定であるということができる。また，評価通達においても，同通達
の価額について，同通達の定めによらない評価を行うことを許容しており，
同通達も，画一的な基準を定めて納税者の予測可能性を確保しつつ，課税の
公平にも配慮しているところである（甲２８）。
そうすると，法人税基本通達及び評価通達に定められた評価方式を形式的
に適用するとかえって実質的な租税負担の公平を著しく害するなど，当該評
価方式によらないことが正当と是認されるような特別な事情がある場合に
は，他の合理的な方式により評価することが許されるものと解すべきである。
しかるに，本件においては，既に判示したとおり，Ｐ４社がＰ８及びその
同族関係者によって実質的に支配されてきたという例外的な状況にある以
上，本件出資持分の価額を算定するに当たっても，当該例外的な状況を反映
するのでなければ，実質的な租税負担の公平を著しく害すると認められる。
また，原告Ｐ１は，本件Ｐ３持分譲渡１において，本件出資持分１口を３万
は，原告Ｐ１が配当還元方式による評価を採用していないことが明らかであ
る（上記２(2)カ，キ）。これらの点に照らすと，本件出資持分の評価に当
たり，法人税基本通達９－１－１４並びに評価通達１８８(1)及び(2)を形式
的に適用した評価方式によらないことが正当と是認されるような特別な事
情が認められるというべきである。
したがって，原告Ｐ１の上記主張は，採用することができない。
(1) 本件出資持分の評価に評価通達１８９(2)を適用すべきか否か
ア 評価通達１７８ただし書は，取引相場のない株式のうち，特定の評価会
社の株式の価額は，同通達１８９の定めによって評価する旨規定している。
同通達１８９は，柱書において，上記「特定の評価会社の株式」とは，評
価会社の資産の保有状況，営業の状態等に応じて定めた同通達１８９(1)
ないし(6)の評価会社の株式をいい，その株式の価額は，同(1)ないし(6)
の区分に従い，
それぞれに掲げるところによる旨規定するとともに，
同(2)
において，課税時期において評価会社の有する各資産を同通達に定めると
ころにより評価した価額の合計額のうちに占める株式及び出資の価額の
合計額の割合（株式保有割合）が２５パーセント以上（同通達１７８に定
める中会社及び小会社については，５０パーセント以上。）である評価会
社（株式保有特定会社）の株式の価額は，同通達１８９－３の定めによる
旨規定している。そして，同通達１８９－３は，株式保有特定会社の株式
の価額は，納税義務者の選択により，純資産価額方式又は「Ｓ１＋Ｓ２」
方式によって評価する旨規定している。
イ 取引相場のない株式の発行会社の中には，会社の総資産のうちに占める
各資産の保有状況が，類似業種比準方式における標本会社である上場会社
に比べて，著しく株式等に偏った会社が見受けられるところ，このような
会社の株式について，一般の評価会社に適用される類似業種比準方式によ
り評価を行った場合，類似業種比準方式が，標本会社である上場会社に匹
敵するような会社の株式について適用される評価方法であって，その資産
内容が著しく株式等に偏っている評価会社の株式については，同方式を適
用すべき前提条件を欠いていることに照らすと，適正な株価の算定を行う
ことは期し難い。そこで，評価通達１８９(2)は，会社の株式等の保有状
況の実態を踏まえて，上記の株式等の保有割合の基準により「株式保有特
定会社の株式」を定めたものと解される。
ウ これに対し，原告らは，評価通達１８９(2)は，行き過ぎた節税策，す
なわち，上場企業の大量の株式を所有する創業オーナーらが，株式をオー
ナーから持株会社に移転して，類似業種比準方式を悪用し，相続税の評価
額を１パーセント以下へと圧縮しようとする行為を排除する目的で導入
されたものであるところ，本件各譲渡においてそのような目的はないので
あるから，本件出資持分の評価に当たり，同通達１８９(2)を適用したこ
とは誤りである旨主張する。
この点，評価通達が，平成２年８月の改正により，一般の評価会社の株
式とは区別される「特定の評価会社の株式」を具体的に定めるに至った経
緯として，類似業種比準方式を悪用して租税負担を回避しようとした例が
少なくなかったという社会状況があったことは否定できない（甲１３，１
とする考え方は，会社の株式等の保有状況の実態からすると類似業種比準
方式を適用して評価することが適正ではない場合一般に通用し得るもの
であり，その文言上も，特に租税回避目的がある場合のみに適用すべきも
のであることがうかがわれないことからすると，同通達１８９(2)の適用
は，会社の設立等やその後の取引において租税回避の意図がある場合に限
られると解することは当を得ないというべきである。
したがって，原告らの上記主張は採用することができない。
(2) Ｐ４社が株式保有特定会社に該当するか否かの判定に当たり，Ｐ４社が保
有する原告Ｐ１の株式を類似業種比準方式で評価すべきか否か
平成１７年３月３１日に行われた本件Ｐ３各出資持分譲渡，同年１０月４
日から同年１２月６日までの間に行われた本件１３社出資持分譲渡，平成１
の株式保有割合を検討する。
ア 本件Ｐ３各出資持分譲渡時点の株式保有割合について
(ア) 前記前提事実(1)ウ，(7)のとおり，Ｐ４社は，不動産賃貸を業とす
る会社であり，課税時期（本件Ｐ３各出資持分譲渡時点）の直前に終了
した事業年度であるＰ４社１６年１２月期において，評価通達１７８に
いう従業員数が２人，当該期間における取引金額が４７９４万６０００
円であったから，同通達１７８の適用上，従業員数が１００人未満の会
社で，かつ，卸売業，小売・サービス業以外の業種において，従業員数
が５人以下であり，直前期末以前１年間における取引金額が８０００万
円未満という要件を満たし，小会社に該当する。そうすると，Ｐ４社の
株式保有割合が５０パーセント以上であれば，同社は株式保有特定会社
に該当することになる。
(イ) 評価通達１８９(2)は，株式保有割合の算定に当たり，評価会社の
有する各資産を同通達に定めるところにより評価した価額の合計額を
分母とし，そのうちに占める株式及び出資の価額の合計額を分子として
いる。そして，Ｐ４社は，投資有価証券として原告Ｐ１の株式２００万
株を保有しており，上記分子の対象となるのは，この株式のみであるか
ら，同通達の定めるところにより評価した原告Ｐ１の株式２００万株の
価額につき検討する。
(ウ) 原告Ｐ１は，直前期である平成１６年１月１日から同年１２月３１
日までの事業年度において，同通達１７８にいう従業員数が約１６５０
人であったと認められる（弁論の全趣旨〔被告別表２第２表〕）から，
同通達１７８の適用上，従業員数が１００人以上の会社という要件を満
たし，
大会社に該当する。
大会社の株式の価額は，
同通達１７９により，
原則として類似業種比準方式によって評価することになる。
もっとも，Ｐ４社が保有する原告Ｐ１の株式が，「同族株主以外の株
主等が取得した株式」
に該当するか，
同株式が
「特定の評価会社の株式」
に該当する場合，同通達１７８ただし書により，同株式は，別の方式に
よって評価されることになるが，原告Ｐ１が特定の評価会社に当たらな
いことは，当事者間に争いがない。
そして，前記３(3)において判示したとおり，Ｐ４社は，Ｐ８及びそ
の同族関係者によって実質的に支配されており，同社は，Ｐ８と法人税
法施行令４条２項２号に規定する特殊の関係のある法人と同視すべき
であるところ，原告Ｐ１は，Ｐ８並びにこれと特殊の関係のある個人及
び法人（Ｐ４社を含む。）が保有する原告Ｐ１における議決権割合が，
議決権総数の１００分の５０を超える（７２．０９１パーセント）。そ
うすると，原告Ｐ１は，評価通達１８８(1)の適用上，「株主の１人及
びその同族関係者の有する議決権の合計数が最も多いグループの有す
る議決権の合計数が，その会社の議決権総数の５０パーセント超である
会社」であり，Ｐ４社は，原告Ｐ１において当該グループに属する同族
関係者であるから，「同族株主」に該当し，その保有する原告Ｐ１の株
式は，「同族株主以外の株主等が取得した株式」に該当しない。
なお，Ｐ４社が保有する原告Ｐ１の株式に評価通達１８８(2)ないし
(4)が適用されないことについては，当事者間に争いがない。
したがって，Ｐ４社が保有する原告Ｐ１の株式は，原則どおり類似業
種比準方式によって評価することになる。以上で判示したところと異な
る原告らの主張は，いずれも採用することができない。
(エ) 本件Ｐ３各出資持分譲渡時点において，原告Ｐ１の株式１株当たり
の価額は，
類似業種比準方式によって評価すれば，
被告別表２第３表
（こ
の計算過程及び金額については，当事者間に争いがなく，適正なものと
がって，Ｐ４社が保有していた原告Ｐ１の株式２００万株の価額は，こ
れらを掛け合わせた合計額である８０億９４００万円となる。
(オ) また，前記前提事実(7)アのとおり，平成１７年３月３１日時点に
おいて，Ｐ４社の総資産から投資有価証券を除いたものを評価通達に定
めるところにより評価した価額の合計額は，１億３９２２万４０００円
であった。
(カ) 以上によれば，本件Ｐ３各出資持分譲渡時点において，Ｐ４社の株
式保有割合は，分母が８２億３３２２万４０００円（８０億９４００万
円＋１億３９２２万４０００円），分子が８０億９４００万円となるこ
とにより，９８．３０８パーセントとなり，５０パーセント以上である
ことは明らかである。
イ 本件１３社出資持分譲渡時点の株式保有割合について
(ア) 課税時期を本件１３社出資持分譲渡時点とした場合も，Ｐ４社及び
原告Ｐ１の直前期は上記アと同様であるから，Ｐ４社は小会社に該当し，
かつ原告Ｐ１は大会社に該当する。
そして，上記アのとおり，Ｐ４社が保有する原告Ｐ１の株式の評価方
法を決定するに当たり，Ｐ４社が原告Ｐ１の同族株主に該当するか否か
が問題となるところ，前記前提事実(8)アのとおり，本件１３社出資持
分譲渡の時点において，原告Ｐ１の発行済株式総数（７００万株）に変
動はなく，かつ，Ｐ８，Ｐ１０，Ｐ２４，Ｐ２５，原告Ｐ２及びＰ４社
の保有する原告Ｐ１の株式の総数（５０４万６４００株）にも変動はな
く，単にＰ４社が保有株式を２５万株減少させた一方で，原告Ｐ２が保
有株式を２５万株増加させたにすぎないことから，議決権割合は変わら
ず，上記アと同様に，Ｐ４社は，原告Ｐ１の同族株主に該当する。
そうすると，本件１３社出資持分譲渡時点においても，Ｐ４社が保有
していた原告Ｐ１の株式１７５万株の価額は，類似業種比準方式によっ
て評価すべきものである。この評価において，原告Ｐ１の株式１株当た
りの価額は，上記ア(エ)の４０４７円から著しく変動したとは認められ
ず，同株式１７５万株の価額も，これらを掛け合わせた合計額である７
(イ) また，平成１７年１０月４日から同年１２月６日までの間において，
Ｐ４社の総資産から投資有価証券を除いたものを評価通達に定めると
ころにより評価した価額の合計額が，１億３９２２万４０００円から著
しく変動したなどの事情はうかがわれない。
(ウ) 以上によれば，本件１３社出資持分譲渡時点において，Ｐ４社の株
式保有割合は，分母が７２億２１４７万４０００円（７０億８２２５万
円＋１億３９２２万４０００円），分子が７０億８２２５万円とした場
合の９８．０７２パーセントに近似したものとなり，５０パーセント以
上であることは明らかである。
ウ 本件平成１８年各譲渡時点の株式保有割合について
(ア) 課税時期を本件平成１８年各譲渡とした場合，前記前提事実(7)イ
のとおり，直前期であるＰ４社１７年１２月期において，評価通達１７
いて，従業員数が５人以下であり，直前期末以前１年間における取引金
額が８０００万円未満という要件を満たし，小会社に該当する。
(イ) 原告Ｐ１は，直前期である原告Ｐ１・１７年１２月期において，評
価通達１７８にいう従業員数が約１６００人であったと認められる（弁
論の全趣旨〔被告別表４第２表〕）から，同通達１７８の適用上，従業
員数が１００人以上の会社という要件を満たし，大会社に該当する。
そして，上記アのとおり，Ｐ４社が保有する原告Ｐ１の株式の評価方
法を決定するに当たり，Ｐ４社が原告Ｐ１の同族株主に該当するか否か
が問題となるところ，前記前提事実(8)アのとおり，本件平成１８年各
譲渡の時点において，原告Ｐ１の株主らの状況につき上記イから変動は
なかったから，上記イと同様に，Ｐ４社は，原告Ｐ１の同族株主に該当
する。
(ウ) 本件平成１８年各譲渡の時点において，原告Ｐ１の株式１株当たり
の価額は，
類似業種比準方式によって評価すれば，
被告別表４第３表
（こ
の計算過程及び金額については，当事者間に争いがなく，適正なものと
がって，Ｐ４社が保有していた原告Ｐ１の株式１７５万株の価額は，こ
れらを掛け合わせた合計額である１０５億９８００万円となる。
(エ) また，前記前提事実(7)イのとおり，平成１８年３月２０日時点に
おいて，Ｐ４社の総資産から投資有価証券を除いたものを評価通達に定
めるところにより評価した価額の合計額は，１０億１５０１万３０００
円であった。
(オ) 以上によれば，本件平成１８年各譲渡の時点において，Ｐ４社の株
式保有割合は，分母が１１６億１３０１万３０００円（１０５億９８０
となることにより，９１．２５９パーセントとなり，５０パーセント以
上であることは明らかである。
エ 小括
これまでに判示したとおり，Ｐ４社は，本件各譲渡のいずれの時点にお
いても，株式保有割合が５０パーセント以上となり，株式保有特定会社に
該当する。
控除しなかったことの適否）について
(1) 法人税基本通達９－１－１４(3)の趣旨等
ア 法人税基本通達９－１－１３は，上場有価証券等以外の株式の価額につ
いて，同(4)（(1)ないし(3)に該当しないもの）については，当該事業年
度終了の時における１株当たりの純資産額等を参酌して通常取引される
と認められる価額とする旨規定している。
そして，同通達９－１－１４本文は，同通達９－１－１３(4)の場合，
評価通達１７８から１８９－７までの例により評価することができる旨
規定しているが，同通達９－１－１４(3)は，評価通達１８５の本文に定
める１株当たりの純資産価額（相続税評価額）の計算に当たり，評価通達
（法人税額等相当額）は控除しない旨規定している。
イ 評価通達１８５本文は，１株当たりの純資産価額（相続税評価額）の計
算において，評価差額に対する法人税等相当額を控除する旨を規定してい
る。その趣旨は，相続税や贈与税の分野における株式の評価においては，
個人が直接資産を保有する場合と，会社の株式又は出資持分を通じて間接
的に資産を保有する場合とでは，その所有形態が異なり，評価の均衡を図
る必要があることから，後者の場合は，当該会社が解散して当該資産が直
接個人に帰属することを念頭におき，当該会社が実際に解散したかどうか
を問わず，当該会社が清算した際の評価差額に対する法人税額等相当額を
算定し，それを資産価値から控除することにしたものと解される。
ウ これに対し，法人税課税における非上場株式の評価においては，会社が
継続的に事業活動を行うことを前提として，「純資産額等を参酌して通常
取引されると認められる価額」（法人税基本通達９－１－１３）を算定し
ようとするものであるから，当該会社が清算した際の評価差額に対する法
人税額等相当額を控除しなければならない理由はない。このような考え方
に基づいて，平成１２年課法２－７による改正により，法人税基本通達９
－１－１４においては，法人税課税における１株当たりの純資産価額の評
価に当たり，法人税額等相当額を控除しないこととされるに至ったものと
解され，
そのことには合理性があると認められる。
そして，
上記改正の後，
上記改正の結果とは異なる取引慣行が存在することはうかがわれない。
エ これに対し，原告らは，法人税課税における株式の評価について，法人
税額等相当額の控除をしないという法人税基本通達９－１－１４(3)は合
理的なものとはいえず，本件出資持分についても，直接所有と間接所有と
の評価バランスを図るという論理に基づいて，法人税額等相当額の控除を
して，価額の評価を行うべきである旨主張する。
しかしながら，直接所有と間接所有との評価の均衡を図るという要請は，
相続税や贈与税の分野における株式の評価においては一定の合理性を有
するものの，法人税の課税における株式の評価においては，必ずしも妥当
しないものであることは上記イ及びウで判示したとおりである。
なお，最高裁平成１４年（行ヒ）第１１２号同１７年１１月８日第三小
法廷判決・集民２１８号２１１頁及び最高裁平成１６年（行ヒ）第１２８
号同１８年１月２４日第三小法廷判決・集民２１９号２８５頁は，法人税
基本通達９－１－１４(3)において法人税額等相当額を控除しない旨が規
定された平成１２年よりも前の時期における取引通念を前提としてなさ
れた判断であり，上記で判示したところを左右するものとはいえない。
したがって，原告らの上記主張は採用することができない。
(2) 以上を前提とすれば，前記４(2)のとおり，Ｐ４社は，株式保有特定会社
に該当し，評価通達１８９－３本文は，株式保有特定会社の株式の価額につ
いて，同通達１８５本文の定めにより計算した１株当たりの純資産価額（相
続税評価額）によって評価する旨規定していることから，本件出資持分の価
額を評価するに当たり，Ｐ４社の１株当たりの純資産価額（相続税評価額）
を計算し，その際，法人税額等相当額は控除しないこととなる。
の有無）について
(1) 評価通達１８５ただし書の趣旨等
ア 前記５(2)のとおり，本件出資持分の価額の評価は，評価通達１８９－
文は，１株当たりの純資産価額（相続税評価額）について，当該株式の取
得者とその同族関係者（同通達１８８(1)に定める同族関係者をいう。）
の有する当該株式に係る議決権の合計数が，評価会社の議決権総数の５０
パーセント以下である場合においては，同通達１８５ただし書を適用して，
上記純資産価額に１００分の８０を乗じて計算した金額とする旨規定し
ている。
イ 評価通達１８５ただし書が定められた趣旨は，小会社における同族株主
による会社経営の実態は，個人事業者の場合と実質的にはほとんど変わる
ところがないものが多いが，小会社の中には複数の同族株主グループによ
り会社経営を行っているものがあり，このような小会社では，一同族株主
グループの議決権の合計数だけでは会社を完全支配できないという実態
が認められるため，このような実態に即したものとする必要があることか
ら，単独の同族株主グループの議決権の合計数によって会社支配を行って
いる場合の支配力との較差を考慮して，議決権割合の合計が５０パーセン
ト以下である同族株主グループに属する株主の取得株式を，純資産価額方
式により評価する場合には，２０パーセントの評価減を行うというもので
あると解される（甲１３）。
そうすると，議決権割合の合計が５０パーセント以下である同族株主グ
ループに属する株主の取得株式であっても，当該同族株主グループによっ
て会社が支配されていると認められる事情がある場合にまで，同通達１８
え，前記３(1)のとおり，法人税基本通達９－１－１４が，課税上弊害が
ない限りにおいて評価通達１７８ないし１８９－７の例によって算定し
た時価を認めるものとしており，上記評価通達の各規定を形式的に適用す
ることにつき課税上弊害があると認められるときはその形式的な適用を
排することがあり得るとしていることをも考慮すれば，法人税の課税に係
る上場有価証券等以外の株式の評価額の算定という場面においては，評価
会社が議決権割合５０パーセント以下の同族株主グループによって支配
されているという特段の事情があるときは，同通達１８５ただし書を適用
しないとする余地があるというべきである。
(2) 検討
ア 本件Ｐ３各出資持分譲渡に関し，Ｐ４社の各出資者の議決権割合は，既
に判示したとおり，Ｐ８が０．００６パーセント，原告Ｐ１が０パーセン
ト，原告Ｐ２が３１．５７２パーセントである。仮にこれらを合計すると
しても，Ｐ４社の議決権総数の５０パーセントには達しない。
しかしながら，前記３(3)及び(4)で判示したとおり，本件１３社のＰ４
社への出資の経緯や経営への関与の状況等に照らせば，本件１３社による
Ｐ４社の経営に対する影響力は極めて乏しいものであったのに対し，Ｐ４
社の設立の経緯，原告Ｐ１と原告Ｐ２の資本構成，Ｐ８と原告Ｐ２との関
係及びＰ８と原告Ｐ１との関係等に照らせば，Ｐ８，原告Ｐ２及び原告Ｐ
に支配し，同社を経営しているとみることができることを総合勘案すると，
Ｐ８，原告Ｐ２及び原告Ｐ１は，Ｐ４社において，同一の同族株主グルー
プに属し，当該グループによって同社は支配されていたものというべきで
ある。
そうすると，本件Ｐ３各出資持分譲渡に関して，Ｐ８，原告Ｐ２及び原
告Ｐ１が有するＰ４社の議決権の総数は実質的にみて５０パーセント以
上あると評価すべきであるから，評価通達１８５ただし書が適用されない
ことにつき特段の事情が認められるというべきである。
イ 他方，前記前提事実(5)ウ，(6)ウのとおり，原告Ｐ２は，本件１３社出
資持分譲渡によって，Ｐ４社の総出資口数１０万口のうち，７万５９９５
口を，本件平成１８年各譲渡によって，同社の総出資口数１０万口のすべ
てを，それぞれ保有するに至っており，原告Ｐ１の本件出資持分を考慮す
るか否かにかかわらず，Ｐ４社の議決権総数の５０パーセント以上を有し
ていたことになる。
そうすると，本件１３社出資持分譲渡及び本件平成１８年各譲渡に関し，
本件出資持分の価額を評価するに当たり，評価通達１８５ただし書が適用
される余地はない。
(3) 以上のとおり，本件各譲渡のいずれの場面においても，本件出資持分の価
額の評価において，評価通達１８５ただし書は適用されない。
(1) 負債利子額の控除の趣旨等について
ア 負債利子の控除は，法人税法２３条において，株式等から生ずる受取配
当等の額を益金不算入とするに当たり，当該株式等の購入に充てられた借
入金等があれば，当該利子分を控除する制度である。すなわち，受取配当
等の額が収益に加算されないにもかかわらず，その元本である株式等の保
有に要した負債の利子の額を費用に加算するとすれば，不必要な免税を認
めるに等しいことから，益金不算入額において調整することとしたもので
ある。
受取配当等の益金不算入及び負債利子の控除に関する規定の概要は，以
下のとおりである。
イ 法人税法２３条１項は，法人が受ける配当等の額のうち，①連結法人株
式等及び関係法人株式等のいずれにも該当しない株式等（以下「その他株
式等」という。）に係る配当等の額については，その１００分の５０に相
当する金額を，②関係法人株式等に係る配当等の額については，その全額
を，それぞれ当該法人の各事業年度の所得の金額の計算上，益金の額に算
入しない旨規定している。
ウ 同条４項は，同条１項に関し，当該法人が当該事業年度において支払う
負債の利子があるときは，以下の(ア)及び(イ)の合計額を益金不算入額と
する旨規定している。
(ア) 保有するその他株式等につき当該事業年度において受ける配当等
の額の合計額から当該負債の利子の額のうち当該株式等に係る部分の
金額として政令で定めるところにより計算した金額を控除した金額の
(イ) 保有する関係法人株式等につき当該事業年度において受ける配当
等の額の合計額から当該負債の利子の額のうち当該関係法人株式等に
係る部分の金額として政令で定めるところにより計算した金額を控除
した金額（同項２号）
エ 法人税法施行令２２条は，１項において上記ウ(ア)に係る計算方法を，
業年度の控除負債利子額の合計額を算出する方法を，原則法という。原則
法によると，控除負債利子額は，当該事業年度の負債利子額の合計額に，
当該法人の当該事業年度及びその前事業年度の確定した決算に基づく貸
借対照表に計上されている総資産の帳簿価額の合計額（分母）のうちに，
当該法人の当該事業年度及びその前事業年度の終了時におけるその他株
式等又は関係法人株式等の帳簿価額の合計額（分子）の占める割合（負債
利子控除割合）を乗じて計算される（資産按分方式）。
オ これに対し，同条３項は，同条１項及び２項の規定にかかわらず，①当
該事業年度の負債利子額の合計額に，基準年度の負債利子額の合計額のう
ちに同条１項に定める原則法によって計算した基準年度の負債利子額の
合計額の占める割合を乗じて計算した金額をもって，上記ウ(ア)の「政令
で定めるところにより計算した金額」とし，②当該事業年度の負債利子額
の合計額に，基準年度の負債利子額の合計額のうちに同条２項に定める原
則法によって計算した基準年度の負債利子額の合計額の占める割合を乗
じて計算した金額の合計額をもって，上記ウ(イ)の「政令で定めるところ
により計算した金額」とすることができる旨規定しており，これらにより
当該事業年度の控除負債利子額の合計額を算出する方法を，簡便法という。
簡便法は，控除負債利子額の合計額を算出するに当たり，事業年度ごと
に原則法で計算することは，実務上相当の手数を要することから，基準年
度において原則法により算出された額に基づき定められた割合を用いる
ことができるようにし，簡易な計算によって当該事業年度の控除負債利子
額の合計額を算出することを認めたものと解される。
(2) 簡便法によるべきことを主張できるか否かについて
ア 上記(1)のとおり，原則法が当該法人の当該事業年度及びその前事業年
度に係る帳簿価額に基づく負債利子控除割合を用いて控除負債利子額の
合計額を算定するのに対し，簡便法は，基準年度で固定された負債利子控
除割合を用いて控除負債利子額の合計額を算定することから，原則法と簡
便法のいずれを採用すれば受取配当等の益金不算入額が多額になるかは，
法人及びその財務状況によって異なることとなる。法人税法施行令２２条
は，これを踏まえ，原則法と簡便法のいずれを採用するかについては，法
人税の申告時における当該法人の選択に委ねたものと解される。
イ また，法人税法２３条６項は，同条１項の規定は確定申告書に益金の額
に算入されない配当等の額及びその計算に関する明細の記載がある場合
に限り適用する旨規定しているところ，同条６項は，納税者である法人が
確定申告において原則法により控除負債利子額を計算することを選択し
た上で受取配当等の益金不算入額を計算した場合には，後になってこれを
覆して簡便法による計算に変更することを原則として許さないこととし
た趣旨であると解される。
ウ しかるに，原告Ｐ２が，原告Ｐ２・１８年１２月期の法人税の申告にお
いて，受取配当等の益金不算入額の計算に当たり，原則法により控除負債
利子額の合計額を算定し，その計算に関する明細の記載をしていたことは，
当事者間に争いがない。この場合，課税庁が，上記法人税に係る更正処分
において，控除負債利子額を算定するに当たり，納税者の申告時における
選択に従い，原則法による計算を行えば適法であると解するのが相当であ
り，簡便法による計算に変更すればより納税者にとって有利となるか否か
を検証しなければ当該更正処分が違法となるとは解されない。そうである
とすれば，原告Ｐ２は，原告Ｐ２・１８年１２月期再更正処分を争う本件
訴訟において，従前の選択を覆して簡便法により計算することを求めるこ
とは原則として許されないことになると考えられる。なお，法人税法２３
条７項は，同条６項の記載がない確定申告書の提出があった場合でも，そ
の記載がなかったことにつきやむを得ない事情があると認めるときは，そ
の記載がなかった金額につき同条１項及び２項の規定を適用することが
できる旨規定し，同項は，控除負債利子額の算定方法の変更についても適
用されると解する余地があるが，仮にそうであるとしても，原告Ｐ２が受
贈益の計上漏れについての認識を有していなかったことが，上記のやむを
得ない事情には該当しないことが明らかであるから，原告Ｐ２について，
同条７項を適用することはできない。
エ これに対し，原告Ｐ２は，原告Ｐ２・１８年１２月期の法人税の申告時
に原則法を選択したことについては，申告の錯誤が客観的に明白かつ重大
であって，法の定めた方法以外にその是正を許さないならば納税義務者の
利益を著しく害すると認められるなどの特段の事情が存することから，錯
誤による是正が認められるべきものであり（最高裁昭和３８年(オ)第４９
照），本件訴えにおいて，改めて簡便法を選択して，控除負債利子額を算
定できる旨主張する。
この点，
原告Ｐ２は，
原告Ｐ２・１８年１２月期再修正申告書において，
本件受贈益がないことを前提として，原則法によって控除負債利子額を算
定し，受取配当等の益金不算入額を７６６６万９８円として申告していた
が（乙５０），仮に簡便法によって控除負債利子額を算定したとすれば，
受取配当等の益金不算入額は９７４３万１６６２円となることは当事者
間に争いがなく，原告Ｐ２は，簡便法によるよりも益金の額が約２０００
万円も多くなるような申告をしていたこととなる。他方，被告が本件訴訟
において主張する原則法によって控除負債利子額を算定すると，本件受贈
益がある場合における受取配当等の益金不算入額は６５５１万２２７円
である。
これらの点を勘案すると，原告Ｐ２が本件受贈益があると認識していた
とすれば原則法ではなく簡便法を確実に採用していたとまではいえない
から，原告Ｐ２において，原則法か簡便法かの選択に関連する錯誤がある
としても，その錯誤が客観的に明白で，かつ重大であるとまではいい難い
し，選択の是正を許さないならば納税義務者の利益を著しく害するという
状況にあるとまではいえない。したがって，原告Ｐ２の上記主張は，採用
することができない。
オ 以上のとおり，原告Ｐ２が，本件訴えにおいて，控除負債利子額の算定
方法を再選択することはできず，処分行政庁が，原告Ｐ２・１８年１２月
期再更正処分において，これを原則法によって算定したことに違法はない。
(3) 法人税法施行令２２条１項２号の「帳簿価額」の意義
ア 上記(1)エのとおり，法人税法施行令２２条１項及び２項は，控除負債
利子額の算定に係る原則法を規定しているところ，原則法によれば，控除
負債利子額は，資産按分方式によって算定される。
この資産按分方式は，企業においては，その事業経営に必要な資金を自
己資本である資本と他人資本である負債によって調達し，これらの資金は
事業経営に必要な資産に化体されて，資本と負債とは混然一体となって運
用されており，ある資産の取得に要した資金について，その出所を源泉に
遡って探求し，その資金の入手とその当該資産の取得との関係を厳密に関
連付けて分類することは事実上不可能に近いことから，総資産に対する当
該株式等の割合を求めることによって，負債額及び負債の利子のうちの当
該株式等の対応額を求めるという考え方に基づいて定められたものと解
される（乙６２，弁論の全趣旨）。
イ もっとも，昭和４０年度税制改正前においては，負債利子の計算は，上
記と異なり，株式の取得時におけるその取得のために要した負債の行き先
を常時追いかけてその利子を計算するといういわゆる紐付計算方式が原
則とされ，これができない場合に資産按分方式によることができるものと
されいてたが，実際上，紐付計算方式によっている法人はほどんどなかっ
た。そこで，同年度の改正により，資産按分方式のみが認められることと
なった。また，同改正においては，簡素化の見地から，総資産の帳簿価額
は，法人の確定した決算に基づく貸借対照表に計上されている総資産の帳
簿価額とされ，総資産については税務否認金につき調整を要しない（ただ
し一定の範囲内で調整は行う）こととされたが，按分を行う際の分子につ
いては，従前と同様，その株式の正常な帳簿価額とみなされる金額である
とされた。（乙６２）
以上の改正経緯に照らせば，上記の改正においては，資産のうち株式等
については，その税務上の帳簿価額を計算してもさほど複雑にはならない
ことから，控除負債利子額の算式における分子の株式等の「帳簿価額」に
ついては，
税務否認金の調整を行うこととし，
従前どおり税務計算上の
「帳
簿価額」のままとしたものと解され，この改正による規定が基本的にはそ
の後も引き継がれているものと解することが相当である。
ウ 原告Ｐ２は，
①本件出資持分は，
法人税法施行令１１９条１項１号の
「購
入した有価証券」に該当し，「その購入の代価」に本件受贈益の額を加算
する余地がない，②同令２２条１項及び２項の各１号が，控除負債利子額
の算式における分母の帳簿価額について，「その他有価証券」につき評価
損益を加減する規定を置いているにもかかわらず，分子の帳簿価額には同
旨の規定がないことからすると，分子の帳簿価額には，本件受贈益の額を
加算することはできない旨主張する。
しかしながら，法人税法施行令１１９条１項８号は，同項１号ないし７
号に掲げる有価証券以外の取得価額について，「その取得の時におけるそ
の有価証券の取得のために通常要する価額」と規定しているところ，法人
が時価に比して著しく低い価額で有価証券を取得した場合は，売買と贈与
とが混合した取引によって有価証券を取得したものと評価することが可
能であるから
（乙５９）
，
同項１号ではなく，
受贈益相当額を含めた金額とすることが相当である。したがって，原告の
上記①の主張は採用することができない。
また，法人税施行令２２条１項及び２項の各１号において，「その他有
価証券」につき評価損益を加減する規定を置いているのは，「その他有価
証券」については，企業会計では時価評価されるのに対し，税務上は基本
的に原価評価されることから，その評価差額を調整するためのものであり
（甲５６），この調整規定があるからといって，分子の株式等の帳簿価額
について，税法上の適正な価額とするために本件受贈益を加算することが
できないと解さなければならないわけではない。したがって，原告Ｐ２の
上記②の主張は採用することができない。
エ 以上のとおりであるから，本件受贈益の額を加算して，控除負債利子額
を算定することが違法であるということはできない。
(4) 計算上の控除負債利子額の合計額が現実支払利子額を超える場合の取扱
い
ア 法人税法施行令２２条１項及び２項を形式的に適用し，本件出資持分に
関し，その税務上の帳簿価額として本件受贈益の額を加算して計算すると，
関係法人株式等については，その帳簿価額（分子）が総資産価額（分母）
を上回り
（被告別表５及び６参照）
，
負債利子控除割合が１を超え，
また，
計算上の控除負債利子額の合計額が，現実の支払利子額を超えることとな
る。
しかしながら，上記(1)アで判示したとおり，負債利子額の控除は，受
取配当等の元本である株式等の保有に要した負債の利子の額を，益金不算
入の額から控除するという制度であり，法人税法施行令２２条１項及び２
項に従って計算した負債利子控除割合が１を超える場合や，控除負債利子
額の合計額が現実支払利子額を超える場合において，計算上の控除負債利
子額の合計額を，そのまま益金不算入額の額から控除することは予定され
ていないというべきである。
イ そこで，負債利子控除割合が１を超える場合につき，法人税法施行令２
(ア) まず，上記のような場合に限り，分母である総資産の帳簿価額を，
分子に合わせて，税務上の帳簿価額とすることが考えられる。しかしな
がら，この解釈は，法人税法施行令２２条が，「確定した決算に基づく
貸借対照表に計上されている帳簿価額」と，単なる「帳簿価額」を区別
して規定し，また，同条１項１号（同条２項１号による準用を含む。）
が，イないしヘにおいて，帳簿価額の減算及び加算の規定を設けている
ことと整合しない上，上記(3)イで判示した計算の簡素化という立法経
緯にも沿わないものであることからすると，採用することができない。
(イ) 次に，上記のような場合に限り，分子であるその他株式等又は関係
法人株式等の帳簿価額を会計上の帳簿価額とすることが考えられる（原
告Ｐ２は，本件受贈益の控除のみを主張するが，趣旨としては同様であ
るので，ここで併せて検討する。）。しかしながら，この解釈は，上記
のとおり法人税法施行令２２条が「帳簿価額」を区別して規定している
ことと整合しておらず，また，株式等の税務簿価が増加するに従って負
債利子控除割合が１に近づくが，同割合が１を超えた時点で，突如とし
て１よりも小さな数値となるという不合理な結果を生ずるものである
ことからすると，
採用することができない。
さらに，
分子の
「帳簿価額」
から常に受贈益を排除し，分子の帳簿価額の算定上，受贈益がある株式
等については現実の取得価額を採用するという取扱いをすることは，も
ともと，分子の「帳簿価額」が税務上のものとされており，控除負債利
子額の計算については紐付計算方式が廃止されて資産按分方式のみと
されたという沿革（上記(3)イ）に照らし，必ずしも合理性があるとい
うことができない。
(ウ) 以上のとおり，負債利子控除割合が１を超える場合に限り，分子又
は分母となる「帳簿価額」の本来の意味を読み替えて負債利子控除割合
を計算することは，法人税法施行令２２条１項及び２項の解釈として，
その限界を超えるものであるといわざるを得ない。そうすると，結局，
現行法の下においては，負債利子控除割合が１を超えるという例外的な
場合においては，同条においてはそのような結論が予定されていないこ
と（前記ア）に照らし，負債利子控除割合を１として計算するほかはな
いと解され，この点は法令上の不備といわざるを得ない。
また，負債利子控除割合が１を超えると，計算上の控除負債利子額の
合計額が，現実支払利子額を超えるという場合が生じ得ることになる。
このような場合においては，上記アで判示したとおり，法人税法施行令
現実支払利子額を超える額になることを予定していないことに照らし，
益金不算入額から控除する金額を，計算上の控除負債利子額の合計額と
することは適法とはいえず，現実支払利子額をもってその上限とすると
解するほかはないというべきである。
以上の判示に反する原告Ｐ２の主張は，いずれも採用することができ
ない。
ウ 被告は，控除負債利子額の合計額が現実支払利子額を超える場合は，現
実支払利子額について，その他の株式等の税務簿価と関係法人株式等の税
務上の帳簿価額との割合で按分した金額をそれぞれの控除負債利子額と
して，受取配当等の益金不算入額を算定するのが相当である旨主張する。
被告の上記主張は，条文上の手掛かりに乏しいといわざるを得ないが，
負債利子控除割合が１を超えないようにし，現実支払利子額を上限とする
という点において，法人税法施行令２２条が予定するところと整合的であ
ることからすると，被告の主張する計算方法によって控除負債利子額を算
定することも違法とまではいえないと解される。
ける課税留保金額に係る税額の加算の当否〕）について
(1) 認定事実
ア 原告Ｐ２・１８年１２月期更正処分に係る更正通知書（甲３）及び原告
Ｐ２・１８年１２月期再更正処分に係る更正通知書（甲２６。以下，これ
らの更正通知書を併せて「原告Ｐ２・１８年１２月期各更正通知書」とい
う。）の各「更正の理由」欄に留保金課税についての記載はなかった。
イ 原告Ｐ２・１８年１２月期に係る法人税の法定申告期限が平成１９年３
月３１日であり，同日を基準とした場合，法人税の更正処分に係る除斥期
間の終了日が平成２４年３月３１日となるところ，被告は，平成２５年２
月２２日の本件第４回口頭弁論期日において，初めて，特定同族会社の留
保金額に対する税額の増加額があることを原告Ｐ２・１８年１２月期更正
処分の根拠として主張（本件留保金主張）するに至った（争いがない）。
(2) 検討
ア 一般に，法が行政処分に理由を附記すべきものとしているのは，処分庁
の判断の慎重さ及び合理性を担保してその恣意を抑制するとともに，処分
の理由を相手方に知らせて不服申立ての便宜を与える趣旨であると解さ
れるが，法人税法１３０条２項が，白色申告と区別して青色申告の場合に
ついてのみ，詳細な理由の附記を求めているのは，上記趣旨に加えて，同
条１項の青色申告書による提出の承認を受けた内国法人に対し，帳簿書類
を備え付けてこれに所得金額に係る取引を記録し，かつ，その帳簿書類を
保存し，さらに，青色申告書に貸借対照表，損益計算書その他所得金額又
は純損失の金額の計算に関する明細書を添付させるという義務を課して
いる代償としての趣旨を含むものというべきであり，青色申告者に対し，
特に処分の具体的根拠を明らかにすることによって不服申立ての便宜を
図り，その手続的な権利を保障するという租税優遇措置の１つであるとい
うことができる。仮に，訴訟の段階で無条件に処分理由の差し替えを許せ
ば，法人税法が，青色申告者に対して特に不服申立ての便宜を図り，その
手続的な権利を保障しようとした趣旨を没却するものといわざるを得な
い。
そうすると，青色申告の場合における更正処分の取消訴訟においては，
原則として，更正通知書に附記されていない理由を主張することは許され
ないが，例外的に，更正通知書の附記理由と訴訟において被告が主張する
理由との間に，基本的な課税要件事実の同一性があり，更正通知書に附記
されていない理由を被告に新たに主張させても，原告の手続的権利に格別
の支障がないと認められる場合には，理由の差し替えを許容することがで
きるというべきである。
また，処分理由の差し替えは，攻撃防御方法の提出であって，別個に課
税処分を行うものではなく，既に除斥期間内に課税処分がなされている以
上，納税義務者の法的地位を早期に安定させるという除斥期間の趣旨も一
応達成されていることからすれば，上記のように，更正理由書の附記理由
と訴訟において被告が主張する理由との間に，基本的な課税要件事実の同
一性があり，更正通知書に附記されていない理由を被告に新たに主張させ
ても，原告の手続的権利に格別の支障がないと認められる場合においては，
除斥期間経過後に理由の差し替えをすることも許されるというべきであ
る。
イ これを本件についてみるに，同族会社の留保金課税は，同族会社と非同
族会社及び個人企業における課税の公平を保つため，配当をしなくても会
社と株主との間の利害が反しない会社（特定同族会社）について，当期の
所得等の金額のうち留保した額から法人税額及び住民税額を控除して当
期留保金額を求め，これが留保控除額を超える部分の留保金額に対して，
税法６７条）。
前記前提事実(8)イのとおり，原告Ｐ２は，原告Ｐ２・１８年１２月期
の末日である平成１８年１２月３１日時点において，発行済株式総数３０
るＰ１０が１３００万株を，それぞれ保有しており，その株式保有割合が
あることについての判定の基礎となる株主のうちに同族会社でない法人
はないから，原告Ｐ２は，法人税法６７条（ただし，平成１８年法律第１
同族会社である原告Ｐ２に対する留保金課税の額は，原告Ｐ２・１８年
される関係にあるところ，本件において原告Ｐ２の所得等の金額につき当
事者間に争いがあるのは，本件受贈益であり，その加算の有無や額につい
ては，
原告Ｐ２が審査請求の段階から争っていたものである
（甲５，
。
そうすると，本件留保金主張が追加されたからといって，本件受贈益の
加算の有無や額に関する事実関係とは別に，新たな事実の認定を要するも
のではなく，原告Ｐ２には，実質的にみて不服申立ての段階から本件留保
金主張を争う機会が与えられていたということができるのであって，原告
Ｐ２・１８年１２月期各更正通知書の附記理由と本件留保金主張に係る理
由との間に，基本的な課税要件事実の同一性があり，上記各更正通知書に
附記されていない理由を被告に新たに主張させても，原告Ｐ２の手続的権
利に格別の支障がないと認められる。
以上のとおりであるから，被告が本件留保金主張を行い，本件訴えにお
いて処分理由を追加することは，許容されるというべきである。これと異
なる原告Ｐ２の主張は，採用することができない。
(1) 通則法６５条４項にいう「正当な理由」の意義
通則法６５条４項は，修正申告書の提出又は更正に基づき納付すべき税額
に対して課される過少申告加算税につき，その納付すべき税額の計算の基礎
となった事実のうちにその修正申告又は更正前の税額の計算の基礎とされ
ていなかったことについて正当な理由があると認められるものがある場合
には，その事実に対応する部分についてはこれを課さないこととしている。
過少申告加算税は，過少申告による納税義務違反の事実があれば，原則と
してその違反者に課されるものであり，これにより，当初から適法に申告し
納税した納税者との間の客観的不公平の実質的な是正を図るとともに，過少
申告による納税義務違反の発生を防止し，適正な申告納税の実現を図り，も
って納税の実を挙げようとする行政上の措置である。
そうすると，同項にいう「正当な理由があると認められる」場合とは，真
に納税者の責めに帰することのできない客観的な事情があり，上記のような
過少申告加算税の趣旨に照らしても，なお，納税者に過少申告加算税を賦課
することが不当又は酷になる場合をいうものと解するのが相当である（最高
裁平成１７年（行ヒ）第９号同１８年４月２０日第一小法廷判決・民集６０
巻４号１６１１頁，最高裁平成１６年（行ヒ）第８６号，第８７号同１８年
(2) 検討
ア 前記前提事実(9)のとおり，本件各更正処分は，主として，本件各譲渡
に関し本件受贈益の計上漏れがあると判断されたことに伴うものであり，
当該判断過程においては，Ｐ４社における本件１３社の地位やＰ２７一族
グループの地位を実質的に勘案して，評価通達１８５ただし書や同１８８
の形式的な適用が排除されている。
イ しかしながら，既に判示したとおり，本件においては，Ｐ４社における
本件１３社の地位が特殊なものであり，Ｐ４社がＰ２７一族グループによ
り実質的に支配されているという状況が認められ，このことは原告らにお
いても認識可能であったことからすると，上記の評価通達の形式的な適用
が排除される可能性があることは当然に検討すべきであったということ
ができる。そして，前記前提事実(2)ウのとおり，本件各譲渡当時，Ｐ８
は，Ｐ７相続税事件において敗訴判決を受けてこれが確定していたところ，
当該判決において，Ｐ４社がＰ８及びその同族関係者によって実質的に支
配されていた旨判示されていた（乙４の１及び２）ことをも勘案すれば，
原告らは，本件各譲渡に関し，上記の評価通達の規定の形式的な適用が排
除され，本件受贈益が加算されるという取扱いが正当であるとされる可能
性があることを予想し得たというべきである。
以上のとおりであるから，原告らが，原告Ｐ１・１７年１２月期確定申
告書，原告Ｐ２・１７年１２月期確定申告書，原告Ｐ２・１８年１２月期
再修正申告書及び原告Ｐ２・１９年１２月期確定申告書のとおり，上記各
法人税の申告をしたことについて，真に納税者の責めに帰することのでき
ない客観的な事情があり，過少申告加算税の趣旨に照らしても，なお，納
税者に過少申告加算税を賦課することが不当又は酷になる場合に当たる
とまではいうことはできない。
ウ したがって，本件各賦課決定処分について，過少申告加算税を賦課すべ
きでない正当な理由は認められない。
(1) 本件各譲渡における本件出資持分の１口当たりの価額
以上で判示したところ及び弁論の全趣旨によれば，本件出資持分の１口当
たりの適正価額は，以下のとおりと認められる。
ア 本件平成１７年各譲渡
被告別表１のとおり，８万１２８７円（同第６表⑤欄。なお，これらの
表の計算過程につき当事者に争いはなく，適正なものと認められる。）
イ 本件平成１８年各譲渡
被告別表３のとおり，１０万９７８６円（同第６表⑤欄。なお，これら
の表の計算過程につき当事者に争いはなく，適正なものと認められる。）
(2) 本件各処分の適法性について
以上を前提とすると，
本件各処分は，
以下のとおり，
いずれも適法である。
ア 原告Ｐ１の原告Ｐ１・１７年１２月期における法人税の所得金額及び納
付すべき法人税額は，別紙４「本件各処分の根拠及び適法性」の第１の１
に記載のとおりであり，同２に記載のとおり，原告Ｐ１・１７年１２月期
更正処分は適法である。
原告Ｐ１賦課決定処分の根拠については，別紙４「本件各処分の根拠及
び適法性」の第１の３(1)に記載のとおりであり，同(2)に記載のとおり，
原告Ｐ１賦課決定処分は適法である。
イ 原告Ｐ２の原告Ｐ２・１７年１２月期における法人税の所得金額及び納
付すべき法人税額は，別紙４「本件各処分の根拠及び適法性」の第２の１
に記載のとおりであり，同２に記載のとおり，原告Ｐ２・１７年１２月期
更正処分は適法である。
原告Ｐ２・１７年１２月期賦課決定処分の根拠については，別紙４「本
件各処分の根拠及び適法性」の第２の３(1)記載のとおりであり，同(2)に
記載のとおり，原告Ｐ２・１７年１２月期賦課決定処分は適法である。
ウ 原告Ｐ２の原告Ｐ２・１８年１２月期における法人税の所得金額及び納
付すべき法人税額は，別紙４「本件各処分の根拠及び適法性」の第３の１
に記載のとおりであり，同２に記載のとおり，原告Ｐ２・１８年１２月期
再更正処分は適法である。
原告Ｐ２・１８年１２月期各賦課決定処分の根拠については，
別紙４
「本
件各処分の根拠及び適法性」の第３の３(1)及び(2)に記載のとおりであり，
同(3)に記載のとおり，原告Ｐ２・１８年１２月期各賦課決定処分は適法
である。
エ 原告Ｐ２の原告Ｐ２・１９年１２月期における法人税の所得金額及び納
付すべき法人税額は，別紙４「本件各処分の根拠及び適法性」の第４の１
に記載のとおりであり，同２に記載のとおり，原告Ｐ２・１９年１２月期
更正処分は適法である。
原告Ｐ２・１９年１２月期賦課決定処分の適法性については，
別紙４
「本
件各処分の根拠及び適法性」の第４の３(1)に記載のとおりであり，同(2)
に記載のとおり，原告Ｐ２・１９年１２月期賦課決定処分は適法である。
よって，原告らの各請求はいずれも理由がないから棄却することとし，訴訟
費用の負担につき行政事件訴訟法７条，民事訴訟法６１条，６５条１項本文を
適用して，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第３８部
裁判長裁判官 谷口 豊
裁判官 横田典子
裁判官 下 和弘
（別紙３）
関係法令等の定め
第１ 商法２４１条３項
（平成１７年法律第８７号による改正前のもの。
以下同じ。
）
及び有限会社法４１条
（平成１７年法律第８７号による廃止前のもの。
以下同じ。
）
総株主の議決権の４分の１を超える議決権又は他の有限会社の総社員の議決
権の４分の１を超える議決権を有する場合においては，その株式会社又は有限
会社はその有する会社又は親会社の株式については議決権を有しない旨規定
している。
を準用する旨規定している。
第２ 法人税法（本法の改正経過は，本件の判断に影響を与えないので，本件各処
分の内容や時期を踏まえ，適切と思われる条文を摘示することとし，各条文の冒
頭にどの時点のものかを示す。）
(1) １項は，内国法人の各事業年度の所得の金額は，当該事業年度の益金の額
から当該事業年度の損金の額を控除した金額とする旨規定している。
(2) ２項は，内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金
の額に算入すべき金額は，別段の定めがあるものを除き，資産の販売，有償
又は無償による資産の譲渡又は役務の提供，無償による資産の譲受けその他
の取引で資本等取引以外のものに係る当該事業年度の収益の額とする旨規
定している。
(3) ４項は，２項に規定する当該事業年度の収益の額は，一般に公正妥当と認
められる会計処理の基準に従って計算されるものとする旨規定している。
(1) １項は，内国法人が受ける同項第１号に掲げる利益の配当又は剰余金の分
配の額（外国法人若しくは公益法人等又は人格のない社団等から受けるもの
を除く。以下，この条において「配当等の額」という。）のうち，連結法人
株式等及び関係法人株式等のいずれにも該当しない株式等（株式，出資又は
受益権をいう。以下同じ。）に係る配当等の額の１００分の５０に相当する
金額並びに関係法人株式等に係る配当等の額は，その内国法人の各事業年度
の所得の金額の計算上，益金の額に算入しない旨規定している。
(2) ２項は，配当等の額のうち，連結法人株式等に係る配当等の額は，当該内
国法人の各事業年度の所得の金額の計算上，益金の額に算入しない旨規定し
ている。
(3) ４項は，１項の場合において，同項の内国法人が当該事業年度において支
払う負債の利子があるときは，同項の規定により当該事業年度の所得の金額
の計算上益金の額に算入しない金額は，①その保有する連結法人株式等及び
関係法人株式等のいずれにも該当しない株式等につき当該事業年度におい
て受ける配当等の額の合計額から当該負債の利子の額のうち当該株式等に
係る部分の金額として政令で定めるところにより計算した金額を控除した
金額の１００分の５０に相当する金額（同条４項１号），②その保有する関
係法人株式等につき当該事業年度において受ける配当等の額の合計額から
当該負債の利子の額のうち当該関係法人株式等に係る部分の金額として政
令で定めるところにより計算した金額を控除した金額（同項２号）の合計額
とする旨規定している。
(4) ５項は，１項及び４項に規定する関係法人株式等とは，内国法人が他の内
国法人の発行済株式の総数又は出資金額の１００分の２５以上に相当する
数又は金額の株式又は出資を有する場合として政令で定める場合における
当該他の内国法人の株式又は出資をいう旨規定している。
(5) ６項は，１項及び２項の規定は，確定申告書の益金の額に算入されない配
当等の額及びその計算に関する明細の記載がある場合に限り，適用し，この
場合において，これらの規定により益金の額に算入されない金額は，当該金
額として記載された金額を限度とする旨規定している。
(6) ７項は，税務署長は，１項及び２項の規定により益金の額に算入されない
こととなる金額の全部又は一部につき６項の記載がない確定申告書の提出
があった場合においても，その記載がなかったことについてやむを得ない事
情があると認めるときは，その記載がなかった金額につき１項及び２項の規
定を適用することができる旨規定している。
益額（１号に掲げる金額が２号に掲げる金額を超える場合におけるその超える
部分の金額をいう。）又は譲渡損失額（同号に掲げる金額が第１号に掲げる金
額を超える場合におけるその超える部分の金額をいう。）は，その譲渡に係る
契約をした日の属する事業年度の所得の金額の計算上，益金の額又は損金の額
に算入する旨規定している。
そして，同項１号は，その有価証券の譲渡に係る対価の額を，同項２号は，
その有価証券の譲渡に係る原価の額を，それぞれ規定している。
(1) １項は，内国法人である同族会社（同族会社であることについての判定の
基礎となった株主又は社員のうちに同族会社でない法人がある場合には，当
該法人をその判定の基礎となる株主又は社員から除外して判定するものと
した場合においても同族会社となるものに限る。以下本条において同じ。）
の各事業年度の留保金額が留保控除額を超える場合には，その同族会社に対
して課する各事業年度の所得に対する法人税の額は，６６条１項又は２項の
規定にかかわらず，これらの規定により計算した法人税の額に，その超える
部分の留保金額を次の各号に掲げる金額に区分してそれぞれの金額に当該
各号に定める割合を乗じて計算した金額の合計額を加算した金額とする。
一 年３０００万円以下の金額 １００分の１０
二 年３０００万円を超え，年１億円以下の金額 １００分の１５
三 年１億円を超える金額 １００分の２０
(2) ２項は，
本項各号に掲げる金額の合計額
（３
項において「所得等の金額」という。）のうち留保した金額から，当該事業
年度の所得の金額につき６６条１項又は２項の規定により計算した法人税
の額並びに当該法人税の額に係る地方税法の規定による道府県民税及び市
町村民税（都民税を含む。）の額として政令で定めるところにより計算した
金額の合計額を控除した金額をいう旨規定している。
(3) ３項は，１項に規定する留保控除額とは，次に掲げる金額のうち最も多い
金額をいう旨規定している。
一 当該事業年度の所得等の金額の１００分の３５に相当する金額
二 年１５００万円
三 当該事業年度終了の時における利益積立金額（当該事業年度の所得等
の金額に係る部分の金額を除く。）がその時における資本の金額又は出資
金額の１００分の２５に相当する金額に満たない場合におけるその満た
ない部分の金額に相当する金額
(4) ７項は，２項に規定する留保した金額から除く金額その他１項から３項ま
での規定の適用に関し必要な事項は，政令で定める旨規定している。
第３ 法人税法施行令（本法の改正経過は，本件の判断に影響を与えないので，本
件各処分の内容や時期を踏まえ，適切と思われる条文を摘示することとし，各
条文の冒頭にどの時点のものかを示す。）
(1) １項は，その柱書において，法人税法２条１０号（同族会社の意義）に規
定する政令で定める特殊の関係のある個人は，同令４条１項各号に掲げる者
とする旨規定し，同項１号は，株主等の親族を掲げている。
(2) ２項は，その柱書きにおいて，法人税法２条１０号に規定する政令で定め
る特殊の関係のある法人は，同令４条２項各号に掲げる会社とする旨規定し，
同項１号から３号までは，次のアからウまでのとおり掲げている。
ア １号
同族会社であるかどうかを判定しようとする会社の株主等（当該会社が
自己の株式又は出資を有する場合の当該会社を除く。以下，法人税法施行
令４条２項及び３項において「判定会社株主等」という。なお，同令にお
いて，「株主等」とは，株主又は合名会社，合資会社若しくは有限会社の
社員その他法人の出資者をいう（同令１条，法人税法２条１４号）。）の
条１項に規定する特殊の関係のある個人。以下同条２項において同じ。）
が有する他の会社の株式の総数又は出資の金額の合計額が当該他の会社
の発行済株式の総数又は出資金額（その有する自己の株式又は出資を除く。
同項２号及び３号において同じ。）の１００分の５０を超える数の株式又
は出資の金額に相当する場合における当該他の会社
イ ２号
判定会社株主等の１人及びこれと法人税法施行令４条２項１号に規定
する特殊の関係のある会社が有する他の会社の株式の総数又は出資の金
額の合計額が当該他の会社の発行済株式の総数又は出資金額の１００分
の５０を超える数の株式又は出資の金額に相当する場合における当該他
の会社
ウ ３号
判定会社株主等の１人及びこれと法人税法施行令４条２項１号及び２
号に規定する特殊の関係のある会社が有する他の会社の株式の総数又は
出資の金額の合計額が当該他の会社の発行済株式の総数又は出資金額の
る当該他の会社
(3) ３項は，同一の個人又は法人（人格のない社団等を含む。以下同じ。）と
同条２項に規定する特殊の関係のある２以上の会社が，判定会社株主等であ
る場合には，その２以上の会社は，相互に同項に規定する特殊の関係のある
会社であるものとみなす旨規定している。
(1) １項は，法人税法２３条４項１号（受取配当等の益金不算入）に規定する
政令で定めるところにより計算した金額は，当該事業年度において支払う同
項に規定する負債の利子の額の合計額に，法人税法施行令２２条１項１号に
掲げる金額のうちに同項２号に掲げる金額の占める割合を乗じて計算した
金額とする旨規定し，①同項１号は，法人税法２３条４項の内国法人の当該
事業年度及び当該事業年度の前事業年度の確定した決算に基づく貸借対照
表に計上されている総資産の帳簿価額（法人税法施行令２２条１項１号イか
らニまでに掲げる金額がある場合にはこれを減算し，同号ヘに掲げる金額が
ある場合にはこれを加算した金額）の合計額を掲げ，②同項２号は，１号の
内国法人の当該事業年度及び当該事業年度の前事業年度終了の時における
法人税法２３条４項に規定する連結法人株式等及び関係法人株式等のいず
れにも該当しない株式及び出資並びに租税特別措置法３条の２に規定する
特定株式投資信託及び同法６８条の３の４第１項に規定する特定投資信託
の受益証券の帳簿価額の合計額（ただし，証券投資信託の受益証券のないと
き。法人税法施行令２２条１項２号）を掲げている。
(2) ２項は，法人税法２３条４項２号に規定する政令で定めるところにより計
算した金額は，同項の内国法人が同項の事業年度において支払う負債の利子
の額の合計額に，法人税法施行令２２条２項１号に掲げる金額のうちに同項
項１号は，同条１項１号に掲げる金額を掲げ，②同条２項２号は，同条１項
おける法人税法２３条４項に規定する関係法人株式等の帳簿価額の合計額
を掲げている。
(3) ３項は，平成１０年４月１日に存する内国法人は，同令２２条１項及び２
項の規定にかかわらず，①当該事業年度において支払う負債の利子の額の合
計額（以下「当該事業年度の負債利子額の合計額」という。）に，同日から
平成１２年３月３１日までの間に開始した各事業年度（以下，この条におい
て「基準年度」という。）において支払った負債の利子の額の合計額（以下
「基準年度の負債利子額の合計額」という。）のうちに基準年度の法人税法
も該当しない株式等に係る負債の利子の額として法人税法施行令２２条１
項の規定により計算した金額の合計額の占める割合を乗じて計算した金額
をもって法人税法２３条４項１号に規定する政令で定めるところにより計
算した金額とし，②当該事業年度の負債利子額の合計額に，基準年度の負債
利子額の合計額のうちに基準年度の法人税法２３条４項２号に規定する関
係法人株式等に係る負債の利子の額として法人税法施行令２２条２項の規
定により計算した金額の合計額の占める割合を乗じて計算した金額をもっ
て法人税法２３条４項２号に規定する政令で定めるところにより計算した
金額とすることができる旨規定している。
同項各号に掲げる有価証券の区分に応じ当該各号に定める金額とする旨規定
している。そして，上記有価証券の区分及び金額に関し，同項１号は，購入し
た有価証券については，その購入の代価とし，同項８号は，同項１号ないし７
号に規定する方法以外の方法により取得をした有価証券については，その取得
の時におけるその有価証券の取得のために通常要する価額とする旨，それぞれ
規定している。
第４ 法人税基本通達（昭和４４年５月１日付け直審（法）２５（例規）による国
税庁長官通達。なお，本通達の改正経過は本件の判断に影響を与えないので，
本件各処分の内容や時期を踏まえ，適切と思われるものを摘示することとす
る。）
法人税基本通達２－３－４は，法人が無償又は低い価額で有価証券を譲渡し
た場合における法人税法６１条の２第１項１号に規定する譲渡に係る対価の
額の算定に当たっては，同通達９－１－８，９－１－１３及び９－１－１４の
取扱いを準用する旨規定している。
法人税基本通達９－１－１３は，上場有価証券等以外の株式につき法人税法
について，
①売買実例のあるもの（同(1)），②公開途上にある株式及（同(2)）
及び③売買実例のないものでその株式を発行する法人と事業の種類，規模，収
益の状況等が類似する他の法人の株式の価額があるもの（同(3)）のいずれに
も該当しないもの（同(4)）については，当該事業年度終了の日又は同日に最
も近い日におけるその株式の発行法人の事業年度終了の時における１株当た
りの純資産価額等を参酌して通常取引されると認められる価額とする旨規定
し，①売買実例のあるものについては，当該事業年度終了の日前６か月間にお
いて売買の行われたもののうち適正と認められるものの価額を当該株式の価
額とする旨規定している。
法人税基本通達９－１－１４は，上場有価証券等以外の株式について評価損
の計上を行う場合の具体的な期末時価の算定方法について，上記２の①及び②
に該当せず，評価通達（後記第５参照）１７８ないし１８９－７の例によって
算定した価額によってその時価を算定しているときは，課税上弊害がない限り，
次によることを条件としてこれを認める旨規定している。
(1) 当該株式の価額につき評価通達１７９の例により算定する場合（同通達１
て，当該法人が当該株式の発行会社にとって同通達１８８(2)に定める「中
心的な同族株主」に該当するときは，当該発行会社は常に同通達１７８に定
める「小会社」に該当するものとしてその例によること。
(2) 当該株式の発行会社が土地（土地の上に存する権利を含む。）又は金融商
品取引所に上場されている有価証券を有しているときは，評価通達１８５の
本文に定める「１株当たりの純資産価額（相続税評価額によって計算した金
額）」の計算に当たり，これらの資産については当該事業年度終了の時にお
ける価額によること。
(3) 評価通達１８５の本文に定める「１株当たりの純資産価額（相続税評価額
によって計算した金額）」の計算に当たり，同通達１８６－２により計算し
た評価差額に対する法人税額等に相当する金額は控除しないこと。
第５ 財産評価基本通達（昭和３９年４月２５日付け直資５６，直審（資）１７（例
規）による国税庁長官通達。以下「評価通達」という。なお，本通達の改正経
過は本件の判断に影響を与えないので，本件各処分の内容や時期を踏まえ，適
切と思われるものを摘示することとする。）
期（相続，遺贈若しくは贈与により財産を取得した日若しくは相続税法の規定
により相続，遺贈若しくは贈与により取得したものとみなされた財産のその取
得の日又は地価税法２条４号に規定する課税時期をいう。以下同じ。）におい
て，それぞれの財産の現況に応じ，不特定多数の当事者間で自由な取引が行わ
れる場合に通常成立すると認められる価額をいい，その価額は，同通達の定め
によって評価した価額による旨を定めている。もっとも，同通達６は，同通達
の定めによって評価することが著しく不適当と認められる財産の価額は，国税
庁長官の指示を受けて評価する旨規定している。。
また，同通達は，取引相場のない株式（上場株式及び気配相場等のある株式
以外の株式をいう（同通達１６８(3)）。以下同じ。）の評価方法について，
同通達１７８から１９３－２までの定めを置いており，同通達１９４は，合名
会社，合資会社又は有限会社に対する出資の価額は，上記各定めに準じて計算
した価額によって評価する旨規定している。。
評価通達１７８本文は，取引相場のない株式の価額は，評価しようとするそ
の株式の発行会社（以下「評価会社」という。）が，大会社，中会社又は小会
社のいずれに該当するかに応じて，同通達１７９の定めによって評価する旨規
定している。そして，評価通達１７８ただし書は，同族株主（同通達１８８(1)
に定める同族株主をいう。）以外の株主等が取得した株式又は特定の評価会社
の株式の価額は，それぞれ同通達１８８又は１８９の定めによって評価する旨
規定している。
また，評価通達１７８の表において，従業員数が１００人以上の会社は大会
社に該当し，同表において，小会社は，従業員数が１００人未満の会社で，か
つ，卸売業，小売・サービス業以外の業種の場合，総資産価額（帳簿価額によ
って計算した金額）が５０００万円未満又は従業員数が５人以下で，直前期末
以前１年間における取引金額が８０００万円未満のいずれにも該当する会社
をいう。ここで，各用語の意味は以下の(1)ないし(4)のとおりである。
(1) 「総資産価額（帳簿価額によって計算した金額)」は，課税時期の直前に
終了した事業年度の末日（以下「直前期末」という。）における評価会社の
各資産の帳簿価額の合計額とする。
(2) 「従業員数」は，直前期末以前１年間においてその期間継続して評価会社
に勤務していた従業員（就業規則等で定められた１週間当たりの労働時間が
務従業員」という。）の数に，直前期末以前１年間において評価会社に勤務
していた従業員（継続勤務従業員を除く。）のその１年間における労働時間
の合計時間数を従業員１人当たり年間平均労働時間数で除して求めた数を
加算した数とする。この場合における従業員１人当たり年間平均労働時間数
は，１８００時間とする。
(3) 「直前期末以前１年間における取引金額」は，その期間における評価会社
の目的とする事業に係る収入金額（金融業・証券業については収入利息及び
収入手数料）とする。
(4) 評価会社が「卸売業」，「小売・サービス業」又は「卸売業，小売・サー
ビス業以外」のいずれの業種に該当するかは，前記ウの直前期末以前１年間
における取引金額
（以下，
評価通達１７８及び同通達１８１－２において
「取
引金額」という。）に基づいて判定し，当該取引金額のうちに２以上の業種
に係る取引金額が含まれている場合には，それらの取引金額のうち最も多い
取引金額に係る業種によって判定する。
評価通達１７９(1)は，同通達１７８により区分された大会社の株式の価額
は，
類似業種比準価額によって評価する（以下「類似業種比準方式」という。）
が，納税義務者の選択により，１株当たりの純資産価額（相続税評価額によっ
て計算した金額。以下「純資産価額（相続税評価額）」という。）によって評
価する（以下「純資産価額方式」という。）ことができる旨規定している。
また，同(2)は，同通達１７８により区分された中会社の株式の価額は，
「類
似業種比準価額×Ｌ＋１株当たりの純資産価額（相続税評価額によって計算し
た金額）×（１－Ｌ）」（Ｌは，評価会社の同通達１７８に定める課税時期の
直前期末における総資産価額（帳簿価額によって計算した金額）及び従業員数
又は直前期末以前１年間における取引金額に応じて，それぞれ同通達１７９
(2)イ及びロに掲げる割合のうちいずれか大きい方の割合とする。）の算式に
より計算した金額によって評価するが，納税義務者の選択により，算式中の類
似業種比準価額を１株当たりの純資産価額（相続税評価額）によって計算する
ことができる旨規定している。
さらに，同(3)は，同通達１７８により区分された小会社の株式の価額は，
純資産価額方式によって評価するが，Ｌを０．５０として同(2)の算式により
計算した金額によって評価することができる旨規定している。
評価通達１８０は，同通達１７９の類似業種比準価額は，類似業種の株価並
びに１株当たりの配当金額，年利益金額及び純資産価額（帳簿価額によって計
算した金額。以下「純資産価額（帳簿価額）」という。）を基とし，次の算式
によって計算した金額とすることとし，この場合において，評価会社の直前期
末における資本金額を直前期末における発行済株式数で除した金額（以下「１
株当たりの資本金の額」という。）が５０円以外の金額であるときは，その計
算した金額に，１株当たりの資本金の額の５０円に対する倍数を乗じて計算し
た金額とする旨規定している。
(1) 上記算式中の「Ａ」，「○
Ｂ 」，「○
Ｃ 」，「○
Ｄ 」，「Ｂ」，「Ｃ」及び
「Ｄ」は，それぞれ次による。
「Ａ」＝類似業種の株価
「○
Ｂ 」＝評価会社の直前期末における１株当たりの配当金額
「○
Ｃ 」＝評価会社の直前期末以前１年間における１株当たりの利益金額
「○
Ｄ 」
＝評価会社の直前期末における１株当たりの純資産価額
（帳簿価額）
「Ｂ」＝課税時期の属する年の類似業種の１株当たりの配当金額
「Ｃ」＝課税時期の属する年の類似業種の１株当たりの年利益金額
「Ｄ」＝課税時期の属する年の類似業種の１株当たりの純資産価額（帳簿価
額）
(2) 上記算式中の「０．７」は，同通達１７８に定める中会社の株式を評価す
る場合には
「０．
同項に定める小会社の株式を評価する場合には「０．
(3) 上記計算中の○
Ｃ の金額が０の場合は，分母の「５」は「３」とする。
評価通達１８５は，その本文において，同通達１７９にいう１株当たりの純
資産価額（相続税評価額）は，課税時期における各資産を同通達に定めるとこ
ろにより評価した価額の合計額から課税時期における各負債の金額の合計額
及び同通達１８６－２により計算した評価差額に対する法人税額等に相当す
る金額（以下「法人税額等相当額」という。）を控除した金額を課税時期にお
ける発行済株式数で除して計算した金額とする旨規定している。
同通達１８５ただし書は，小会社の株式の価額の評価（同通達１７９(3)）
でも用いる１株当たりの純資産価額（相続税評価額）については，株式の取得
者とその同族関係者（同通達１８８(1)に定める同族関係者をいう。）の有す
る議決権の合計数が評価会社の議決権総数の５０パーセント以下である場合
においては，同通達１８５本文により計算した１株当たりの純資産価額（相続
税評価額）に１００分の８０を乗じて計算した金額とする旨規定している。
評価通達１８６－２は，同通達１８５の「評価差額に対する法人税額等に相
当する金額」は，同(1)の金額から同(2)の金額を控除した残額がある場合にお
けるその残額に４５パーセント（法人税，事業税，道府県民税及び市町村民税
の税率の合計に相当する割合）を乗じて計算した金額とする旨規定している。
(1) 評価通達１８８柱書は，同通達１７８の「同族株主以外の株主等が取得し
た株式」
は，
同通達１８８(1)から(4)までのいずれかに該当する株式をいい，
その株式の価額は，同通達１８８－２の定め，すなわち配当還元方式による
旨規定している。
(2) 同通達１８８(1)は，「同族株主のいる会社の株式のうち，同族株主以外
の株主の取得した株式」を掲げ，この場合における「同族株主」とは，課税
時期における評価会社の株主のうち，株主の１人及びその同族関係者（法人
税法施行令４条に規定する特殊の関係のある個人又は法人をいう。ただし，
当該法人の判定については，同条２項中「株式の総数」は「議決権の数」と，
「発行済株式の総数」は「議決権総数」と，「数の株式」は「数の議決権」
と読み替えるものとする。以下同じ。）の有する議決権の合計数がその会社
の議決権総数の３０パーセント以上（その評価会社の株主のうち，株主の１
人及びその同族関係者の有する議決権の合計数が最も多いグループの有す
る議決権の合計数が，その会社の議決権総数の５０パーセント超である会社
にあっては，５０パーセント超）である場合におけるその株主及びその同族
関係者をいう旨規定している。
(3) 評価通達１８８(2)は，「中心的な同族株主のいる会社の株主のうち，中
心的な同族株主以外の同族株主で，その者の株式取得後の議決権の数がその
会社の議決権総数の５％未満であるもの（課税時期において評価会社の役員
（社長，理事長並びに法人税法施行令第７１条第１項第１号及び第３号に掲
げる者をいう。以下同通達１８８において同じ。）である者及び課税時期の
翌日から法定申告期限までの間に役員となる者を除く。）の取得した株式」
を掲げ，この場合における「中心的な同族株主」とは，課税時期において同
族株主の１人並びにその株主の配偶者，直系血族，兄弟姉妹及び１親等の姻
族（これらの者の同族関係者である会社のうち，これらの者が有する議決権
の合計数がその会社の議決権総数の２５パーセント以上である会社を含む。）
の有する議決権の合計数がその会社の議決権総数の２５パーセント以上で
ある場合におけるその株主をいう旨規定している。
権総数等）
評価通達１８８－４は，同通達１８８(1)から(4)までにおいて，評価会社の
株主のうちに商法２４１条３項の規定により評価会社の株式につき議決権を
有しないこととされる会社があるときは，当該会社の有する評価会社の議決権
の数は０として計算した議決権の数をもって評価会社の議決権総数となるこ
とに留意し，評価会社の株主の同族関係者に該当するかどうかを判定するとき
においても，また同様となる旨規定している。
(1) 評価通達１８９柱書は，同通達１７８の「特定の評価会社の株式」とは，
評価会社の資産の保有状況，営業の状態等に応じて定めた同通達１８９(1)
ないし(6)の評価会社の株式をいい，その株式の価額は，同(1)ないし(6)の
区分に従い，それぞれに掲げるところによる旨規定している。
(2) 同通達１８９(2)は，課税時期において評価会社の有する各資産を同通達
に定めるところにより評価した価額の合計額のうちに占める株式及び出資
の価額の合計額の割合（以下「株式保有割合」という。）が２５パーセント
以上（同通達１７８に定める中会社及び小会社については，５０パーセント
以上）である評価会社（以下「株式保有特定会社」という。）の株式の価額
は，同通達１８９－３の定めによる旨規定している。
評価通達１８９－３本文は，株式保有特定会社の株式の価額について，同通
達１８５本文の定めにより計算した１株当たりの純資産価額（相続税評価額）
によって評価し，この場合における当該１株当たりの純資産価額（相続税評価
額）は，当該株式の取得者とその同族関係者の有する当該株式に係る議決権の
合計数が株式保有特定会社の同通達１８５ただし書に定める議決権総数の５
額（相続税評価額）を基に同通達１８５ただし書の定めにより計算した金額と
する旨規定している。
また，同通達１８９－３ただし書は，株式保有特定会社の株式の価額は，納
税義務者の選択により，同(1)の「Ｓ１の金額」と同(2)の「Ｓ２の金額」との
合計額によって評価する（以下，この方式を「Ｓ１＋Ｓ２」方式」という。）
ことができる旨規定している。
（別紙４）
本件各処分の根拠及び適法性
第１ 原告Ｐ１に対する更正処分等の根拠及び適法性
原告Ｐ１更正処分について，原告Ｐ１・１７年１２月期に係る法人税の所得
金額及び納付すべき税額は，後記２のとおり訂正する（被告準備書面(1)３１
頁）ほか，それぞれ別表５のとおりであり，各項目の金額は，次に述べるとお
りである。
(1) 所得金額（別表５③欄） ９８億３０９７万６４４４円
上記金額は，次のアの金額にイの金額を加算した金額である。
ア 申告所得金額（別表５①欄） ８８億２４３６万８４４４円
上記金額は，原告Ｐ１・１７年１２月期確定申告書に記載された所得金
額と同額である。
イ 受贈益計上漏れ（別表５②欄） １０億６６０万８０００円
上記金額は，原告Ｐ１が，平成１７年３月３１日にＰ３から譲り受けた
本件出資持分の１口当たりの譲受価格３万９２３５円と当該本件出資持
分の１口当たりの適正価額８万１１７７円との差額４万１９４２円に譲
受口数である２万４０００口を乗じて得られた金額であり，原告Ｐ１にお
いて生ずる受贈益に当たり，原告Ｐ１・１７年１２月期の法人税の所得の
金額の計算上，益金の額に算入される金額である。
(2) 所得金額に対する法人税額（別表５④欄） ２９億４９２９万２８００円
上記金額は，上記(1)の所得金額（通則法１１８条１項の規定に基
づき１０００円未満の端数金額を切り捨てた後の金額。以下同じ。）
に法人税法６６条に定める税率（ただし，平成１８年法律第１０号に
よる廃止前の経済社会の変化等に対応して早急に講ずべき所得税及
び法人税の負担軽減措置に関する法律１６条１項を適用した後のも
の。）を乗じて算出した金額である。
(3) 法人税額の特別控除額（別表５⑤欄） ２億７６６６万７４４４円
上記金額は，原告Ｐ１・１７年１２月期確定申告書に記載された法人税額
の特別控除額と同額である。
(4) 課税留保金額に対する法人税額（別表５⑦欄）４億３８４７万９４００円
上記金額は，原告Ｐ１・１７年１２月期確定申告書に記載された留保所得
金額７８億９８１７万３５２４円に上記(1)イの金額を加算して算出した原
告Ｐ１の留保所得金額８９億４７８万１５２４円につき，法人税法６７条及
び通則法１１８条１項の各規定に基づき算出した課税留保金額２２億２４
率を乗じて計算した金額である。
(5) 法人税額から控除される所得税額等（別表５⑨欄） ２６８８万６２６円
上記金額は，原告Ｐ１・１７年１２月期確定申告書に記載された控除所得
税額等の金額と同額である。
(6) 納付すべき法人税額（別表５⑩欄） ３０億８４２２万４１００円
上記金額は，上記(2)及び(4)の合計金額から上記(3)及び(5)の合計金額を
差し引いた金額（通則法１１９条１項の規定に基づき１００円未満の端数金
額を切り捨てた後の金額。以下同じ。）である。
(7) 既に納付の確定した本税額（別表５⑪欄） ２７億２４２８万１１００円
上記金額は，原告Ｐ１・１７年１２月期確定申告書に記載された差引所得
に対する法人税額と同額である。
(8) 差引納付すべき法人税額（別表５⑫欄） ３億５９９４万３０００円
上記金額は，上記(6)の金額から上記(7)の金額を差し引いた金額であり，
原告Ｐ１更正処分により原告Ｐ１が新たに納付すべき法人税額である。
被告が本件訴訟において主張する原告Ｐ１・１７年１２月期の法人税に係る
所得金額は，上記１(1)イについて，本件Ｐ３出資持分譲渡１の時点における
本件出資持分譲渡の適正価額を８万１２８７円に訂正したものであり，原告Ｐ
そうすると，原告Ｐ１更正処分における所得金額は，適正な所得金額を下回
っており，これに伴い同処分における納付すべき法人税額も，適正な納付すべ
き法人税額を下回ることになるから，原告Ｐ１更正処分は適法である。
(1) 原告Ｐ１更正処分に伴って賦課される過少申告加算税の金額は，原告Ｐ
（通則法１１８条３項の規定に基づき１万円未満の端数金額を切り捨てた後
のもの。以下同じ。）に１００分の１０の割合（通則法６５条１項）を乗じて
算出した３５９９万４０００円となる。
(2) 上記２で述べたところに照らせば，原告Ｐ１賦課決定処分における過少申
告加算税の額は，原告Ｐ１・１７年１２月期の法人税に係る適正な過少申告
加算税の額を下回ることになるから，原告Ｐ１賦課決定処分は適法である。
第２ 原告Ｐ２・１７年１２月期更正処分等の根拠及び適法性
原告Ｐ２・１７年１２月期更正処分について，原告Ｐ２・１７年１２月期に
係る法人税の所得金額及び納付すべき税額は，後記２のとおり訂正する（被告
準備書面(1)３２，３３頁）ほか，それぞれ別表６のとおりであり，各項目の
金額は，次に述べるとおりである。
(1) 所得金額（別表６③欄） ５３億１６８５万６０６６円
上記金額は，次のアの金額にイの金額を加算した金額である。
ア 申告所得金額（別表６①欄） ３億４９２５万３７７６円
上記金額は，原告Ｐ２・１７年１２月期確定申告書に記載された所得金
額と同額である。
イ 受贈益計上漏れ（別表６②欄） ４９億６７６０万２２９０円
上記金額は，次の(ア)及び(イ)の金額の合計金額である。
(ア) Ｐ３から本件出資持分を譲り受けた際に生ずる受贈益
原告Ｐ２が，平成１７年３月３１日にＰ３から譲り受けた本件出資持
分の１口当たりの譲受価格３万９２３５円と当該本件出資持分の１口
当たりの適正価額８万１１７７円との差額４万１９４２円に譲受口数
である２万３９９５口を乗じて得られた金額であり，原告Ｐ２において
生ずる受贈益に当たり，原告Ｐ２・１７年１２月期の法人税の所得の金
額の計算上，益金の額に算入される金額である。
(イ) 本件１３社から本件出資持分を譲り受けた際に生ずる受贈益
原告Ｐ２が，平成１７年１０月ないし同年１２月に本件１３社から譲
り受けた本件出資持分の１口当たりの譲受価格５０００円と当該本件
出資持分の１口当たりの適正価額８万１１７７円との差額７万６１７
告Ｐ２において生ずる受贈益に当たり，原告Ｐ２・１７年１２月期の法
人税の所得の金額の計算上，益金の額に算入される金額である。
(2) 所得金額に対する法人税額（別表６④欄） １５億９４４１万６８００円
上記金額は，
上記(1)の所得金額に法人税法６６条に定める税率
（た
だし，平成１８年法律第１０号による廃止前の経済社会の変化等に対
応して早急に講ずべき所得税及び法人税の負担軽減措置に関する法
律１６条１項を適用した後のもの。）を乗じて算出した金額である。
(3) 法人税額から控除される所得税額等（別表６⑨欄）２０８９万２０６９円
上記金額は，原告Ｐ２・１７年１２月期確定申告書に記載された控除所得
税額等の金額と同額である。
(4) 納付すべき法人税額（別表６⑩欄） １５億７３５２万４７００円
上記金額は，上記(2)の金額から上記(3)の金額を差し引いた金額である。
(5) 既に納付の確定した本税額（別表６⑪欄） ８３２４万３８００円
上記金額は，原告Ｐ２・１７年１２月期確定申告書に記載された差引所得
に対する法人税額と同額である。
(6) 差引納付すべき法人税額（別表６⑫欄） １４億９０２８万９００円
上記金額は，上記(4)の金額から上記(5)の金額を差し引いた金額であり，
原告Ｐ２・１７年１２月期更正処分により原告Ｐ２が新たに納付すべき法人
税額である。
原告Ｐ２・１７年１２月期の法人税に係る適正な所得金額は，上記１(1)イ
について，各譲渡の時点における本件出資持分譲渡の適正価額を８万１２８７
円に訂正したものであり，原告Ｐ２に生じた受贈益として益金の額に算入すべ
き金額が１０億９０３万７７４０円と３９億６６９２万４０００円との合計
ある。
そうすると，原告Ｐ２・１７年１２月期更正処分における所得金額は，適正
な所得金額を下回っており，これに伴い同処分における納付すべき法人税額も，
適正な納付すべき法人税額を下回ることになるから，上記更正処分は適法であ
る。
(1) 原告Ｐ２・１７年１２月期賦課決定処分に伴って賦課される過少申告加算
税の金額は，次のア及びイの金額の合計２億１８３３万５０００円である。
ア 原告Ｐ２・１７年１２月期更正処分により原告Ｐ２が新たに納付すべき
こととなった上記１(6)の税額１４億９０２８万円に１００分の１０の割
合（通則法６５条１項）を乗じて算出した金額１億４９０２万８０００円
イ 原告Ｐ２・１７年１２月期更正処分により原告Ｐ２が新たに納付すべき
こととなった税額１４億９０２８万９００円のうち通則法６５条３項に
規定する期限内申告税額に相当する金額１億４１３万５８６９円と５０
万円とのいずれか多い金額である１億４１３万５８６９円を超える部分
の額１３億８６１４万円に対して１００分の５の割合（通則法６５条２項）
を乗じて算出した金額６９３０万７０００円
(2) 上記２で述べたところに照らせば，原告Ｐ２・１７年１２月期賦課決定処
分における過少申告加算税の額は，原告Ｐ２・１７年１２月の法人税に係る
適正な過少申告加算税の額を下回ることになるから，上記賦課決定処分は適
法である。
第３ 原告Ｐ２・１８年１２月期再更正処分等の根拠と適法性
原告Ｐ２・１８年１２月期に係る法人税の適正な所得金額及び納付すべき税
額は，それぞれ別表７のとおりであり，各項目の金額は次に述べるとおりであ
る。
(1) 所得金額（別表７⑤欄） １３億１７９７万８８７２円
上記金額は，次のアの金額にイ及びウの金額を加算し，エの金額を減算し
た金額である。
ア 申告所得金額（別表７①欄） １億５７３６万３５８１円
上記金額は，原告Ｐ２・１８年１２月期再修正申告書に記載された所得
金額と同額である。
イ 受贈益計上漏れ（別表７②欄） １６億５０１９万９７２０円
上記金額は，次の(ア)及び(イ)の金額の合計金額である。
(ア) 原告Ｐ１から本件出資持分を譲り受けた際に生ずる受贈益
原告Ｐ２が，平成１８年３月２０日に原告Ｐ１から譲り受けた本件出
資持分の１口当たりの譲受価格４万１０４２円と当該本件出資持分の
受口数である２万４０００口を乗じて得られた金額であり，原告Ｐ２に
おいて生ずる受贈益に当たり，原告Ｐ２・１８年１２月期の法人税の所
得の金額の計算上，益金の額に算入される金額である。
(イ) Ｐ８から本件出資持分を譲り受けた際に生ずる受贈益
原告Ｐ２が，平成１８年３月２０日にＰ８から譲り受けた本件出資持
分の１口当たりの譲受価格４万１０４２円と当該本件出資持分の１口
当たりの適正価額１０万９７８６円との差額６万８７４４円に譲受口
数である５口を乗じて得られた金額であり，原告Ｐ２において生ずる受
贈益に当たり，原告Ｐ２・１８年１２月期の法人税の所得の金額の計算
上，益金の額に算入される金額である。
ウ 受取配当等の益金不算入の過大額（別表７③欄）１１１４万９８７１円
上記金額は，法人税法２３条に基づき算出される原告Ｐ２・１８年１２
月期の受取配当等の益金不算入額６５５１万２２７円と原告Ｐ２・１８年
期において所得の金額の計算上，益金不算入の額と認められない金額であ
る。
エ 事業税の損金算入（別表７④欄） ５億７３万４３００円
上記金額は，原告Ｐ２・１７年１２月期更正処分に伴い増加する事業税
相当額であり，原告Ｐ２・１８年１２月期の損金の額に算入される金額で
ある。
(2) 所得金額に対する法人税額（別表７⑥欄） ３億９４７５万３４００円
上記金額は，上記(1)の所得金額に法人税法６６条に定める税率を乗じて
算出した金額である。
(3) 課税留保金額に対する法人税額（別表７⑨欄） ６６０５万３８００円
上記金額は，原告Ｐ２・１８年１２月期再修正申告書に記載された留保所
得金額２億９５２万２６９８円に上記(1)イの金額を加算し，上記(1)エの金
額を減算して算出した原告Ｐ２の留保所得金額１３億５８９８万８１１８
円から，法人税法６７条及び通則法１１８条１項の各規定に基づき算出した
課税留保金額３億６２７６万９０００円に対し，法人税法６７条１項に規定
する税率を乗じて計算した金額である。
(4) 法人税額から控除される所得税額等（別表７⑪欄）２４４６万９６８８円
上記金額は，原告Ｐ２・１８年１２月期法人税再修正申告書に記載された
控除所得税額等の金額と同額である。
(5) 納付すべき法人税額（別表７⑫欄） ４億３６３３万７５００円
上記金額は，上記(2)及び(3)の合計金額から上記(4)の金額を差し引いた
金額である。
(6) 既に納付の確定した本税額（別表７⑬欄） ２２０９万９２００円
上記金額は，原告Ｐ２・１８年１２月期再修正申告書に記載された差引所
得に対する法人税額と同額である。
(7) 差引納付すべき法人税額（別表７⑭欄） ４億１４２３万８３００円
上記金額は，上記(5)の金額から上記(6)の金額を差し引いた金額である。
なお，上記納付すべき法人税額のうち，原告Ｐ２・１８年１２月期各更正
処分に係る税額は，次のとおりである。
ア 原告Ｐ２・１８年１２月期更正処分 ３億４６００万１４００円
イ 原告Ｐ２・１８年１２月期再更正処分 ７７８万４７００円
原告Ｐ２・１８年１２月期再更正処分における所得金額及び納付すべき法人
税額は，それぞれ１３億３６６５万８１７円及び３億７５８８万５３００円で
ある。そして，原告Ｐ２・１８年１２月期の法人税に係る適正な所得金額及び
納付すべき法人税額は，上記２のとおり，それぞれ１３億１７９７万８８７２
円及び４億３６３３万７５００円である。そうすると，原告Ｐ２・１８年１２
月期再更正処分における納付すべき法人税額は，適正な納付すべき法人税額を
下回ることになるから，上記再更正処分は適法である。
(1) 原告Ｐ２・１８年１２月期賦課決定処分に伴って賦課される過少申告加算
税の金額は，次のア及びイの金額の合計５０５１万９５００円である。
ア 原告Ｐ２・１８年１２月期更正処分により原告Ｐ２が新たに納付すべき
こととなった上記１(7)アの税額３億４６００万円に１００分の１０の割
合（通則法６５条１項）を乗じて算出した金額３４６０万円
イ 原告Ｐ２・１８年１２月期更正処分により原告Ｐ２が新たに納付すべき
こととなった税額３億４６００万１４００円のうち通則法６５条３項に
規定する期限内申告税額に相当する金額２７６０万４０８８円と５０万
円とのいずれか多い金額である２７６０万４０８８円を超える部分の額
じて算出した金額１５９１万９５００円
(2) 原告Ｐ２・１８年１２月期再賦課決定処分に伴って賦課されるべき適正な
過少申告加算税の金額は，次のア及びイの金額の合計１１６万７０００円で
ある。
ア 原告Ｐ２・１８年１２月期再更正処分により原告Ｐ２が新たに納付すべ
きこととなった上記１(7)イの税額７７８万円に１００分の１０の割合
（通則法６５条１項）を乗じて算出した金額７７万８０００円
イ 原告Ｐ２・１８年１２月期再更正処分により原告Ｐ２が新たに納付すべ
きこととなった税額７７８万４７００円が，原告Ｐ２・１８年１２月期各
更正処分により新たに納付すべきこととなった税額の合計金額３億５３
当する金額２７６０万４０８８円と５０万円とのいずれか多い金額であ
る２７６０万４０８８円を差し引いた額３億２６１８万２０１２円に満
たないため，新たに納付すべきこととなった７７８万円に対して１００分
の５の割合（通則法６５条２項）を乗じて算出した金額３８万９０００円
(3) 原告Ｐ２・１８年１２月期各賦課決定処分における過少申告加算税の合計
額は，原告Ｐ２・１８年１２月の法人税に係る適正な過少申告加算税の額を
下回ることになるから，上記各賦課決定処分は適法である。
第４ 原告Ｐ２・１９年１２月期更正処分等の根拠と適法性
原告Ｐ２・１９年１２月期に係る適正な法人税の所得金額及び納付すべき税
額は，それぞれ別表８のとおりであり，各項目の金額は次に述べるとおりであ
る。
(1) 所得金額（別表８③欄） １０億１４３４万６４０３円
上記金額は，次のアの金額にイの金額を加算した金額である。
ア 申告所得金額（別表８①欄） ９億７８６０万３３９円
上記金額は，原告Ｐ２・１９年１２月期確定申告書に記載された所得金
額と同額である。
イ 受取配当等の益金不算入額の過大額（別表８②欄）
上記金額は，法人税法２３条に基づき算出される原告Ｐ２・１９年１２
月期の受取配当等の益金不算入額２３８１万８２３５円と原告Ｐ２・１９
年１２月期確定申告書に記載された受取配当金等の益金不算入額５９５
期において所得の金額の計算上，益金不算入の額と認められない金額であ
る。
(2) 所得金額に対する法人税額（別表８④欄） ３億３６６万３８００円
上記金額は，上記(1)の所得金額に法人税法６６条に定める税率を乗じて
算出した金額である。
(3) 課税留保金額に対する法人税額（別表８⑦欄） １６４６万４４００円
上記金額は，原告Ｐ２・１９年１２月期確定申告書に記載された留保所得
金額８億８２６４万６２４７円に，平成１９年３月８日に開催の定時株主総
会において決議され，同日付けで配当された前事業年度末日を基準日とする
配当金の額６０００万円を加算し，当期末配当等の額，法人税額及び住民税
額を減算して算出した当期留保金額６億５６８１万５３９３円を基礎とし
て，法人税法６７条及び通則法１１８条１項の各規定に基づき算出した課税
留保金額１億１４８２万２０００円に法人税法６７条１項に規定する税率
を乗じて計算した金額である。
(4) 法人税額から控除される所得税額等（別表８⑨欄）
上記金額は，原告Ｐ２・１９年１２月期確定申告書に記載された控除所得
税額等の金額と同額である。
(5) 納付すべき法人税額（別表８⑩欄） １億７９４３万６８００円
上記金額は，上記(2)及び(3)の合計金額から上記(4)の金額を差し引いた
金額である。
(6) 既に納付の確定した本税額（別表８⑪欄） １億６０９１万３５００円
上記金額は，原告Ｐ２・１９年１２月期確定申告書に記載された差引所得
に対する法人税額と同額である。
(7) 差引納付すべき法人税額（別表８⑫欄） １８５２万３３００円
上記金額は，上記(5)の金額から上記(6)の金額を差し引いた金額であり，
原告Ｐ２・１９年１２月期更正処分により原告Ｐ２が新たに納付すべき法人
税額である。
原告Ｐ２・１９年１２月期の法人税に係る適正な所得金額及び納付すべき法
人税額は，上記１のとおり，それぞれ１０億１４３４万６４０３円及び１億７
金額及び納付すべき法人税額は，上記金額と同額であるから，上記更正処分は
適法である。
(1) 原告Ｐ２・１９年１２月期賦課決定処分に伴って賦課される過少申告加算
税の金額は，原告Ｐ２・１９年１２月期更正処分により原告Ｐ２が新たに納
付すべきこととなった上記１(7)の税額１８５２万円に１００分の１０の割
合（通則法６５条１項）を乗じて算出した１８５万２０００円である。
(2) 原告Ｐ２・１９年１２月期賦課決定処分における過少申告加算税の額は，
上記のとおりであり，原告Ｐ２・１９年１２月期の法人税に係る適正な過少
申告加算税の額は，上記金額と同額であるから，上記賦課決定処分は適法で
ある。
（別紙５）
当事者の主張の要旨
第１ 資産の低額譲受けにつき受贈益相当額が法人税法２２条２項の「収益」に該
当するか否か（争点１）について
(1) 法人税法２２条２項は，「内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上
当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は，別段の定めがあるものを除き，
資産の販売，有償又は無償による資産の譲渡又は役務の提供，無償による資産
の譲受けその他の取引で資本等取引以外のものに係る当該事業年度の収益の
額とする。」と規定し，無償による資産の譲受けその他の取引からも収益が生
ずる旨を定めている。
(2) 法人税法の他の条文との整合性からしても資産の低額譲受けの場合にも
法人税法２２条２項の適用が及ぶこと
ア 法人税法上の用語の解釈に当たっては，まず，同法の他の規定との整合
性を重視すべきことはいうまでもない。
イ 寄附金の損金不算入を定める法人税法３７条は，
同条８項において，
「そ
の譲渡又は供与の対価の額が当該資産のその譲渡の時における価額又は
当該経済的な利益のその供与の時における価額に比して低いときは，当該
対価の額と当該価額との差額のうち実質的に贈与又は無償の供与をした
と認められる金額」は寄附金の額に含まれる旨規定している。この規定ぶ
りからすれば，同項は，寄附を受けた者側の観点からみた資産の低額譲受
け等においては，実質的に贈与又は無償の供与をしたと認められる部分が
含まれるとの前提に立っていることは明らかである。
ウ また，平成２２年の税制改正により創設された法人税法２５条の２（平
成２２年法律第６号により追加）は，その１項において，同法２２条２項
の別段の定めとして，「内国法人が各事業年度において当該内国法人との
間に完全支配関係（引用者注：法人税法２条１２の７の６号に定める関係
のこと）（中略）がある他の内国法人から受けた受贈益の額（中略）は，
当該内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上，益金の額に算入しない」
旨を定めている。そして，同法２５条の２第３項においては，「その譲渡
又は供与の対価の額が当該資産のその譲渡の時における価額又は当該経
済的な利益のその供与の時における価額に比して低いときは，当該対価の
額と当該価額との差額のうち実質的に贈与又は無償の供与を受けたと認
められる金額」も同条の受贈益に含まれる旨規定している。これは，低額
による資産の譲受けにより生ずる，当該資産の譲受けに係る対価の額と譲
受時における適正な価額との差額である受贈益も，当然に収益として同法
して，そのうちの同法２５条の２第１項の要件に該当するものを益金の額
に算入しない旨を定めたものである（なお，同年の税制改正において，同
法２２条２項は，何ら改正されていない。）。
エ よって，資産を譲り受けた者側の観点からみて，資産の譲受けの時にお
ける適正な価額より低額の対価で資産の譲受けを受けた場合に，適正な対
価との差額について，実質的には無償による贈与を受けたものとして，法
人税法２２条２項の無償による資産の譲受けに係る収益に含まれると解
することは，合理的な解釈である。
(3) 資産の低額譲受けの場合の収益の額も益金の額に算入するのが法人税法
ア 法人税法２２条２項は，代表的な取引を列挙したのちに，「その他の取
引で資本等取引以外のもの」（引用者注：「資本等取引」については，同
条５項で定義されている。）から生じる収益を含めて包括的に益金の額に
算入すべきと規定しているのであって，あえて資産の低額譲受けの場合の
収益を益金の額から除外していると解するのは，その文理に従った解釈と
して不自然である。
イ 法人税法２２条２項が「有償による資産の譲受け」を列挙しなかったの
は，一般に，資産の有償取引は，適正な価額によって行われるのが常であ
って，適正な価額によって資産を取得しただけでは収益の発生が認められ
ないことによるものと考えられる。
すなわち，
「資産の譲渡」
の場合には，
適正な価額によって譲渡された場合であっても，受領した金員が収益とし
て認識され，原価等との差額が譲渡益となるのに対し，「資産の譲受け」
の場合には，適正な価額によって資産を取得した場合であっても，その資
産を取得する者は，その資産の価額に見合う金員を支出するとともに，そ
の反対給付として資産を取得しているにすぎないため，「資産の譲渡」の
場合のように収益の発生が認識されないのであって，
「資産の譲受け」
は，
「資産の譲渡」とは収益の認識が異なるのである。
ウ 加えて，課税の公平の観点から法人税法２２条２項の趣旨を鑑みれば，
資産の低額譲受けの場合に，収益の額を認識し，益金の額に算入すべきこ
とはおのずと明らかである。すなわち，同項は，「無償による資産の譲受
け」
の場合において，
当該資産の適正な価額に相当する経済価値について，
贈与又は無償の供与を受けたものとして益金の額に算入すべき旨を定め
ているところ，低額による資産の譲受けの場合にあっても，当該資産には
譲受時における適正な価額に相当する経済的価値が認められることはい
うまでもない。よって，そのうちの一部さえ対価として収受していれば，
適正な価額との差額部分の収益が認識されないものとして扱うことは，無
償による資産の譲受けの場合と著しく公平を欠く不合理な結果が導かれ
ることになる。
(4) 小括
以上によれば，資産の低額譲受けが行われた場合には，譲受時におけ
る当該資産の適正な価額と支払金額との差額（受贈益相当額）をもって法
人税法２２条２項にいう「無償による資産の譲受け」に係る収益の額に当
たるというべきである。
(1) 資産の低額譲受けは「無償による資産の譲受け」には該当しないこと
ア 租税法においては文理解釈の原則が要請されること
租税法は侵害規範であり，法的安定性の要請が強く働くから，その解釈
は原則として文理解釈によるべきであり，みだりに拡張解釈や類推解釈を
行うことは許されない。また，法令の文理解釈に当たっては，法令中にそ
の意義が定義された特別の用語等は別として，その文言は一般的な社会通
念に従って解すべきである。
イ 「無償」等の意義
一般用語としても法律用語としても，「無償」及び「有償」という概念
は，対価（代償）の有無により区別される。
ウ 法人税法２２条２項の「有償（中略）による資産の譲渡」の意義
最高裁平成６年（行ツ）第７５号同７年１２月１９日第三小法廷判決・
民集４９巻１０号３１２１頁は，「譲渡時における適正な価額よりも低い
対価をもってする資産の低額譲渡は，法人税法２２条２項にいう有償によ
る資産の譲渡に当たることはいうまでもない」と判示し，資産の低額譲渡
が「有償」譲渡に当たることを明らかにしている。
同判決で問題となった「有償又は無償による資産の譲渡」と本件で問題
となっている「無償による資産の譲受け」は，いずれも法人税法２２条２
項に規定されており，同一条項中の文言を異なった意味に解することは不
合理であり，また，納税者の予測可能性・法的安定性を害する。したがっ
て，両者の「無償」の意義も同義に解すべきである。
エ 租税法上も「低額」取引と無償取引との区別を前提とする規定が存する
こと
租税法には，以下のとおり，「低額」での譲渡又は譲受けを無償の取引
と明確に区別する条項が存する。
(ア) 相続税法９条
みなし相続財産に関する規定である相続税法９条は，「対価を支払わ
ないで」利益を受けた場合と，「著しく低い価額の対価で」利益を受け
た場合を明確に区別し，それぞれの場合に贈与により取得したものとみ
なされる金額を「当該利益の価額に相当する金額」，「（当該利益の価
額から対価）の額を控除した金額」と明確に区別して規定している。
(イ) 所得税法５９条１項
贈与等の場合の譲渡所得等の特例について定めた所得税法５９条１
項は，１号で，法人に対する「贈与」又は「遺贈」，個人に対する限定
承認に係る「相続」又は「包括遺贈」を規定し，２号で，法人に対する
「著しく低い対価として政令で定める額による譲渡」を規定する。
(ウ) 法人税法３７条８項
法人税法３７条は，７項において，「対価」の支払いを伴わない「贈
与又は無償の供与」をした場合における当該資産等の価額を寄附金の額
とした上で，
「対価」
の支払いを伴う低額譲渡の場合に，
当該対価の額と当該価額との差額も（実質的に贈与又は無償の供与をし
たと認められる金額は）寄附金の額に含まれ得る旨規定し，「対価」の
支払いを伴わない取引（無償取引）（同条７項）と「対価」の支払いを
伴う取引（低額取引）（同条８項）を明確に区別して規定している。
また，寄附金の損金不算入に関し，寄附金の意義が法律に明記された
のは，昭和４０年３月の法人税法の全文改正においてであり，同改正に
おいて，低廉譲渡等のいわゆる「みなし寄附金」が含まれること及びそ
の意義が法人税法に明記された（当時は３７条６項）。
このように，法人税法３７条７項及び８項は，その文言上も立法の沿
革からも，「対価」の支払いを伴うか否かにより，適用対象となる取引
を明確に区別している。
(エ) 法人税法２５条の２
法人税法２５条の２も，
「対価」
の支払いを伴わない
「贈
与又は無償の供与」を受けた場合を，３項において「対価」の支払いを
伴う低額譲受けの場合をそれぞれ規定しており，両者を明確に区別して
いる。
(オ) 小括
上記のとおり，租税法においては，条文の文言において，対価を支払
う「有償」取引と対価を支払わない「無償」取引を区別して規定してい
ることが明らかである。
オ 小括
以上のとおり，法人税法２２条２項の「無償による資産の譲受け」は，
対価あるいは代償を支払わずに資産を譲り受けることを意味するから，正
常な対価（通常の取引価額）より低い対価をもってする資産の低額譲受け
は，「無償による資産の譲受け」には当たらない。
(2) 資産の低額譲受けは「その他の取引」にも該当しないこと
念のため主張すると，資産の低額譲受けは，法人税法２２条２項の「その
他の取引」にも該当しない。
すなわち，
確かに，同項の「資産の販売（中略）無償による資産の譲受け」
はいずれも例示であるが，これらの取引があえて明文で列挙されていること
からすれば，
同項が明らかに排除していると認められる取引については，
「そ
の他の取引」にも該当しないと解すべきである。
そして，同項が，「有償又は無償による資産の譲渡」と規定し，資産の譲
渡については，有償によるものも無償によるものも同項の取引に含まれるこ
とを明示しているのに対して，
「資産の譲受け」については，
「無償による」
という限定を付し，あえて，「『有償による』資産の譲受け」を規定してい
ないことを鑑みれば，同項はかかる取引を排除していることは明らかである
から，「その他の取引」には，有償による資産の譲受け（「低額による」資
産の譲受けも含む。）は含まれないと解すべきである。このように解するこ
とが，納税者の予測可能性及び法的安定性に資する。
(3) 小括
以上で詳述したとおり，そもそも資産の低額譲受けは，法人税法２２条２
項の「無償による資産の譲受け」に該当しないことはもちろん，同項の「そ
の他の取引」に該当する余地もないというべきである。
第２ 本件出資持分の価額を法人税基本通達９－１－１４に従って評価することの
適否（争点２）について
(1) 本件出資持分の価額を法人税基本通達９－１－１４に従って評価するこ
とが合理的であること
ア 本件出資持分につき，法人税基本通達９－１－１３の適用を検討すると，
同通達(1)に定める売買実例のあるものについては，当該事業年度終了の
日前６月間において売買の行われたもののうち適正と認められるものの
価額とされている。ここにいう「適正と認められるものの価額」とは，正
常な取引において形成された価額，すなわち，客観的な交換価値（不特定
多数の当事者間で自由な取引が行われた場合に通常成立する価額である
時価）をいうものと解される。しかし，後記(2)以下で詳述するとおり，
本件１３社出資持分譲渡における取引価額は適正な価額とは認められな
いため，同通達(1)の適用は除かれる。
また，本件出資持分は，公開途上にある株式に該当しないことから，同
通達(2)の適用もなく，Ｐ４社と事業の種類，規模，収益の状況が類似し，
適正な価額が算定できる他の法人は見当たらないので，同通達(3)の適用
もない。
イ したがって，本件出資持分は，法人税基本通達９－１－１４により評価
通達の例によって評価することが合理的と認められる。
(2) 本件１３社は原告Ｐ２との関係において独立した当事者の立場にはない
こと
ア 本件１３社が原告Ｐ２との関係において独立した当事者の立場にある
か否かについては，本件出資持分の取得及び譲渡の経緯並びに譲渡に応じ
た背景事情等を総合勘案して判断すべきであるところ，本件１３社が本件
出資持分を取得した理由は，本件１３社がいずれも原告Ｐ１と長年密接な
取引関係にある企業である上，双方の関係が，業界トップの食品・酒類卸
企業と同社に酒類を卸している酒類製造業者という関係にあることなど
から，将来にわたってＰ２７一族グループによる原告Ｐ１の支配を望むＰ
であった（乙４の２・９頁参照）。
イ 次に，本件１３社が本件出資持分を取得してから譲渡するまでの間にお
ける原告Ｐ１と本件１３社の関係についてみても，卸売業界トップの企業
と，そのトップ企業に対し酒類を卸している主要な酒類製造業者という密
接な関係が継続していた。
ウ 加えて，本件１３社による本件出資持分の譲渡も，Ｐ４社から譲渡の依
頼を受け，これに協力して，同社から依頼された価額で，原告Ｐ１のグル
ープ会社であるＰ４社が買取先に指定した原告Ｐ２に対して譲渡された
ものにすぎない。
エ 以上のような，本件出資持分の取得及び譲渡の経緯並びに譲渡に応じた
背景事情等を総合勘案すれば，本件１３社が原告Ｐ２との関係において独
立した当事者の立場にあるとは，到底認められない。
(3) 本件１３社は，本件譲渡価額が適正な時価であるか否かの判断に当たり，
独自の検討を行ったとは認められないこと
本件１３社は，本件出資持分を譲渡するに当たり，いずれも独自にＰ４社
の各資産・負債を時価評価するなどして当該出資の適正な時価について検討
していないばかりか，Ｐ４社が本件１３社各社に宛てた平成１７年８月２５
日付けの「有限会社Ｐ４の出資金買受の件」（乙１６の４）と題する書面に
より要請した，１口当たりの買受価格５０００円の算定根拠のみならず，同
書面に参考として記載されている類似業種比準価額（１４０６円）及び簿価
純資産価額（３０１０円）について具体的に検討した事実も認められない。
したがって，本件１３社は，Ｐ４社から提示された価額（１口当たり５０
れる。
(4) 原告らの主張に対する反論
ア 原告らは，本件１３社出資持分譲渡につき，税務調査によって，本件１
Ｐ２は本件１３社から経済的利益を受けていない旨主張する。
イ しかしながら，寄附金の発生と受贈益の発生が表裏の関係にあることと，
寄附金及び受贈益に係るいわゆる認定課税がどの時期に行われるかとい
うこととは次元が異なる問題であり，本件１３社出資持分譲渡に件う本件
は，当然のことながら，納税義務者やその認定の主体が異なる以上，税務
調査において，経済的利益を供与した側に寄附金が認定課税されていない
ことをもって，直ちに，他方の者が経済的利益を受けていないことにはな
らないし，その経済的利益について認定課税されないことにもならない。
原告らの上記主張には理由がない。
(5) 本件１３社出資持分譲渡における取引価額は適正な価額とは認められな
いこと
ア 取引相場のない株式については，そもそも上場株式のように，大量かつ
反復継続的な取引は予定されておらず，また，取引事例が存在するとして
も，その数がわずかにとどまるにすぎない場合には，当事者間の主観的事
情に影響されたものでないことをうかがわせる特段の事情がない限り，当
該実例価額は，売買当事者間の主観的事情を離れた当該株式の客観的交換
価値を反映したものとは評価できないというべきである。
イ 上記(2)及び(3)で述べたとおり，本件１３社による本件出資持分の譲渡
価額（１口当たり５０００円）は，特定の取引関係者間における極めて閉
鎖的な取引に係る価額であり，また，同価額は，平成１７年８月２５日付
けで，Ｐ４社の代表取締役であるＰ８から本件１３社に宛てた本件出資持
分の買受けに係る依頼文書において，一括して一方的に提示された価額で
あるから，本件出資持分の買受けは，実質的な取引事例としては１事例に
すぎない。
したがって，本件１３社による本件出資持分の譲渡価額（１口当たり５
が行われた場合に通常成立する価額（客観的な交換価値）とは到底認めら
れない。
(1) 後記(2)以下で詳述するとおり，原告Ｐ２と本件１３社とは，純然たる第
三者の関係にあるし，また，本件１３社は，譲渡価額の妥当性について十分
な検討をした上，合理的な経営判断として譲渡に応じたものである。これら
売買実例に該当することは明らかであり，本件１３社出資持分譲渡における
取引価額は，適正な価額と認められる。
したがって，本件出資持分は，法人税基本通達９－１－１３(1)に該当す
るものとして，同通達の例により評価されるべきであり，その価額は，適切
な売買実例に基づいて算定された１口当たり５０００円である。
(2) 本件１３社と原告Ｐ２は純然たる第三者の関係にあること
ア 本件１３社と原告Ｐ２との間には，資本関係は全くなく，同族関係もな
く，役員の兼任といった事実もない。そして，本件１３社は，相互に市場
において競合・競争する関係にある。
イ また，原告Ｐ１は，古くから全国規模で酒類卸売販売免許を保有してい
たことから本件１３社を含む多数の酒造メーカー及び小売業者と取引を
していたものの，平成１７年当時，全国規模で酒類を取り扱っていたのは
原告Ｐ１だけでなく，株式会社Ｐ３０やＰ３１株式会社といった業者もそ
うであったほか，地域ごとに大手の酒類卸売業者も存在していた。本件１
まなければ他の卸ルートで商品を流通させることは容易であったから，本
件１３社出資持分譲渡に当たり，たとえ国分が１口当たり５０００円とい
う価格を提示したとしても，これに従わなければならないような関係には
なかった。
ウ 以上によれば，本件１３社と原告Ｐ２とは，相互に独立した立場にある
純然たる第三者の関係にあるというべきである。
(3) 本件１３社は譲渡価額の妥当性について十分な検討をした上，合理的な経
営判断として譲渡に応じたものであること
ア 本件１３社は，平成１７年８月２５日付けで，Ｐ４からの「有限会社Ｐ
要な検討及び稟議等を経て，１口当たり５０００円で譲渡することをそれ
ぞれ意思決定した。
イ 本件１３社は，それぞれ，過去の配当実績や，書面に添付された類似業
種比準価額及び簿価純資産価額の算定根拠を検討し，譲渡損益を試算した
た上で，１口当たり５０００円が適正な時価であると考えたからこそ，本
件１３社出資持分譲渡に応じたものである（甲２９ないし４１，５８，５
かつ一般的な方法であり，本件１３社にとって売却価額に見合わない多大
なコストと時間を負担することを余儀なくされることに鑑みれば，本件１
ることが必須の手続であるということはできない。
(4) 本件１３社に寄附金課税がされていないこと
同じ出資持分の譲渡に関する課税関係を検討する際，売主と買主とで時価
を異にするということはないはずであるから，本件１３社出資持分譲渡が適
正な価額によらないというのであれば，本件１３社に対しても，寄附金課税
がされるはずであるところ，実際にはそのような課税はされていない。
この点からみても，本件１３社出資持分譲渡において，原告Ｐ２が経済的
利益を受けたと認めることはできない。
第３ 原告Ｐ１が取得した本件出資持分が
「同族株主以外の株主等が取得した株式」
に該当し配当還元方式で評価すべきか否か（争点３）について
(1) 原告Ｐ１が取得した本件出資持分の価額の算定方式の決定について
原告Ｐ１・１７年１２月期における原告Ｐ１の受贈益の額の計算において
は，本件Ｐ３出資持分譲渡１によって同社がＰ３から譲り受けた本件出資持
分の価額について，法人税基本通達９－１－１４に基づき，課税上弊害がな
い限り，評価通達１７８から１８９－７までの例によって評価をすることに
なる。
その場合，評価通達１７８ただし書が，「同族株主以外の株主等が取得し
た株式」については，同通達１８８の定めによって評価すると規定している
ことから，
本件出資持分がこれに該当するかが問題となる。
すなわち，
仮に，
本件出資持分が「同族株主以外の株主等が取得した株式」に該当する場合に
は，同通達１８８－２に定める方式（配当還元方式）によりこれを評価する
ことになるが，他方，Ｐ４社の株主である原告Ｐ１が同通達１８８(1)の「同
族株主」に該当し，本件出資持分が上記株式に該当しない場合には，同通達
ない限り，同通達１７９の方式（いわゆる「原則的評価方式」）に従ってこ
れを評価することとなる。
よって，原告Ｐ１が取得した本件出資持分の価額の算定方式の決定に当た
っては，Ｐ４社の株主である原告Ｐ１が「同族株主」（同通達１８８(1)）
に該当するか否かが，重要な検討事項となる。
(2) 原告Ｐ１がＰ４社の「同族株主」に該当するか否かの判定について
評価通達１８８(1)は，「同族株主」とは，「株主の１人及びその同族関
係者（中略）の有する議決権の合計数がその会社の議決権総数の３０パーセ
ント以上
（中略）
である場合におけるその株主及びその同族関係者をいう。
」
と規定し，
「同族関係者」とは，
「法人税法施行令４条（同族関係者の範囲）
に規定する特殊の関係のある個人又は法人をいう。」と規定している。
本件Ｐ３出資持分譲渡１の時点におけるＰ４社の株主は，Ｐ８（議決権割
合０．００６パーセント），原告Ｐ２（同３１．５７２パーセント）及び原
告Ｐ１（同０パーセント）のほかは，他に同族関係者である個人又は法人を
有しない本件１３社のみである。そうすると，同通達１８８(1)の適用にお
いて，Ｐ８を「株主の１人」とした場合，原告Ｐ２及び原告Ｐ１が共にＰ８
の
「同族関係者」
に該当するのであれば，
「株主の１人及びその同族関係者」
の議決権割合の合計が３０パーセント以上（３１．５７８パーセント）とな
るから，
そのグループに属する原告Ｐ１は，
Ｐ４社の
「同族株主」
に該当し，
原告Ｐ１が取得した本件出資持分の価額は，同通達１７９の方式（原則的評
価方式）により評価することになる。
そこで，以下，Ｐ４社の株主である原告Ｐ２及び原告Ｐ１がＰ８の「同族
関係者」（同通達１８８(1)）に該当するのか，それぞれ検討する。
(3) 原告Ｐ２はＰ８の「同族関係者」に該当すること
原告Ｐ２の株主のうち，Ｐ８及びその子であるＰ１０（同人は，Ｐ８との
関係につき法人税法施行令４条１項１号に規定する
「親族」
であるから，
「特
殊の関係のある個人」に該当する。）の原告Ｐ２における議決権割合は，本
件Ｐ３出資持分譲渡１の時点において，それぞれ６６．３３パーセント及び
Ｐ２は，Ｐ８との関係において，同法施行令４条２項（評価通達１８８(1)
により，同条２項中「株式の総数」は「議決権の数」と，「発行済株式の総
数」は「議決権総数」と読み替えたもの。以下同じ。）１号に規定する「特
殊の関係のある法人」に該当する。
よって，原告Ｐ２は，Ｐ８の「同族関係者」（同通達１８８(1)）に該当
する。
(4) 原告Ｐ１はＰ８の「同族関係者」と取り扱うべきこと
ア 法人税法施行令４条２項を形式的に当てはめた場合に，原告Ｐ１がＰ８
と「特殊の関係のある法人」に該当するか否かについて
原告Ｐ１の株主のうち，Ｐ８，その親族であるＰ１０，Ｐ２４及びＰ２
する「親族」であるから，「特殊の関係のある個人」に該当する。）並び
に原告Ｐ２（同社は，上記(3)のとおり，Ｐ８との関係において，同条２
項１号に規定する「特殊の関係のある法人」に該当する。）の原告Ｐ１に
おける議決権割合は，本件Ｐ３出資持分譲渡１の時点において，それぞれ
パーセント（Ｐ２４），４．２８パーセント（Ｐ２５）及び２８．４１パ
ーセント（原告Ｐ２）であり，これらの者を併せて計算しても議決権割合
は１００分の５０を超えない（４３．５２パーセント）から，同項を形式
的に当てはめれば，原告Ｐ１は，Ｐ８との関係において，同項各号に規定
する「特殊の関係のある法人」に該当しないことになる。
イ 評価通達１８８(1)の適用に当たり，原告Ｐ１はＰ８との関係において，
法人税法施行令４条２項３号の「特殊の関係のある法人」と同視できる特
別な事情があり，実質的な「同族関係者」と取り扱うべきであること
しかし，原告Ｐ１をＰ８の「同族関係者」と取り扱うべきか否かを判定
するに当たり，①評価通達１８８(1)の「同族関係者」を定めた趣旨を勘
案すれば，「特殊の関係のある法人」の該当性の判断において，同項を形
式的に当てはめることが，適正な評価の観点から相当でない場合があるこ
と，②Ｐ４社は，Ｐ８，原告Ｐ１及び原告Ｐ２によって実質的に支配され
ており，Ｐ４社は，同通達１８８(1)の適用上，Ｐ８の「特殊の関係のあ
る法人」（同項２号）と同視し得ること，③Ｐ４社について，②の事情を
前提として，同社をＰ８の「特殊の関係のある法人」に含めて同項を適用
してみると，原告Ｐ１の株主において，Ｐ８及びこれと特殊の関係のある
個人及び法人の議決権の合計は７２．０９パーセントとなり，１００分の
同視し得る特別の事情を有することに鑑みれば，本件出資持分の評価にお
いて，原告Ｐ１は，Ｐ８の「同族関係者」（同通達１８８(1)）に該当す
るものと取り扱われるべきである。
以下，詳述する。
ウ 形式的には法人税法施行令４条２項の規定に該当しなくても，評価通達
と
評価通達１８８の株式の評価についての定めである同通達１８８－２
は，「同族株主以外の株主等」が取得した株式を配当還元方式により評価
する旨を定めている。すなわち，一般的に，非上場のいわゆる同族会社に
おいては，会社経営等について同族株主以外の株主の意向が反映されるこ
とはなく，同族株主以外の株主が当該会社の株式を保有するのは，会社経
営に関わりを持つことや，株価の上昇によるキャピタルゲインを得ること
等の投機的あるいは投資的動機によるものではなく，当該会社との安定的
な取引関係の維持，継続を図ることなど，数値的に表すことのできない無
形の利益を期待して，いわば取引上のつきあいによる場合が多く，その株
式を保有する株主にとっては，当面，配当を受領するということ以外に直
接の経済的利益を享受することがないという実態がある。評価通達１８８
－２は，そのような実態を考慮し，当該会社に対する直接の支配力を有し
ているか否かという点において，同族株主とそれ以外の株主とでは，その
保有する当該株式の実質的な価値に大きな差異があるといえることから，
同族株主以外の株主の保有する株式の評価については，特別の例外的措置
として，類似業種比準方式よりも安価に算定される配当還元方式による株
式の評価方法を採用することにしたものである。
このような趣旨に鑑みれば，同通達１８８(1)が定める「同族株主」と
は，保有株式の評価に当たり，上記「特別の例外的措置」を適用する必要
のない株主，すなわち，密接な関係を有する者同士がグループを形成して
会社の経営を支配することが一般的である同族会社において，評価会社の
経営に関して実効的支配力を有する株主がこれに該当するものと扱うべ
きである。このように解することは，同通達１８８(1)が，会社の経営に
関する実効的支配力を測定する要素として，議決権割合に着目し，同族株
主に該当するか否かを同族関係者の有する議決権割合の合計が３０パー
セント以上（一定の場合は５０パーセント超）であるか否かによって判断
していることとも整合する。
もっとも，同通達１８８(1)は，上記で述べた当該株主と密接な関係を
有する者（同族関係者）に該当するか否かが必ずしも明確に判定できない
場合も想定されるため，客観的かつ簡易に判定する方法として，法人税法
施行令４条に規定する特殊の関係のある個人又は法人に該当するか否か
によって判断することとしたものである。したがって，形式的には，同条
の同族関係者のグループによって支配されている法人は，単に同項各号に
形式的に該当しないという理由から，同通達１８８(1)の「同族株主」の
判定において，一律に「特殊の関係のある法人」に該当しないものと取り
扱うことは，同通達が定める適正な時価の算定という趣旨からは相当でな
く，同通達の適用上，「特殊の関係のある法人」と同視して扱うべきであ
る。
エ Ｐ４社はＰ８らによって実質的に支配されており，評価通達１８８(1)
の適用に当たり，Ｐ８の「特殊の関係のある法人」と同視すべき特別の事
情があること
Ｐ４社の株主のうち，Ｐ８，原告Ｐ１及び原告Ｐ２のＰ４社における議
決権割合は，本件Ｐ３出資持分譲渡１の時点において，それぞれ０．００
らの者を併せて計算しても議決権割合は１００分の５０を超えない（合計
はめると，Ｐ４社がＰ８との関係において同項２号の「特殊の関係のある
法人」に該当しないことになる。
しかしながら，以下の(ア)ないし(ウ)において述べるとおり，本件１３
社が本件出資持分を保有していたのは，原告Ｐ１との関係強化のためであ
り，Ｐ４社の経営に参画することを目的とした取得ではなかったものと認
められ，Ｐ４社は，Ｐ８，原告Ｐ１及び原告Ｐ２によって構成されるＰ２
係者のグループによって支配されている法人であったことからすれば，Ｐ
(ア) 本件１３社が本件出資持分をＰ７から譲り受け，原告Ｐ２に譲渡し
た経緯
ａ Ｐ７は，平成３年▲月▲日，原告Ｐ１の取引会社のうちの有力な
取引先である本件１３社に対し，本件出資持分のうち各４０００口ず
つ（合計５万２０００口，同社の総出資口数の５２パーセント）を，
数は４万７９９５口となり，Ｐ８の有する５口と併せて，Ｐ２７一族
グループの同社に対する出資割合は４８パーセントとなった。
そして，Ｐ４社は，同日，本件出資持分の譲渡を制限する旨の定款
改正を行い，Ｐ７及びＰ８の意思に反した本件出資持分の譲渡はなし
得なくなり，Ｐ２７一族グループによりＰ４社を支配できる態勢が将
来にわたって安定したものとなった。
なお，Ｐ７は，同月▲日，死亡した。
ｂ Ｐ３は，平成１７年３月３１日，原告Ｐ１及び原告Ｐ２に対し，そ
の保有する本件出資持分の全部（４万７９９５口）を譲渡した。
また，本件１３社は，同年８月２５日付けで，Ｐ４社からガバナン
スの見直しのため本件出資持分を原告Ｐ２に集約する旨の要請を受
け，同年１０月から同年１２月にかけて，その保有する本件出資持分
の全部（各４０００口）を原告Ｐ２に譲渡した。
上記要請は，Ｐ２７一族グループがＰ４社の企業支配を強化するた
めに行われたものであるところ，そのような目的達成のために，本件
ープが本件出資持分を容易に買戻しすることができたこと自体，Ｐ２
(イ) 本件１３社による本件出資持分の保有は，Ｐ４社の経営に参画する
目的ではなかったこと
ａ 本件１３社は，Ｐ４社の平成１７年３月２５日開催の臨時社員総会
で委任状（乙３８の１ないし１３）を提出しているところ，当該委任
状は，いずれもその表題及び本件１３社各社の保有出資口数の記載の
直下の第１文において，「私は（ ）を代理人と定め，下記の権
限を委任します。」（注：「（ ）」は空白である。）との同一
の文言が記載され，委任状中の受任者の氏名欄が白紙（空白）になっ
ていることから，本件１３社が提出した上記委任状は，白紙委任状に
該当する。
ｂ そして，本件１３社の上記委任状の内容を見ると，いずれも提示さ
れた議案に賛成する旨に「○」が付けられており，議案に対して賛否
を明示していない場合や原案に対して修正案が提出された場合には
白紙委任する旨記載されている。かかる文言からは，本件１３社が独
自の意思に基づいて議決権を行使する意図は全くうかがえない。結局
のところ，本件１３社が提出した上記委任状の実質的な内容は，Ｐ４
社を実質的に支配するＰ２７一族グループによる経営に対し，本件１
その上，本件１３社が本件出資持分を保有していた間，社員総会等へ
の出席は一度もなく，白紙委任状又は議決案に全て賛成する趣旨の委
任状を提出していたことなども併せ考慮すれば，本件１３社が本件出
資持分を保有していたのは，食品・酒類卸業の首位に立ち，有力な取
引先である原告Ｐ１との関係強化のためであり，Ｐ４社の経営に参画
することが目的ではなかったものと認められる。
ｃ また，本件１３社が，Ｐ４社の経営に介入するような行動をとるこ
とによって，原告Ｐ１との取引関係を悪化させ，自身の経営に悪影響
を生じさせるような行動をとること自体がおよそ想定し難い上，本件
Ｐ４社の経営権をＰ２７一族グループから奪い取るような事態も想
定できない。
そうすると，本件１３社が本件出資持分を取得した後，譲渡するま
での間，Ｐ４社に対するＰ２７一族グループの支配状況は，Ｐ４社と
原告Ｐ１の株式持合いによる原告Ｐ１の有する本件出資持分の議決
権に関する点を除き，Ｐ７の相続開始日以降，一貫して何ら変化がな
かったというべきである。
(ウ) 小括
以上に述べたＰ２７一族グループと本件１３社との関係からすれば，
Ｐ４社の経営は，Ｐ７の相続開始日以後，本件１３社が本件出資持分を
譲渡するまでの間，Ｐ２７一族グループが実質的に支配していたことが
優に認められる。
オ Ｐ４社がＰ８の「特殊の関係のある法人」に当たるとして評価通達１８
なること
原告Ｐ１がＰ８の「同族関係者」（評価通達１８８(1)）に該当するか
を判定する場合，上記アのとおり，原告Ｐ１の株主のうち，Ｐ８及びその
特殊の関係のある個人及び法人の議決権割合の合計が４３．５２パーセン
トであるから，原告Ｐ１は，形式的にはＰ８にとって法人税法施行令４条
しかし，上記ウで述べた「同族株主以外の株主等」が取得した株式の評
価方法についての評価通達の規定の趣旨，及び上記エで述べたとおり，Ｐ
事情があることからすると，同通達１８８(1)の適用上，Ｐ４社は，Ｐ８
と「特殊の関係のある法人」（同号）に当たるとして，原告Ｐ１がＰ８の
「同族関係者」（同通達１８８(1)）に該当するかを判定すべきである。
そうすると，本件Ｐ３出資持分譲渡１の時点における原告Ｐ１の株主の
うち，Ｐ８及びこれと特殊の関係のある個人及び法人（Ｐ１０，Ｐ２４，
Ｐ２５及び原告Ｐ２）の議決権割合（合計４３．５２パーセント）に，リ
アルエルテート社の議決権割合（２８．５７パーセント）を加えれば，１
よって，Ｐ４社の株主のうち，原告Ｐ１は，Ｐ８の「同族関係者」（同
通達１８８(1)）と取り扱われるべきである。
(5) 原告Ｐ１はリアルステート社の「同族株主」かつ「中心的な同族株主」と
取り扱うべきことを前提とすれば，本件出資持分の価額は原則的評価方式に
より算定すべきこと
ア 上記(3)及び(4)で述べたとおり，原告Ｐ２及び原告Ｐ１は，共にＰ８の
「同族関係者」に該当するから，上記(2)で述べたところに照らし，原告
Ｐ１は，Ｐ４社の「同族株主」に該当する。
イ もっとも，評価通達１８８(2)は，「中心的な同族株主のいる会社の株
主のうち，中心的な同族株主以外の同族株主で，その者の株式取得後の議
決権の数がその会社の議決権総数の５パーセント未満であるもの」の取得
した株式については，「同族株主以外の株主等が取得した株式」に当たる
とし，同通達１８８－２に定める方式（配当還元方式）により算定するも
のとしている。本件出資持分が上記株式に該当する場合，これを同通達１
る。
ここで，評価通達１８８(2)において，「中心的な同族株主」とは「課
税時期において同族株主の１人並びにその株主の配偶者，直系血族，兄弟
姉妹及び１親等の姻族（これらの者の同族関係者である会社のうち，これ
らの者が有する議決権の合計数がその会社の議決権総数の２５パーセン
ト以上である会社を含む。）の有する議決権の合計数がその会社の議決権
総数の２５パーセント以上である場合におけるその株主」をいうところ，
原告Ｐ２は，Ｐ４社の議決権の２５パーセント以上（３１．５７２パーセ
ント）の議決権を有する「中心的な同族株主」に該当することから，Ｐ４
社は，「中心的な同族株主のいる会社」である。
そうすると，評価通達１８８(2)の適用に当たっては，原告Ｐ１が「中
心的な同族株主」に該当するか否かが問題となる。
ウ この点，原告Ｐ１は，Ｐ４社に議決権の４分の１超（２８．５７パーセ
ント）を保有されていることから，商法２４１条３項によれば，Ｐ４社の
議決権を有しないこととなる。そして，原告Ｐ１は，原告Ｐ２の議決権も
有しないから，原告Ｐ２は，その有するＰ４社の議決権を原告Ｐ１の議決
権に合計すべき会社に含まれない。
そうすると，
原告Ｐ１は，
形式的には，
Ｐ４社の｢中心的な同族株主｣に該当せず，かつ，原告Ｐ１がＰ４社に対し
て有する議決権割合は，５パーセント未満（０パーセント）であるから，
本件出資持分は評価通達１８８(2)の適用を受ける株式に該当することに
なりそうである。
しかしながら，上記(4)エで述べたとおり，Ｐ４社は，Ｐ８，原告Ｐ１
及び原告Ｐ２によって構成されるＰ２７一族グループが実質的に支配し
ていた会社であり，原告Ｐ１も，Ｐ４社の総出資口数の２４パーセントを
有していた会社である。このように，Ｐ２７一族グループが一体となって
Ｐ４社を支配していた状況に鑑みれば，原告Ｐ１は，Ｐ４社の｢中心的な
同族株主｣と同視すべきである。
したがって，本件出資持分は，評価通達１８８(2)の適用を受ける株式
には該当しない。
(6) 小括
以上のとおり，原告Ｐ１が取得した本件出資持分は，評価通達１８８の適
用を受けないものとして，同通達１７９の方式（原則的評価方式）に従って
評価すべきである。
(1) 争点２において主張したとおり，本件出資持分の時価は，１口当たり５０
評価については，以下のとおり，配当還元方式によって算定すべきである。
すなわち，評価通達１８８(1)は，法人税法施行令４条の規定を読み替え
て，ある法人が株主の１人の同族関係者に該当するか否かは，当該法人の議
決権総数に占める割合が５０パーセント超であるか否かによって判定する
こととしている。そして，本件Ｐ３出資持分譲渡１当時，Ｐ４社は，Ｐ８及
びその同族関係者である原告Ｐ２によって，議決権総数の３１．５７パーセ
ントを保有されていたにすぎず，上記５０パーセントを超えないことから，
Ｐ８の同族関係者に該当しない。そうすると，Ｐ４社において，その議決権
総数の３０パーセントを超える同族株主グループは，Ｐ８とその同族関係者
である原告Ｐ２のみであり，原告Ｐ１は，Ｐ４社の同族株主に該当しない。
よって，本件出資持分は，評価通達１７８ただし書の「同族株主以外の株
主等が取得した株式」に該当し，同通達１８８の定めに従い，同通達１８８
－２に定める方式（配当還元方式）によって評価することとなる。
(2) 被告の主張に対する反論
ア 被告は，原告Ｐ１がＰ４社の「同族株主」に該当するか否かについて，
「原告Ｐ２及び原告Ｐ１がＰ８の『同族関係者』に該当するか否かが問題
となる」と主張する。
しかし，原告Ｐ１がＰ４社の「同族株主」に該当するか否かの判定は，
まずＰ４社がＰ８の
「同族関係者」
に該当することが前提となるのであり，
その前提が満たされることにより原告Ｐ１もＰ８の「同族関係者」と判定
されることとなる関係にあるから，被告の上記主張の検討過程には誤りが
ある。
イ 被告は，Ｐ４社がＰ８の「同族関係者」に該当する旨主張する。
しかし，評価通達１８８(1)が「同族関係者」を法人税法施行令４条２
項各号の「特殊の関係のある法人」を準用して定めた趣旨は，ある法人が
客観的かつ簡易に一のグループによって支配されている法人であるかを
判定することができないことから，形式的に議決権保有割合によって判定
するところにあると解される。また，「実質的支配」のような不明確，か
つ，予測不能な基準をもって「同族関係者」ひいては「同族株主」の判定
を行い，当該判定に基づき株式の評価方法を決定することは，公正な取引
市場における取引がなく，時価の算定が極めて困難である取引相場のない
株式について，画一的な基準で評価方式を定めることとした評価通達の趣
旨にも反し，法的安定性を著しく害することになる。したがって，法人税
法施行令４条２項２号の「特殊の関係のある法人」に該当しないＰ４社に
ついて，Ｐ８の「特殊の関係のある法人」すなわち「同族関係者」に該当
する余地はないというべきである。
また，原告Ｐ１は，Ｐ４社の議決権を保有していないから，同社の「実
質的支配」はできず，Ｐ８及び原告Ｐ２の株主グループも，Ｐ４社の議決
権割合のわずか３１．５７パーセントしか保有していなかった上，後記
(ア)ないし(ウ)のとおり，本件１３社にＰ４社の経営に参画する目的がな
かったとはいえないから，やはり同社の「実質的支配」はできない。
したがって，被告の上記主張には理由がない。
(ア) 我が国の企業が他社に対して出資を行う場合，
社員総会
（株主総会）
に出席して議決権を行使することは一般的に行われていないが，だから
といって，当該出資者が出資先の会社の経営に参画する意図を放棄して
いると評価することはできない。なぜなら，配当の議案等については，
わざわざ社員総会（株主総会）に出席などせずに，特に問題がないため
白紙委任状を提出している出資企業といえども，当該議案について何ら
検討をしていないとはいえないし，ましてや会社の財産や経営に影響を
及ぼすような重要議案がある場合にまで，何らの検討を加えずに白紙委
任状を提出するとはいい難いからである。
本件１３社について，Ｐ４社に出資するに当たり，同社の経営に関し
て議決権を実質的に行使（反対の態度をとるなど）することは一切しな
いといった「議決権行使に関する特約」を予め書面で明確に交わしてい
るなどの事情はなく，結果としてこれまで議案に対して反対をすること
はなかったという事実は，経営の根幹に影響を与えるような重要な議案
が提出された際にも白紙委任状等の提出で済まして反対の意思表示は
行わないことを示す事情には全くならない。
(イ) 本件１３社は，日本を代表する酒造メーカーであるばかりか，日本
を代表する上場企業（大企業）も多数含まれている。こうした多数の株
主を擁しコンプライアンスの要請が高度な企業の担当者が，出資先の議
決権行使にあたり，何もチェックせずに白紙委任をすることなど通常考
えることができないし，仮に重要な議案が提出されることがあったとす
れば，それに対して無条件に賛成をしたと断ずることなど，およそでき
ないことである（甲２９～４１）。
また，酒類における卸売業者と酒造メーカーとの関係をみても，本件
な卸売業者も存在している。したがって，酒造メーカーとしては，売上
が業界トップである卸売業者との関係に拘泥しなければならない理由
はなく，他の卸売業者に切り替えることは酒造メーカーの自由な判断で
いつでも行うことができる状況にあった。そのようにして取引関係を切
られる可能性があるのは，むしろ卸売業者である原告Ｐ１の側であった。
現に，今回対象になっている期間の後に業界再編（大手の合併など）も
あり，原告Ｐ１は現在においては業界トップではない。このような関係
のもとで，取引先に出資持分を取得してもらったことによって，殊更密
接な関係があると考えることは，およそ困難である（甲６１）。
(ウ) 本件１３社が，Ｐ４社の出資持分を保有していた期間においては，
安定した配当（毎期５パーセント）がなされており，その社員総会にお
ける議案も，大半が配当に関する議案であった。そのため，当該議案に
ついて，本件１３社が反対する理由は存在しなかった。すなわち，Ｐ４
社の経営を改革するなどの出資者にとり利害関係が生じ，慎重な判断が
求められるような重大な議案はなかった
（甲５８，
。
したがって，
社員総会に出席しなかったことや，白紙委任状ないし議案に全て賛成す
る趣旨の委任状が提出されていたことは，かえって自然かつ一般的なこ
とであったというべきである。
ウ 被告は，原告Ｐ１がＰ４社の「中心的な同族株主」である旨主張する。
しかし，被告は，「Ｐ２７一族グループが一体となってＰ４社を支配し
ていた状況に鑑み」て，原告Ｐ１をＰ４社の「中心的な同族株主」と同視
しているところ，Ｐ４社の議決権を有しない原告Ｐ１を「Ｐ２７一族グル
ープ」に加えること自体失当であるし，議決権を有しない原告Ｐ１がＰ４
社を「実質的に支配」できる理由もなく，実際に同社を「実質的に支配」
している事実もないから，原告Ｐ１をＰ４社の「中心的な同族株主」と同
視することはできない。
したがって，被告の上記主張には理由がない。
第４ Ｐ４社の「株式保有特定会社」該当性（争点４）について
(1) 本件出資持分の評価に当たり評価通達１８９(2)が適用されること
ア 原告らは，評価通達１８９(2)について，日本のバブル経済期における
一部企業のオーナーらによる行き過ぎた節税策（株式をオーナーから持株
会社に移転させて，相続税の評価額を圧縮する方法）に対処する趣旨・目
的のために定められたものであり，Ｐ２７一族グループのガバナンスの見
直しの一環としてなされた本件各譲渡における本件出資持分の価額の評
価に同通達を適用することは，上記趣旨・目的から逸脱する旨主張する。
イ しかし，
平成２年８月３日付けで評価通達が改正され，
同通達１８９(2)
が定められた目的は，土地や株式などの財産については，その財産につい
ての評価額と実際の取引価額（時価）との間に開差を生じさせることによ
り，同開差を利用した租税回避行為の原因にもなっていることに鑑み，課
税の公平の観点から，そのような開差の是正とともに，より株式取引の実
態に適合するように評価の一層の適正化を図ることにあった。
上記評価通達の改正において，会社の総資産のうちに占める各資産の保
有状況が，類似業種比準方式における標本会社である上場会社に比して著
しく株式等に偏った会社（株式保有特定会社）の株式については，一般の
評価会社に適用される類似業種比準方式により株価の算定を行うことは，
同方式を適用すべき前提条件を欠くものと認められるため，適正な評価を
期し難いことから，会社の株式等の保有状況の実態を踏まえて，株式等の
保有割合の基準により「株式保有特定会社の株式」に係る評価方法が定め
られたのである。
このように，株式保有特定会社の株式の評価方法については，租税負担
の回避を防止するために定められたものではないから，株式保有特定会社
に該当するか否かの判断に当たり，いかなる場合においても，租税回避行
為の弊害の有無を含む，その企業としての規模や事業の実態等を総合考慮
すべきであるとはいえず，原告らの上記主張には理由がない。
(2) Ｐ４社が評価通達１８９(2)の「株式保有特定会社」に該当すること
ア 評価通達１７８ただし書は，取引相場のない株式のうち，特定の評価会
社の株式の価額は，同通達１８９の定めによって評価するとしている。
Ｐ４社について，平成１６年１２月３１日時点における従業員は０人，
同日以前１年間の取引金額は４７９４万６７２０円であるから，同社は，
評価通達１７８に定める小会社に該当する。そうすると，同日におけるＰ
合計額のうちに占める株式及び出資の合計額の割合（株式保有割合）が５
特定会社に該当することになる。
イ Ｐ４社の株式保有割合について
(ア) Ｐ４社が所有する各資産の価額を評価通達に定めるところにより
評価するに当たっては，Ｐ４社が保有する原告Ｐ１の株式の評価方式が
問題となる。すなわち，原告Ｐ１の株主であるＰ４社が，同通達１８８
に定める「同族株主以外の株主等」に該当する場合には，同通達１８８
－２の方式（配当還元方式）により原告Ｐ１の株式を評価することにな
るが，他方，Ｐ４社が同通達１８８(1)の「同族株主」に該当する場合
には，同通達１７８の定めに従い，同通達１７９の方式（原則的評価方
式）により原告Ｐ１の株式を評価することになる。そして，原告Ｐ１の
本件平成１７年度各譲渡の直前期末以前１年間における従業員数は約
に該当し，原告Ｐ１の株式の評価額は，原則的評価方式のうち類似業種
比準方式によって算定することとなる。
(イ) 原告Ｐ１の株主のうちＰ８の「同族関係者」に該当する者について
ａ 原告Ｐ１の株主のうち，
Ｐ８を
「株主の１人」
とした場合，
Ｐ１０，
Ｐ２４，Ｐ２５は，いずれも，Ｐ８との関係において法人税法施行令
上，Ｐ８の「同族関係者」（特殊の関係のある個人）に該当する。
ｂ 原告Ｐ２の株主のうち，Ｐ８及びＰ１０（Ｐ８との関係において，
法人税法施行令４条１項１号に規定する「親族」であるから，「特殊
の関係のある個人」
に該当する。
）
の原告Ｐ２における議決権割合は，
本件平成１７年各譲渡の時点において，それぞれ６６．３３パーセン
ト及び０．３３パーセント（合計６６．６６パーセント），本件平成
はいずれも５０パーセントを超える。そのため，原告Ｐ２は，Ｐ８と
の関係において，法人税法施行令４条２項１号に掲げる法人に該当し，
同通達１８８(1)の適用上，Ｐ８の「同族関係者」（特殊の関係のあ
る法人）に該当する。
ｃ 争点３で述べたところに照らせば，Ｐ４社は，Ｐ８，原告Ｐ１及び
原告Ｐ２によって構成されるＰ２７一族グループによって実質的に
支配されているから，本件各譲渡において，評価通達１８８(1)の適
用上，Ｐ８の「同族関係者」と取り扱われるべきである。
(ウ) Ｐ４社は原告Ｐ１の「同族株主」と取り扱うべきこと
ａ 評価通達１８８(1)は，「同族株主」について，「課税時期におけ
る評価会社の株主のうち，株主の１人及びその同族関係者（中略）の
有する議決権の合計数がその会社の議決権総数の３０パーセント以
上である場合におけるその株主及びその同族関係者をいう。」と定め
ている。
ｂ 原告Ｐ１の株主のうち，Ｐ８並びにその同族関係者であるＰ１０，
Ｐ２４，Ｐ２５，原告Ｐ２及びＰ４社の原告Ｐ１における議決権割合
は，本件Ｐ３各出資持分譲渡の時点（平成１７年３月３１日）におい
て，それぞれ５．５８パーセント（Ｐ８），０．７１パーセント（Ｐ
（Ｐ４社）であり，その合計は，７２．０９パーセントとなる。
また，上記議決権割合は，本件１３社出資持分譲渡の時点（平成１
時点（平成１８年３月２０日）において，それぞれ５．５８パーセン
ト（Ｐ８），０．７１パーセント（Ｐ１０），４．５１パーセント（Ｐ
告Ｐ２）及び２５．００パーセント（Ｐ４社）であり，その合計は，
なお，原告Ｐ１は，Ｐ４社の総出資口数の４分の１を超えない２万
（２４パーセント）
しか保有していなかったのであるから，
Ｐ４社は，同社が有する原告Ｐ１の株式２００万株に係る議決権を有
していることとなる。
ｃ したがって，本件各譲渡のいずれの時点においても，原告Ｐ１の株
主であるＰ４社は，評価通達１８８(1)に定める「同族株主」に該当
する。
(エ) 小括
Ｐ４社が，原告Ｐ１の「同族株主」に該当することから，その保有す
る原告Ｐ１の株式の評価額は，類似業種比準方式によって算定すること
となる。
これを基にＰ４社の株式保有割合を算定すると，本件平成１７年各譲
渡当時においては，被告別表１・第３表「２．株式保有特定会社」欄に
記載のとおり，総資産価額が８２億２４９５万８０００円，株式及び出
資の価額の合計額が８０億９４００万円となることから，株式保有割合
は９８パーセントとなり，
また，
本件平成１８年各譲渡当時においては，
被告別表３・第３表「２．株式保有特定会社」欄に記載のとおり，総資
産価額が１１６億１３０１万３０００円，株式及び出資の価額の合計額
が１０５億９８００万円となることから，株式保有割合は９１パーセン
トとなり，いずれも５０パーセント以上である。
ウ 以上のとおり，Ｐ４社は，評価通達１８９(2)に定める株式保有特定会
社に該当する。したがって，本件出資持分の評価については，同通達１８
産価額（相続税評価額によって計算した金額）によって評価することとな
る。
なお，Ｐ４社の純資産価額を算定するに当たっても，同社が保有する原
告Ｐ１の株式の評価方式が問題になるところ，これを類似業種比準方式に
よって算定すべきことは，上記イと同様である。
(1) 本件出資持分の評価に評価通達１８９(2)が適用されないこと
ア 評価通達１８９(2)が導入された当時の社会背景並びに導入の趣旨
代初頭）の間に起こったいわゆるバブル景気によって，日本では投機熱が
加速し，特に株と土地への投機が盛んになった。昭和５３年頃から一貫し
て右肩上がりを続けてきた株価は，昭和５８年終盤に平均株価１万円近く
を付けると，その後は毎年２桁の伸びを続けるという異常事態に陥った。
これに伴い，相続税収も増加の一途を辿り，昭和５８年当時には７８００
億円強であった相続税収は，昭和６２年には１兆８千億円弱，そして日経
平均株価が史上最高値を付けた平成元年には２兆円を超すまでになった。
一方，我が国の相続税法は昭和６３年法律第１０９号による改正（昭和
適用）において，基礎控除が従来の「２０００万円＋４００万円×法定相
続人数」から「４０００万円＋８００万円×法定相続人数」へと引き上げ
られ，最高税率が７５パーセントから７０パーセントへと引き下げられた
ものの，相続税の重税感はその程度の改正で吸収できるようなものではな
く，上場企業の大量の株式を所有する創業オーナーらが，極端な節税策を
考案し，実行した。その節税策とは，株式をオーナーから持株会社へ移転
して，類似業種比準方式を悪用し，相続税の評価額を１パーセント以下へ
と極端に圧縮しようとするものであった。
この上場企業のオーナーらによる行き過ぎた節税策を排除するために
導入されたのが，評価通達１８９(2)である。
イ 評価通達は解釈通達ではなく，「適用通達」ないし「認定通達」の性質
を有しており，事実の認定は，事案ごとに個別に行われるべきであるし，
また，評価通達を形式的，画一的に適用することが同通達の趣旨に反する
場合には，評価通達を適用することは許されないというべきであるから，
売買時における出資持分の評価をするに際しても，取引の趣旨及び目的，
加えて個々の事情を総合考慮してなされるべきであって，それらを捨象し
て，当時の社会背景を奇貨として行き過ぎた節税を規制する目的で導入さ
れた評価通達１８９(2)を，本件各譲渡に機械的に適用すべきではない。
ウ これを本件１３社出資持分譲渡についてみると，平成１７年初頭から開
始された原告Ｐ２による本件出資持分の買取りは，創業３００年を目前に
控えた「Ｐ２９グループ」のガバナンスの見直しの一環としてなされたも
のであって（甲２３），その取引方法及び買取価格などについても，本件
的な経営判断の下に決定しているのであるし，また，購入側である原告Ｐ
渡を奇貨として，税負担を軽減する目的などは認められない。
処分行政庁が，上記の点を考慮することなく，本件出資持分の評価につ
いて，機械的・形式的に，行き過ぎた節税を規制する趣旨目的で導入され
た同通達１８９(2)を適用したことは，明らかに誤りである。
(2) Ｐ４社が評価通達１８９(2)の「株式保有特定会社」に該当しないこと
ア 仮に本件出資持分の評価に評価通達１８９(2)が適用されるとしても，
後記イ以下で詳述するとおり，Ｐ４社の総資産の価額に占める株式等の価
額の合計額の割合は，４１．８０パーセントにすぎず，同社は株式保有特
定会社に該当しない。
イ Ｐ４社が保有する原告Ｐ１株式の評価は配当還元方式によるべきこと
評価通達に従えば，原告Ｐ１は，Ｐ４社によって議決権総数の４分の１
以上である２８．５７パーセントを保有されているから，Ｐ４社の議決権
を有しておらず（有限会社法４１条，商法２４１条３項），Ｐ４社におけ
る同族関係者グループは，Ｐ８とその同族関係者である原告Ｐ２のみであ
る。そして，本件平成１７年各譲渡の時点で，上記グループが有するＰ４
社の議決権割合は，３１．５７パーセントにすぎない。
そうすると，評価通達１８８(1)の定め及び同通達が引用する法人税法
施行令４条によれば，Ｐ４社は，Ｐ８及び原告Ｐ２の同族株主グループに
よって５０パーセント超の議決権を保有されていないから，Ｐ８の同族関
係者に該当しない。その結果，Ｐ４社は，原告Ｐ１におけるＰ８らの同族
株主グループ（Ｐ８，Ｐ２４，Ｐ２５，Ｐ１０及び原告Ｐ２の５者によっ
て構成され，その議決権割合は４３．５パーセントである。）に属さず，
単独で２８．５７パーセント（３０パーセント未満）を保有するのみであ
るから，原告Ｐ１の同族株主に該当しない。
したがって，原告Ｐ２が譲り受けた本件出資持分の評価に当たり，Ｐ４
社が保有する原告Ｐ１の株式２００万株については，同族株主以外の株主
が保有する株式であるから，同通達１８８(1)に従い，「同族株主がいる
会社の株式のうち，同族株主以外の株主の取得した株式」として，同通達
額は，１株当たり５０円である。
この点に関し，Ｐ４社は，被告の主張するような，「原告らとその同族
関係者であるＰ８らにより実質的に支配されて」いる状況にはなく，評価
通達に定める評価方法によらない特別の事情は存在しない。
ウ Ｐ４社の株式保有割合
上記イを踏まえると，Ｐ４社が保有する原告Ｐ１の株式２００万株の時
価は，１株当たりの時価５０円×２００万株＝１億円となり，Ｐ４社の総
資産の額に占める株式等の価額の合計額も同額である。そして，当該株式
等の価額を含むＰ４社の総資産の時価総額（総資産の相続税評価額の合計
額）は，２億３９２２万４０００円となることから，同社の株式保有割合
は，４１．８０パーセントとなる。
そうすると，Ｐ４社は，その株式保有割合が５０パーセント未満である
ことから，評価通達１８９(2)に定める株式保有特定会社に該当しない。
第５ Ｐ４社の１株当たりの純資産額の算定において法人税額等相当額を控除しな
かったことの適否（争点５）について
(1) 法人税基本通達９－１－１４(3)において，株式の評価に当たっては，評
価通達１８５の本文に定める「１株当たりの純資産価額（相続税評価額によ
って計算した金額）」の計算に当たり，同通達１８６－２により計算した評
価差額に対する法人税額等相当額の控除をしないこととされている。
(2) 以下のとおり，法人税法上，取引相場のない株式の評価に際し，法人税基
本通達９－１－１４(3)において，上記(1)のような留保条件が付されている
ことには，合理的な理由があり，同通達は適法である。
ア 法人税基本通達９－１－１４は，上場有価証券等以外の株式の評価とし
て，評価通達の１７８から１８９－７まで（取引相場のない株式）の評価
の例によって算定された価額によっているときは，課税上弊害がない限り，
これを認めるものである。
この点，
評価通達に定められている評価方法は，
相続又は贈与という極めて特殊な環境におけるいわば静的な財産評価に
関する取扱いであるから，法人税のように経済取引を前提としたいわば動
的な財産評価にそのまま適合するかどうかについては疑問なしとはしな
い。しかしながら，評価通達に定める取引相場のない株式の評価方法は，
一つの事実として実務界に定着していると認められることから，これと著
しく異なる評価方式を導入するとすれば，混乱を招くこととなるため，一
つの割り切りとして，留保条件を付した上で，法人税法上も，原則として
これを認めたものである。
イ 確かに，評価通達１８５が１株当たりの純資産価額の算定に当たり法人
税額等相当額を控除するものとしているのは，個人が財産を直接所有し，
支配している場合と，個人が当該財産を会社を通じて間接的に所有し，支
配している場合との評価の均衡を図るためである。しかしながら，このよ
うな評価上の均衡を図る要請は，相続又は贈与という極めて特殊な環境に
おけるいわば静的な財産評価において主に勘案すべきものである。一方，
株式の譲渡における「通常取引されると認められる価額」を算定する場面
においては，個人であれ法人であれ株主が事業用資産を直接所有している
か，あるいは会社を通じて間接所有しているかといった点は，通常は，客
観的交換価値である「通常取引されると認められる価額」の減額要因とし
て問題になるとは考えられない。
したがって，法人税基本通達９－１－１４(3)において，法人税額等相
当額を控除しない旨定めることには，合理的な理由があり，平成１２年課
法２－７による改正後の法人税基本通達の取扱いが定着した後に行われ
た本件出資持分の各譲渡時点においては，「通常取引されると認められる
価額」の算定において，法人税額等相当額を控除すべき理由は存しない。
(3) 以上により，本件においても，法人税基本通達９－１－１４(3)の規定に
従い，Ｐ４社の資産の評価額を算出しており，評価差額に対する法人税額等
相当額を控除していない。
評価通達の純資産価額方式において法人税額等相当額の控除を認めたのは，
昭和４７年の通達改正においてである。その趣旨は，財産の所有形態における
直接所有と間接所有の評価バランスを図ること，すなわち，個人が事業用資産
を直接所有している場合と個人株主が会社所有の資産を間接所有している場
合との評価上のバランスを図ることにあった。
また，最高裁平成１４年（行ヒ）第１１２号同１７年１１月８日第三小法廷
判決・集民２１８号２１１頁及び最高裁平成１６年（行ヒ）第１２８号同１８
年１月２４日第三小法廷判決・集民２１９号２８５頁が判示するとおり，「財
産の直接所有支配の場合と間接所有支配の場合との評価の均衡（バランス）を
図る」という要請は，相続税の分野における株式の評価と法人税課税における
それとの間で差異を見出し難く，当該要請は，評価対象会社が継続的に事業活
動を行うか否かとは関係がない。
したがって，法人税課税における株式の評価について，法人税額等相当額控
除をしないという法人税基本通達９－１－１４(3)は合理的なものとはいえず，
本件出資持分についても，直接所有と間接所有との評価バランスを図るという
論理に基づいて，
法人税額等相当額控除をして，
価額の評価を行うべきである。
第６ 本件出資持分の価額の評価における評価通達１８５ただし書の適用の有無
（争点６）について
(1) 評価通達１８９－３は，「当該株式の取得者とその同族関係者の有する当
該株式に係る議決権の合計数が株式保有特定会社の１８５（純資産価額）の
ただし書に定める議決権総数の５０パーセント以下であるときには，上記に
より計算した１株当たりの純資産額（相続税評価額によって計算した金額）
を基に同項のただし書の定めにより計算した金額とする。」と定め，また，
同通達１８５ただし書は，株式の取得者とその同族関係者の有する議決権の
合計数が評価会社の議決権総数の５０パーセント以下である場合において
は，同項本文の定めにより計算した１株当たりの純資産価額の８０パーセン
ト相当額で評価する旨定めている。
(2) この点，本件平成１７年各譲渡により本件出資持分を取得した原告Ｐ１と
その同族関係者の有する議決権数は，原告Ｐ２が２万３９９５口，Ｐ８が５
口となり，議決権割合は，３１．５７パーセントとなるから，上記の定めを
形式的・画一的に適用すれば，本件出資持分の評価に当たっても，評価通達
しかしながら，同通達１８５ただし書の趣旨は，小会社における同族株主
による会社経営の実態は，個人事業者の場合と実質的にはほとんど変わるこ
とがないものが多いが，小会社の中には，複数の同族株主グループにより会
社経営を行っているものがあり，このような小会社では，一同族株主グルー
プの所有株式数だけでは会社を完全支配できないという実態が認められる
ため，このような実態に即したものとする必要があるところから，単独の同
族株主グループの所有株式数によって会社支配を行っている場合の支配力
との較差を考慮して，議決権の合計数が評価会社の議決権総数の５０パーセ
ント以下である同族株主グループに属する株主の取得株式を純資産価額方
式により評価する場合には，２０パーセントの評価減を行うというものであ
る。このように，同通達１８５ただし書は，会社の支配力を考慮する観点か
ら設けられたものであることから，同族株主以外の株主が存在していたとし
ても，それが名目的存在にすぎず，特定の一族が実質的に会社を支配してい
るような場合にまで適用すべきではない。
本件においては，争点３で述べたとおり，原告Ｐ１及び原告Ｐ２とその同
族関係者が，
Ｐ４社を実質的に支配していたものと認められる。
そうすると，
本件出資持分を評価するに当たり，具体的な事情をしんしゃくせず，同通達
だし書が定められた趣旨を逸脱することとなる。そして，法人税基本通達９
－１－１４は，上場有価証券等以外の株式の価額につき評価通達の例によっ
て算定した価額によることを認める前提として，「課税上弊害がない限り」
という条件を付しているところ，本件出資持分につき評価通達１８５ただし
書を適用して評価することは，当該出資持分の実体に即していない評価にな
るのであって，そのことに課税上の弊害があることはいうまでもない。この
ように，本件においては，同通達１８５ただし書によらないことが正当と是
認されるような特別の事情があるというべきであるから，本件出資持分の評
価額の計算上，純資産価額について８０パーセント相当額で評価すべきでは
ない。
(3) 以上のとおり，本件においては，評価通達１８５ただし書を適用すべきで
ない特段の事情が認められることから，本件平成１７年各譲渡における本件
出資持分については，同通達１８５条ただし書を適用せずに評価するのが合
理的である。
(1) 評価通達は「法律」ではない以上，一般論としてその規定を一律に適用す
べきでない場合があるとしても，評価通達１８５ただし書は，株式を純資産
価額で評価する際，当該株式の取得者及びその同族関係者の議決権割合が５
あるから，納税者に対する課税の予測可能性を担保するために定められた租
税法律主義（憲法８４条）の趣旨に照らしても，その文言に規定された適用
要件を満たす限り，これを適用すべき要請が高いといえる。
本件において，本件出資持分を取得した原告Ｐ１及びその同族関係者の議
決権割合は，３１．５７パーセントしかなく，会社法上，Ｐ４社は，Ｐ８ら
のみで特別決議のみならず通常決議についても議決を通すことはできず，常
に他の出資者である本件１３社の賛同を得なければならない経営状態にな
っていた。したがって，本件出資持分の評価に当たり当然に同通達１８５た
だし書を適用して評価減を行うべきであり，当該株主及び同族関係者による
「実質的支配」や，他の株主らの「経営に参画する目的」などといった主観
的で曖昧な要素を持ち出し，これを適用しない特段の事情があるとすること
は，納税者の予測可能性を著しく害し，許されない。
(2) また，上記の点を措くとしても，争点３において述べたとおり，Ｐ４社に
つきＰ８及びその同族関係者による「実質的な支配」があったとの事実は認
められない上，本件１３社にＰ４社の「経営に参画する目的」がなかったと
断ずることもできないのであるから，被告が主張するような同通達１８５た
だし書を適用すべきでない特段の事情は，本件において存在しない。
第７ 控除負債利子額の算定（争点７）について
(1) 控除負債利子額を原則法によって計算したことに違法はないこと（控除負
債利子額の算定方法を再選択することの可否）
ア 原則法と簡便法の関係
法人税法２３条４項は，当該事業年度において支払う負債の利子がある
ときは，政令で定めるところにより計算した額を控除した額をもって同条
控除負債利子額の計算方法について具体的に規定している。すなわち，同
条１項及び２項は，法人税法２３条４項１号及び２号に規定する「政令で
定めるところにより計算した金額」について，同法施行令２２条１項及び
る。一方，同法施行令２２条３項においては，平成１０年４月１日に存す
る内国法人について，同項に定める方法（簡便法）により「計算した金額
とすることができる」と規定している。このような同令２２条各項の規定
ぶりからすると，控除負債利子額の計算については，同条１項及び２項に
定める方法（原則法）によるのが原則であるが，法人が同条３項に定める
方法（簡便法）により計算した場合には，その選択を認めるという制度に
なっているものと解される。
イ 法人税法２３条６項及び７項の規定に照らし，原則法により控除負債利
子額を算定したことに違法はないこと
(ア) 上記アの法人税法施行令２２条等により計算された受取配当等の
益金不算入額について，法人税法２３条６項は，「第１項及び第２項の
規定は，確定申告書に益金の額に算入されない配当等の額及びその計算
に関する明細の記載がある場合に限り，適用する。」とし，受取配当等
の益金不算入制度の適用を受けるためには，「益金の額に算入されない
配当等の額及びその計算に関する明細の記載」が必要である旨規定して
いる。
同法２３条６項の趣旨は，納税者である法人において自ら正確に益金
不算入額を計算した上で，それを確定申告書に記載することにより，受
取配当等の益金不算入制度の適用を受ける意思を示すことを要求する
もの解される。また，同項が「益金の額に算入されない配当等の額」の
みならず
「その計算に関する明細」
の記載も求めていることからすれば，
同項の要件は，単に受取配当等の益金不算入制度の適用を受ける意思を
示せば足りるというものではなく，法人の選択した計算が所定の要件を
満たした適法なものであるかを確定申告書によって税務署長が確認で
きることをも求める趣旨と解される。
それゆえ，確定申告書において，原則法による控除負債利子額の計算
を選択し，その計算の明細を記載して受取配当等の額を益金の額に算入
しなかった場合には，受取配当等の益金不算入制度の適用を受ける意思
は確定申告書に示されているが，簡便法による計算の明細の記載がされ
ていないことになる。
(イ) また，同法２３条７項は，受取配当等の益金不算入額の計算に関す
る明細が確定申告書に記載されてない場合であっても，記載がないこと
につきやむを得ない事情があると認めるときは，益金不算入とすること
ができる旨規定しているところ，同項は，同条６項所定の要件を欠いた
ことについてやむを得ない事情があると税務署長が認めた場合に納税
者を救済するための例外的な規定である。そして，同条７項にいう「や
むを得ない事情」とは，納税者である法人が同記載をすることを妨げる
外部的事実があり，同法人自身の力では同記載をすることができないよ
うな場合をいうものと解される。
そうすると，確定申告書において，受取配当等の益金不算入額の計算
に関する明細が記載されていない場合に，税務署長が，更正処分におい
て，上記「やむを得ない事情」があると認められないにもかかわらず益
金不算入とすることは，同項の規定に反するものである。
(ウ) これを本件についてみると，原告Ｐ２は，確定申告時において，益
金不算入額の計算結果の多寡にかかわらず，原則法によって控除負債利
子額の計算を行う意思であった。すなわち，原告Ｐ２は，簡便法を選択
することも可能であったにもかかわらず，これを選択しないで，原則法
によることとしたのである。このようにして，簡便法による控除負債利
子額の計算に係る明細の記載を欠く確定申告書を提出した原告Ｐ２に
つき，税務署長が簡便法によって控除負債利子額を計算して同法２３条
子額の計算に係る明細の記載を欠いたことについて「やむを得ない事
情」，すなわち，納税者である法人が同記載をすることを妨げる外部的
事実があって同法人自身の力では同記載をすることができないような
事情があると認められることが必要であるところ，本件においては，か
かる事情は何ら認められない。
(エ) したがって，原告Ｐ２・１８年１２月期の確定申告書において，簡
便法による額及びその計算の明細の記載がなかったことにつき同法２
原告Ｐ２・１８年１２月期再更正処分を行うに当たって，控除負債利子
額の算定上，原告Ｐ２が確定申告時に選択した原則法によって計算した
ことに，何ら違法は存しない。
また，原告Ｐ２・１９年１２月期更正処分についても，上記と同様で
あり，処分行政庁が，控除負債利子額の算定上，原告Ｐ２が確定申告時
に選択した原則法によって計算したことに，何ら違法は存しない。
ウ 通則法２４条の規定の適用上も，原則法により控除負債利子額を算定し
たことに違法はないこと
そもそも，税務署長による更正は，納税者が提出した「納税申告書に記
載された課税標準等又は税額等の計算が国税に関する法律の規定に従つ
ていなかつたとき，その他当該課税標準等又は税額等がその調査したとこ
ろと異なるとき」において行われるものである（通則法２４条）。
これに対し，本件では，原告Ｐ２が提出した確定申告書において，原告
Ｐ２が控除負債利子額を算定するに当たり簡便法ではなく原則法を選択
してこれを算定したことは，何ら「課税標準等又は税額等の計算が国税に
関する法律の規定に従つていなかつた」ものではないし，「その他当該課
税標準等又は税額等がその調査したところと異なるとき」に当たるもので
もない。
したがって，原告Ｐ２が控除負債利子額を算定するに当たり簡便法では
なく原則法を選択してこれを算定したことについて，原告Ｐ２が提出した
確定申告書に係る課税標準等又は税額等を税務署長が更正する要件を欠
くというほかないから，原告Ｐ２・１８年１２月期再更正処分及び同１９
年１２月期更正処分において，原告Ｐ２が選択した原則法を維持し，これ
によって控除負債利子額を算定したことに何ら違法はない。
エ 原告Ｐ２の主張に対する反論
(ア) 原告Ｐ２は，本件受贈益を益金の額に算入すべきことを確定申告時
に知っていれば，簡便法による申告をしていたことが明らかであって，
確定申告時における選択の錯誤があったから，錯誤による是正（簡便法
による計算）が認められるべき旨主張する。
(イ) しかしながら，原告Ｐ２は，原告Ｐ２・１８年１２月期確定申告に
おいて，原則法により控除負債利子額を計算することを選択し，受取配
当等の益金不算入額を７６８５万７１３３円と算出しているところ（乙
額は９７４３万１６６２円となり，原則法による場合に比べ益金不算入
額が約２０００万円も上回ることになる。
すなわち，原告Ｐ２は，本件受贈益を考慮しなくても，簡便法により
計算した方が，約２０００万円も益金の額が少なくなるにもかかわらず，
確定申告時において，納税が有利になる簡便法を選択せず，益金の額が
多くなる原則法を選択したのである。
そうすると，原告Ｐ２は，原告Ｐ２が確定申告時に本件受贈益を益金
の額に算入すべきことを知っていたか否かとは無関係に，原則法を選択
し適用したというべきである。
(ウ) 以上のとおり，原告Ｐ２は，確定申告時において，益金不算入額の
計算結果の多寡にかかわらず，原則法によって控除負債利子額の計算を
行う意思があったものである。そして，原告Ｐ２は，そのような意思に
基づいて原則法により控除負債利子額及び受取配当等の益金不算入額
を計算し，その額及び計算の明細を確定申告書に記載したのであって，
そこに何ら意思と表示の不一致は認められず，錯誤による選択の意思表
示の存在を認める余地はないというべきである。
原告Ｐ２の上記主張には理由がない。
オ 小括
以上のとおり，原告Ｐ２・１８年１２月期再更正処分及び同１９年１２
月期更正処分において，控除負債利子額に係る正当な額を算定するに当た
り，原告Ｐ２が確定申告時に選択した原則法によって計算したことに何ら
違法は存しない。
(2) 控除負債利子額の算定に当たり立法趣旨及び経過を踏まえるべきこと（資
産按分方式における株式等の帳簿価額の意義）
ア 受取配当等の益金不算入及び控除負債利子額の制度趣旨
(ア) 受取配当等の益金不算入の制度趣旨
受取配当の益金不算入制度（法人税法２３条１項）は，シャウプ勧告
に基づく昭和２５年度の税制改正で創設されたものであり，法人の受取
配当について配当を支払う法人段階とそれを受け取る株主段階とを通
じる税負担を調整し（いわゆる二重課税の排除），配当控除制度が適用
される個人株主における法人税と所得税との負担調整の一環として位
置づけられている（乙６０）。
上記制度は，創設当初は，法人の受取配当の全額を益金不算入とする
制度であったが，その後の法人企業における株式保有の増大や，法人の
資産選択行動の態様といった経済的実態を踏まえ，益金不算入割合が引
き下げられることとなった。すなわち，企業支配的な株式に係る配当等
に課税することは弊害があるものの，法人が投資対象として保有する株
式に係る配当についてまで益金不算入とする必要はないとの考えによ
り，企業支配的な株式に係る受取配当以外の配当については，益金不算
入割合が８０パーセントまで引き下げられた（乙６１）。その後の法人
税法の改正により，原告Ｐ２・１８年１２月期及び同１９年１２月期に
おける益金不算入割合は，５０パーセントになっている。
(イ) 控除負債利子額の制度趣旨
法人税法２３条１項は，上記のとおり，法人が受け取る配当等につい
て，所定の金額を益金に算入しない旨を定める一方，関係法人株式等及
びその他の株式等については，法人の受取配当等の金額から所定の負債
の利子の額を控除して益金不算入額を計算する旨を定めている。
受取配当等の額から負債の利子の額を控除する趣旨は，負債によって
元本たる株式等を取得している場合に，その株式等から生ずる配当等に
ついては益金不算入とし，負債の利子については損金に算入することと
すると，非課税部門の収益に対応する非課税部門の費用が，課税部門の
収益から控除されることとなり適当ではないという考え方によるもの
である（甲５６）。
控除負債利子額の具体的な計算については，法人税法施行令２２条１
項及び２項において定められている。すなわち，同条１項及び２項は，
それぞれ，同条１項１号所定の当該事業年度及び当該事業年度の前事業
年度の確定した決算に基づく貸借対照表に計上されている総資産の帳
簿価額の合計額のうちに，①同条１項２号所定の当該事業年度及び当該
事業年度の前事業年度の連結法人株式等及び関係法人株式等のいずれ
にも該当しない株式及び出資並びに租税特別措置法３条の２に規定す
る特定株式投資信託の受益権の帳簿価額の合計額の占める割合と，②同
条２項２号所定の当該事業年度及び当該事業年度の前事業年度の関係
法人株式等の帳簿価額の合計額の占める割合とを，当該事業年度におい
て支払う負債の利子の額に乗じて計算する旨規定している。
イ 控除負債利子額の具体的な計算方法の変遷とその改正趣旨
(ア) 紐付計算方式の廃止と按分計算方式の原則化
配当の元本を取得するために要した負債の支払利子については，受取
配当を益金不算入とすることに対応して損金の額に算入しないという，
上記で述べたような控除負債利子額の制度趣旨からすれば，株式等の取
得時におけるその取得のために要した負債の行先を常時追いかけて，そ
の支払利子額を受取配当等の益金不算入額から控除する方法（いわゆる
紐付計算方式）が，理論的に最も整合していると考えられる。
こうしたことから，昭和４０年政令第９７号による法人税法施行令の
改正が行われる前は，紐付計算方式が原則とされていたところであるが，
法人が借り入れた金銭については，一般にその使途に関して色分けがさ
れていないため，紐付計算方式は，株式の取得後に法人が借入等で得た
資金の使途を全て明らかにした場合等に限って認められる取扱いとな
っていた。しかし，このような処理は通常不可能であって紐付計算方式
によっている法人はほとんどなく，支払った負債の利子に総資産の帳簿
価額のうちに占める株式の帳簿価額を乗じて計算する方式（いわゆる資
産按分方式）を選択する法人がほとんどを占めていた。
昭和４０年の税制改正においては，
このような状況が考慮され，
また，
負債利子という考え方としては，むしろ株式等をその事業年度間保有す
るために要した利子，すなわちその事業年度中に支払った利子をその株
式又は配当に配賦するという考え方の方がより一般的ではないかとの
見地から，昭和４０年政令第９７号による法人税法施行令２２条１項の
改正において紐付計算方式が廃止され，資産按分方式のみが認められる
こととなった（乙６２）。
(イ) 資産按分方式における計算方法の簡素化
このように，控除負債利子額の計算は資産按分方式のみによることと
なったが，同方式の計算方法についても，規定及び計算が複雑であった
ことから，執行面あるいは実務面からの簡素化の要望を踏まえ，以下の
とおり，昭和４０年政令第９７号による法人税法施行令において簡素化
が図られることとなった。
すなわち，控除負債利子額の算出過程において，総資産の帳簿価額に
占めるこれらの株式等の帳簿価額の割合（以下「総資産株式割合」とい
う。）を計算するに当たり，総資産及び株式の「帳簿価額」について，
従来は，いずれも税務計算上の帳簿簿価（以下「税務簿価」という。）
によるものとされていたものが，分母の総資産に関しては，確定した決
算に基づく帳簿価額（以下「決算簿価」という。）によることに改正さ
れた。これにより，例えば，更正等によって法人の有する資産の税務簿
価に変動が生じた場合であっても，総資産株式割合の分母の額を計算し
直す必要はなくなり，簡素化が図られることになった。
もっとも，上記改正においても，分子の「株式の帳簿価額」について
は，
従前どおり，
「税務上その株式の正常な帳簿価額とみなされる金額」
によることとされた（乙６２）。これは，事業年度中に支払った利子を
その株式に配賦するという資産按分方式において，配当等の元本たる
「株式の帳簿簿価」は計算の根幹を成す要素であるから，更正等により
その税務簿価が変動しているにもかかわらず，控除負債利子額の計算に
反映させないような処理は相当でないと判断されたものと考えられる。
ウ 控除負債利子額の算定方法が法の委任の範囲を超えないこと
(ア) 上記イのとおり，受取配当等の益金不算入の制度における控除負債
利子額について，元本たる株式等を取得するために借り入れた金銭に係
る利子の額を厳密に計算することは，実務上極めて困難であったため，
各事業年度中に支払った利子の額に総資産株式割合を乗じた金額をも
って控除負債利子額とすることとされている。
そして，総資産株式割合の分子における株式の帳簿価額は，税務簿価
によるが，計算の簡素化の観点から，その分母における，総資産の帳簿
価額に関しては，税務簿価ではなく決算簿価による旨定められたもので
ある。
(イ) このような計算方法を採用したことにより，受取配当等の益金不算
入額から控除される金額について，受取配当の元本たる株式を取得する
ために借り入れた負債に係る利子の額とは必ずしも連動しないことに
なる。しかし，規定及び計算が極めて複雑であったことに対する納税者
や課税庁の負担の軽減のための簡素化の見地から，法人税法施行令２２
条において，合理性のある取扱いが定められたのであり，そのこと自体
では法人税法２３条４項の委任の範囲を逸脱するものではない。
エ 原告Ｐ２の主張に対する反論
(ア) 原告Ｐ２は，有価証券の帳簿価額について定めた法人税法６１条の
した有価証券の取得価額について「購入の代価」と規定するのみで，当
該取得価額に受贈益の額を含めるなどの規定は存在しないから，仮に，
本件各受贈益が認定されるとした場合であっても，原則法による控除負
債利子額の計算においては，その分子及び分母のいずれについても本件
各受贈益の額を加算する前の額で算定すべきである旨主張する。
(イ) しかしながら，以下に述べるとおり，法人税法２２条２項及び同法
施行令１１９条１項の規定によれば，本件各譲渡における本件出資持分
の譲受価額（以下「本件出資持分譲受価額」という。）に本件各受贈益
の額を加算した金額が，有価証券の「税務上の帳簿価額」となるから，
原告Ｐ２の上記主張は理由がない。
ａ 低額譲受けに係る法人税法２２条２項の規定の適用について
争点１で述べたとおり，譲受時における「適正な価額」より低い対
価をもってする資産の譲受けの場合も，法人税法２２条２項が適用さ
れ，当該資産の譲受けに係る対価の額と当該資産の譲受時における
「適正な価額」との差額が，無償による資産の譲受けに係るものとし
て，収益の額を構成するものと解される。
そして，この場合の「適正な価額」とは，正常な取引において形成
された価額，すなわち，客観的な交換価値（不特定多数の当事者間で
自由な取引が行われた場合に通常成立する価額である時価）をいうも
のと解される。
ｂ 低額譲受けに係る有価証券の取得価額
原告Ｐ２・１７年１２月期及び同１８年１２月期に行われた本件各
譲渡によって原告Ｐ２が取得した本件出資持分の取得価額の計算に
関し，同法６１条の２第２３項の委任を受けて有価証券の取得価額の
算出の方法を定めた同法施行令１１９条１項１号は，購入した有価証
券の取得価額について，「その購入の代価（〔中略〕購入手数料その
他その有価証券の購入のために要した費用がある場合にはその費用
の額を加算した金額とする。
）
」
と規定している。
一方，
同項８号は，
同項１号ないし７号に掲げる有価証券以外の有価証券の取得価額に
ついて，「その取得の時におけるその有価証券の取得のために通常要
する価額」と規定している。
そして，同項１号ないし７号に掲げる有価証券以外の有価証券とは，
現物出資，贈与，交換，債権の弁済として取得したもの等をいうもの
と解されるところ，法人が時価に比して著しく低い価額で有価証券を
取得した場合には，売買と贈与との混合した取引によって有価証券を
取得したものと認められることから，当該取引によって取得された有
価証券は，同項８号に規定する有価証券に該当することになり，「そ
の取得の時におけるその有価証券の取得のために通常要する価額」，
すなわち時価によって取得価額を算定することになる。
したがって，有価証券の譲受けに係る対価の額と当該有価証券の譲
受時における「適正な価額」との差額相当額については，法人税法２
「無償による資産の譲受け」
があったものとして，
当該事業年度の益金の額に算入するとともに，当該有価証券の取得価
額の一部を構成すると解するのが相当である。
この点，原告Ｐ２の上記主張は，本件各譲渡により原告Ｐ２が譲り
受けた本件出資持分につき，同法施行令１１９条１項１号に規定する
「購入した有価証券」に該当することを前提とするもののようである
が，上記で述べたとおり，本件出資持分は同項８号に掲げる有価証券
に該当するものと解されるから，原告Ｐ２の上記主張は，前提におい
て失当である。
なお，仮に，本件出資持分が同項１号に規定する「購入した有価証
券」に該当する余地があるとしても，「適正な価額」よりも低い対価
により有価証券を取得した場合の同号の「購入の代価」は，同項８号
との均衡上，「適正な価額」によるべきと考えられることから，いず
れにしても原告Ｐ２の上記主張は失当である。
ｃ 低額譲受けに係る有価証券の「税務上の帳簿価額」
以上のとおり，法人が譲受時における「適正な価額」よりも低い対
価により有価証券を取得した場合には，当該有価証券の譲受けに係る
対価の額と当該有価証券の譲受け時における「適正な価額」との差額
相当額，すなわち，受贈益相当額を当該有価証券の取得価額に含めな
ければならない。そして，同令１１９条の２第１項各号に規定する，
移動平均法又は総平均法を通じて，当該有価証券の１単位当たりの帳
簿価額が算定され，これに保有株数を乗じた金額が，有価証券の「税
務上の帳簿価額」となる。
したがって，
本件出資持分の
「税務上の帳簿価額」
の算定に当たり，
本件出資持分譲受価額に本件各受贈益の額を加算する根拠がないと
する原告Ｐ２の上記主張は理由がない。
(3) 控除負債利子額計算における簡素化の趣旨を踏まえつつ，本件において法
人税法２３条４項の委任の範囲を逸脱しないようにするためには，被告の主
張する方法によることが相当であること（控除負債利子額の合計額が現実支
払利子額を超える場合の取扱い）
ア 控除負債利子額の合計額が現実支払利子額を超えて計算されてしまう
場合には，法人税法２３条４項の委任の範囲を超えるおそれがあること
上記(2)で述べたとおり，法人税法施行令２２条１項及び２項の規定は，
法人税法２３条４項の委任の範囲内において，計算の簡素化を加味しつつ，
合理的な控除負債利子額について具体的な計算方法を定めたものである。
もっとも，本件のように，法人が有する株式について，税務簿価とすべ
き金額が決算簿価に比して著しく高い場合，例外的に，株式の税務簿価が
総資産の決算簿価を超えてしまうこともあり得る。このような場合に同法
施行令２２条に定める計算方法を形式的に当てはめれば，現実支払利子額
を超えて控除負債利子額が計算される結果になる。
しかし，現実支払利子額を超える金額を控除負債利子額として受取配当
等の益金不算入額を計算することは，同法２３条４項の委任の範囲を超え
るというべきである。すなわち，同項柱書は「内国法人が当該事業年度に
おいて支払う負債の利子（中略）があるときは」と規定し，同項１号にお
いては「当該負債の利子の額のうち当該株式等に係る部分の金額として政
令で定めるところにより計算した金額」を控除負債利子額とする旨を定め
ていることからすれば（同項２号も同様），文理上，同項は現実支払利子
額を超える金額を控除負債利子額とすることは想定していないと考える
のが自然である。また，益金不算入となる配当の元本たる株式を負債によ
って取得している場合に，その負債に係る利子を損金に算入しないという
控除負債利子額の制度趣旨に鑑みても，現実支払利子額を超える金額を益
金不算入額から控除することは，計算の簡素化の観点からも，その理論的
説明は困難である。
以上のとおり，同法施行令２２条１項又は２項に定める計算方法によれ
ば現実支払利子額を超える控除負債利子額が計算される場合，当該計算方
法によるべきでない特段の事情が認められるというべきである。
イ 法人税法施行令２２条１項又は２項を適用した場合に，総資産株式割合
が１を超えるときは，同割合を１として控除負債利子額を計算するのが相
当であること
(ア) 上記アのような特段の事情が認められる場合において，法人税法施
行令２２条１項又は２項に定める計算方法によらないで控除負債利子
額を計算するためには，法人税法２３条４項の立法趣旨を逸脱しない計
算方法，すなわち，控除負債利子額の合計額が現実支払利子額を超えな
いように，総資産株式割合を①又は②として計算する方法が考えられる。
① 総資産株式割合の計算において，株式の帳簿価額（分子）について
も決算簿価とすること
② 総資産株式割合が１を超える場合には，同割合を１とすること
また，総資産株式割合の計算において，総資産の帳簿価格（分母）を
決算簿価ではなく税務簿価とすることも一応は考え得るが，このような
方法は，上記(2)で述べた計算の簡素化の趣旨に反するもので，現実に
は採り得ないと考えられる。
(イ) 上記(ア)で掲げた①及び②のいずれの方法についても，同法２３条
るが，②の方法によることが相当である。その理由を以下に述べる。
まず，
①の方法は，
同法施行令２２条１項２号及び同条２項２号に
「帳
簿価額」と規定されている文言について，総資産株式割合が１を超える
場合に限って「確定した決算に基づく貸借対照表に計上されている帳簿
価額」と読み替えるものである。しかし，法人税に関する法令において
は，同法１１９条など他の条項も含め，「帳簿価額」とは税務簿価であ
ることを前提に規定が設けられているものである。よって，同法施行令
額」を決算簿価と解釈することは，他の条項の解釈にも影響を与えかね
ず，無用の混乱を招くおそれがある。
他方，②の方法は，同法施行令２２条１項及び２項の文言から離れる
嫌いはあるものの，株式の税務簿価が増加するに従って総資産株式割合
が１に近づき，それが１を超えた場合には１が限度となるものであって，
計算結果の連続性という観点からは合理的である（この点，①の方法に
よれば，総資産株式割合が１を超えた段階で，不連続的に１より小さい
数値になるという意味で不合理である。）。
(ウ) 上記(ア)及び(イ)によれば，法人税法施行令２２条１項又は２項を
適用した場合に，総資産株式割合が１を超えるときは，同割合を１とし
て控除負債利子額を計算するのが相当である。
ウ 法人税法施行令２２条１項及び２項による控除負債利子額の合計額が，
現実支払利子額を超える場合には，現実支払利子額をその他の株式等及び
関係法人株式等の税務簿価の割合に応じて按分した金額をそれぞれの控
除負債利子額とするのが相当であること
(ア) 上記イの計算方法により，その他の株式等に係る控除負債利子額
（法人税法施行令２２条１項）及び関係法人株式等に係るもの（同条２
項）のそれぞれについて，その金額が現実支払利子額を超えないように
調整した場合であっても，両者の控除負債利子額を合計すれば現実支払
利子額を超えるようなことも考えられる。
このような場合も，全体として見れば，現実支払利子額を超える金額
が，受取配当等の益金不算入額から控除されることとなり，上記アで述
べたことと同様の理由から，同法２３条４項の委任の範囲を逸脱する結
果となるというべきである。そして，上記イで述べたことからすれば，
この場合，その他の株式等及び関係法人株式等に係るそれぞれの控除負
債利子額の合計額が現実支払利子額と同額になるように調整するのが
相当であると考えられる。
(イ) もっとも，この場合，その他の株式等に係る控除負債利子額と関係
法人株式等の額とをどのように配分するのかという問題が残る。
同法２３条４項によれば，法人が受ける配当等のうち益金不算入とな
るのは，その他の株式等について受ける配当等については，当該配当等
の額からその他の株式等に配賦される控除負債利子額を控除した金額
の１００分の５０であり（同項１号），関係法人株式等について受ける
配当等については，当該配当等の額から関係法人株式等に配賦される控
除負債利子額を控除した額の全額である（同項２号）。
この点，その他の株式等について受ける配当等に係る益金不算入割合
が５０パーセントとされている趣旨は，上記(2)ア(ア)で述べたとおり
であり，関係法人株式等については，企業支配的な株式に係る配当等に
課税した場合の弊害に鑑みて，控除負債利子額を控除した全額を益金不
算入としている。
(ウ) 上記(ア)及び(イ)のとおり，その他の株式等と関係法人株式等の性
格の違いに着目して，控除負債利子額を控除した後の益金不算入割合に
差を設けた同法２３条４項の趣旨からすれば，同法施行令に定める方法
により，それぞれ控除負債利子額を計算した金額の合計額が現実支払利
子額を超える場合は，現実支払利子額について，その他の株式等の税務
簿価と関係法人株式の税務簿価との割合で按分した金額をそれぞれの
控除負債利子額として，受取配当等の益金不算入額を計算するのが相当
である。
(4) 小括
以上のとおり，法人税法２３条４項の立法趣旨を逸脱しない範囲で控除負
債利子額の計算を行うためには，現実支払利子額について，その他株式等の
税務簿価と関係法人株式の税務簿価との割合で按分した金額を，それぞれの
控除負債利子額として，受取配当等の益金不算入額を計算することが相当で
ある。
これを基に原告Ｐ２の配当等の益金不算入額を算定すると，原告Ｐ２・１
(1) 原告Ｐ２・１８年１２月期再更正処分について，原告Ｐ２に本件出資持分
に係る受贈益はないが，仮にこれが加算される場合における負債利子の控除
について，以下主張する。
(2) 原則法から簡便法への選択の是正が認められるべきこと（控除負債利子額
の算定方法を再選択することの可否）
ア 選択の是正が法によって許容されていること
受取配当等の額から控除する負債利子等の額の計算に用いる負債利子
控除割合の算定には，原則法と簡便法があるところ，法人税法は，両者の
間に優劣を定めておらず，いずれの方法を選択するかは全面的に納税者に
任されている。そして，納税者が確定申告時においていずれかの方式を採
用した場合に，これを変更することができない旨の規定は置かれていない。
また，受取配当等の益金不算入規定は，課税済の利益に二重に課税しな
いことを目的とするものであり，その制度趣旨や課税の公平の観点からす
れば，そもそも事後的な適用を認めても全く問題がなく，租税法律関係を
不安定にし，申告納税制度の趣旨が没却されることもない。
したがって，多額の受贈益が課されることを想定し得なかったような本
件において，簡便法を適用できる内国法人である原告Ｐ２が，当初申告時
に原則法を選択したことについて，修正申告や更正の請求によらずに改め
て簡便法を選択することも許容されるというべきである。
イ 納税者の確定申告に錯誤がある場合には是正できること
(ア) 納税者が確定申告時に原則法又は簡便法を選択した場合，①当該選
択に客観的に明白かつ重大な錯誤があり，②法所定の方法がなく，③そ
の是正を許さないならば納税者の利益を著しく害すると認められる特
段の事情があるときは，修正申告や更正の請求によらずに選択を是正で
きるものと解するのが相当である（最高裁昭和６０年（行ツ）第８１号
同６２年１１月１０日第三小法廷判決・裁判集民事１５２号１５５頁，
最高裁昭和６３年（行ツ）第１５２号平成２年６月５日第三小法廷判
決・民集４４巻４号６１２頁参照）。
(イ) これを本件についてみるに，原告Ｐ２は，原告Ｐ２・１８年１２月
期の法人税の確定申告時において，本件受贈益が生じないと信じていた
のであり，受取配当に係る負債利子の額の計算方法についても，それを
前提に原則法を選択したのであって，その選択に錯誤があったことは客
観的に明白である。
そして，原告Ｐ２・１８年１２月期について，原告Ｐ２の控除負債利
子額を簡便法によって算定すると，合計９７４３万１６６２円となると
ころ，原則法によれば，その額は，本件受贈益がある場合には４６８３
万８２８２円（原告Ｐ２・１８年１２月期再更正処分）と算定され，同
受贈益がない場合には７６６６万９８円（原告Ｐ２・１８年１２月期再
修正申告）と算定されるのであるから，上記錯誤は，その差額に照らし
重大なものである（上記(ア)①）。
また，本件において，原告Ｐ２は「受贈益はない」と主張していると
ころであり，負債利子の額の算定方法の是正を法の定める方法によって
行うことはできない（上記(ア)②）。
さらに，確定申告後に処分行政庁が本件受贈益を認定したことから，
負債利子の額の算定にあたり，簡便法の選択への是正を許さないならば，
控除負債利子額が高額となり，受取配当等の益金不算入額が減少し，法
人税額が増加する結果を招来するという原告Ｐ２の利益を著しく害す
る特段の事情がある（上記(ア)③）。
(ウ) 以上によれば，原告Ｐ２が確定申告時に原則法を選択したことにに
ついては，錯誤に基づく是正が認められるべきものであるから，原告Ｐ
(3) 原則法による場合の控除負債利子額割合につき分子の帳簿価額に本件受
贈益の額を加算すべきでないこと（資産按分方式における株式等の帳簿価額）
ア 仮に，簡便法による負債利子控除の額の算定が認められず，原則法によ
るべきであるとしても，負債利子控除割合の分子に当たる法人税法施行令
ころ，
本件出資持分に関し，
その税務上の帳簿価額として加算されるのは，
購入代価そのものであって，本件受贈益の額を加算することは誤りである
から，
受取配当等の益金不算入額の過大額は，
以下，本件受贈益の額を加算すべきでないことにつき詳述する。
イ 資産の低額譲受けの場合に法人税法２２条２項が適用されることと同
法施行令２２条１項及び２項の「帳簿価額」とは無関係であること
仮に，
資産の低額譲受けの場合に，
当該資産の対価の額と
「適正な価額」
と差額が，法人税法２２条２項の無償による資産の譲受けに係るものとし
て，収益の額を構成するとしても，同法施行令２２条１項２号及び２項２
号に規定する「帳簿価額」は，同令１１９条１項により算出されるべきで
あり，内国法人の益金の額に関する通則的な規定である法人税法２２条２
項の解釈によって定まるものではない。
ウ 法人税法施行令１１９条１項１号の「購入の代価」に本件受贈益の額は
加算されないこと
(ア) 租税法においては，
厳格な文理解釈の原則が要請される。
そのため，
特段の限定を付さないで用いられている法人税法施行令２２条１項２
号の
「帳簿価額」
は，
税務上の帳簿価額であると解するのが相当である。
また，上記の文理解釈の原則に照らせば，本件出資持分は，原告Ｐ２が
購入により取得したものであるから，同令１１９条１項１号の「購入し
た有価証券」に該当し，同項８号の有価証券に該当する余地はない。
(イ) 同令１１９条１項１号は，「購入した有価証券」の帳簿価額の算出
の基礎となる取得価額について，「その購入の代価（購入手数料その他
その有価証券の購入のために要した費用がある場合には，その費用の額
を加算した金額）」と明確に規定しており，時価よりも低額な価額で購
入した場合について何ら特段の規定を置いていないから，厳格な文理解
釈によれば，一律にその購入代価を取得価額としていると解するほかな
い。上記規定について，同項８号との均衡などという意味不明な根拠に
より，「適正な価額」と読み替えることはできない。
エ 税務上の帳簿価額につき有価証券の評価益等相当額が加算されないこ
と
受取配当等の益金不算入額の負債利子控除割合の算定に係る法人税法
施行令２２条１項１号ニ及びヘ並びに同条２項１号
（分母に係るもの）
は，
「確定した決算に基づく貸借対照表に計上されている総資産の帳簿価額」
を算出するに当たり，「その他有価証券」の評価益等相当額を加減すると
規定する一方で，同条１項２号及び２項２号（分子に係るもの）は，単に
「帳簿価額」とのみ規定し，これらの評価益等相当額を考慮していない。
これは，企業会計においては「その他有価証券」について時価評価するこ
ととしているのに対し，税法上は「その他有価証券」について基本的に原
価評価することとしていることによる。
このように，同令２２条１項及び２項による控除負債利子額の算定に当
たり，分子の帳簿価額は評価損益を考慮しないのであるから，有価証券の
低額譲受けの場合に，当該資産の対価の額と「適正な価額」との間に差額
があるとしても，これを加算することはできない。そうすると，本件にお
いても，控除負債利子額の算定に当たり，分子の帳簿価額について，本件
出資持分の価額に本件受贈益の額を加算することはできない。
(4) 負債利子控除割合が１を超えるときは「各株式等の帳簿価額」から受贈益
相当額を減算すべきこと（控除負債利子額の合計額が現実支払利子額を超え
る場合の取扱い）
ア 仮に，本件出資持分に関し，その税務上の帳簿価額として本件受贈益の
額を加算すべきであるとしても，計算の結果，負債利子控除割合が１を超
えるときは，分子となる「各株式等の帳簿価額」を，税法上の帳簿価額か
ら，負債利子の支払に全く関係しない本件受贈益の額を減算した額に変更
して，控除すべき負債利子の額を算定すべきである。以下詳述する。
イ 受取配当等の益金不算入額の負債利子控除割合の算定に関し，分母とな
る総資産の帳簿価額は会計上の帳簿価額とし，資産の評価損益が計上され
ることとする一方で，分子となる株式等の帳簿価額は税法上の帳簿価額と
し，上記評価損益は計上されないこととすれば，両帳簿価額が乖離するこ
とも見込まれる。
そこで，法人税法施行令２２条１項１号は，負債利子控除割合の分母と
なる「総資産の貸借対照表上の帳簿価額」について，同帳簿価額をそのま
ま分母とするのではなく，同号イないしヘにより次に掲げる金額を加減算
する旨規定している。
① 減算する金額
イ 固定資産の帳簿価額を損金経理により減額することに代えて積立
金として積み立てている金額
ロ 租税特別措置法５２条の３（準備金方式による特別償却）の規定に
より特別償却準備金として積み立てている金額
ハ 土地の再評価に関する法律の規定により再評価が行われた土地に
係る再評価差額に相当する金額
ニ 法人税法施行令１１９条の２第２項に規定するその他有価証券に
係る評価益等相当額
ホ 連結法人に支払う負債利子の元本である負債の額に相当する金額
② 加算する金額
ヘ その他有価証券に係る評価損等相当額
ウ このうち，法人税法施行令２２条１項１号イ及びロは，固定資産等につ
いて，圧縮記帳や特別償却という損金経理により帳簿価額を減額する方法
とその方法に代えて積立金として積み立てる方法，引当金に繰り入れる方
法などその経理方法が複数あり，経理方法によって貸借対照表上の総資産
の帳簿価額が異なるため，これを調整するための規定である。
また，同号ハは，会計上，再評価を行い，帳簿価額を増額した土地につ
いて，再評価後の土地の帳簿価額で総資産の帳簿価額を算定したのでは，
控除する負債利子の額を，総資産の帳簿価額に占める株式等の帳簿価額の
割合で算定することしていることからすれば，再評価差額相当額だけ総資
産の帳簿価額が増加し，控除すべき負債利子の額が適正に計算されないこ
とになるため，当該再評価相当額を除いて調整するための規定である。
そして，同号ホは，連結法人間における負債利子は，受取配当等の額か
ら控除すべき負債利子の額に含まれないことから（法人税法２３条４項括
弧書き），当該負債利子の元本たる負債を総資産の帳簿価額から控除して
調整するものである。
以上と同様に，同法施行令２２条１項１号ニ及びヘは，税法上の「その
他有価証券」について企業会計上は時価評価することとし，その評価差額
を純資産の部に計上することを原則としているのに対し，税法上「その他
有価証券」は原価評価することとされているため，評価益の場合は評価差
額相当額を総資産の帳簿価額から減算し，評価損の場合は評価差額相当額
を総資産の帳簿価額に加算して調整するものである。すなわち，同号ニ及
びヘは，負債利子控除割合における分子の株式等の額と分母の総資産に含
まれる株式等の額を同額にするための調整規定である。
エ このように，「その他有価証券」に係る評価損益について，法令は，こ
れを負債利子控除割合算定のための帳簿価額から加減算して，控除する負
債利子の額の算定が整合するように調整しているのであり，このような分
母の貸借対照表上の帳簿価額と分子の税法上の帳簿価額との調整規定が
設けられていることや，評価差額を得るために資金を借り入れ，利子を支
払うことが想定され得ないことからすれば，控除負債利子の額の算定にあ
たり，評価差額を加味しない調整方法（帳簿価額に加算しない方法）が最
も合理的である。
したがって，負債利子控除割合が１を超える本件において，控除負債利
子額の算定に係る負債利子控除割合における有価証券の帳簿価額に，本件
受贈益の額を加算すべきではない。
第８ 処分理由の差し替えの可否（争点８）について
(1) 除斥期間経過後の新たな理由による追加主張は認められないこと
ア 被告は，原告Ｐ２・１８年１２月期再更正処分について，平成２５年２
月２２日の本件第４回口頭弁論期日において，同処分の更正通知書（甲２
件留保金主張」という。）。
イ ところで，法人税の更正処分は，法定申告期限から５年を経過した日以
後においてはすることができない（平成１９年３月３０日法律第６号によ
る改正前の通則法７０条）。
原告Ｐ２・１８年１２月期の法人税の法定申告期限は，平成１９年３月
経過した平成２４年４月１日以後は，更正をすることができない。通則法
がこのような除斥期間を設けている趣旨は，租税法上の法律関係を不確定
の状態にしておくことは好ましくないためである。
このような租税法律関係の早期安定という通則法の趣旨に鑑みれば，除
斥期間経過後は，増額更正処分をすることもできないというべきである。
ウ 被告は，上記アのとおり，除斥期間の終了日から１０か月以上も経過し
た平成２５年２月２２日に本件留保金主張をしているところ，このような
主張の追加は，通則法が定める除斥期間経過後に当初更正処分と異なる理
由で増額再更正をすることと同じ結果を招来することになるから，上記イ
で述べたところに照らし，原則として許されない。
(2) 青色申告の更正通知書に附記された更正理由とは異なる理由によって当
該更正処分の適法性を主張することは許されないこと
ア 青色申告に対する更正処分の理由附記制度は，処分庁の判断の慎重さ，
合理性を担保してその恣意を抑制するとともに，処分の理由を相手方に知
らせて，不服申立ての便宜を与える趣旨で設けられたものであり，この理
由附記に不備があるときは，それだけで当該更正処分が違法となるという
べきであるから，青色申告の更正については新たな処分理由の追加は原則
として許されないと解される。
イ 原告Ｐ２・１８年１２月期の法人税に係る確定申告が，青色申告である
ことは，当事者間に争いがないところ，本件留保金主張は，更正通知書に
附記された更正理由とは異なる理由によって当該更正処分の適法性を主
張するものであるから，原則として許されない。
(3) 本件留保金主張には例外事由も認められないこと
ア 上記(1)及び(2)を踏まえ，本件留保金主張が例外的に許されるのは，①
原告Ｐ２・１８年１２月期各更正処分の更正通知書に附記された理由と本
件留保金主張との間に基本的課税要件事実の同一性があり，かつ，②本件
留保金主張を認めても原告Ｐ２の手続的権利に格別の支障がない場合に
限られるというべきである。
イ 上記①についてみるに，原告Ｐ２・１８年１２月期再更正処分の理由の
一部が受贈益ではなく，法人税法６７条１項の同族会社に係る留保金課税
であるとすれば，本件留保金主張の基本的課税要件事実は，原告Ｐ２が原
告Ｐ２・１８年１２月期において同項に規定する同族会社に該当し，
かつ，
租税特別措置法６２条の２第１項各号のいずれにも該当しないこと，法人
税法６７条１項の規定により，同期の留保控除金額を超える部分の課税留
保金額が算定されること，及び同留保金額について同項各号に定める割合
を乗じて計算した金額の法人税額が加算されることが摘示されなければ
ならない。しかし，原告Ｐ２・１８年１２月期更正処分及び同再更正処分
の各更正通知書の理由欄には，その旨が一切記載されてない。また，受贈
益の認定と課税留保金に対する課税とは，その根拠法令（法律要件）も異
なる。さらに，本件留保金主張の判断のためには，同法６７条１項の要件
（同族会社該当性など）の事実認定や法的評価を要する。
したがって，原告Ｐ２・１８年１２月期各更正処分の更正通知書に附記
された理由と本件留保金主張とでは，課税要件事実は明らかに異なってい
るから，その間に基本的課税要件事実の同一性は認められない。
ウ 次に，上記②についてみるに，結果論として，原告Ｐ２・１８年１２月
期において，原告Ｐ２が，法人税法６７条１項のその他の要件（同族会社
該当性など）を満たしていたからといって，原告Ｐ２が不服申立手続にお
いてこれらの論点を争う手続的権利を奪われてもやむを得ないなどとは
到底いえない。なお，被告が本件留保金主張をしたのは，上記(1)のとお
り，更正処分の除斥期間経過後である平成２５年２月２２日であり，原告
Ｐ２の手続的権利は，現に奪われている。
また，処分行政庁は，後続事業年度の原告Ｐ２・１９年１２月期更正処
分の更正通知書には，本件留保金主張に係る理由を附記している。
したがって，本件留保金主張を認めても原告Ｐ２の手続的権利に格別の
支障がないとはいえない。
エ 以上のとおり，本件留保金主張にはこれが許される例外的事由も認めら
れず，被告が本件留保金主張をすることは許されない。
(1) 更正の除斥期間経過後の新たな主張が許されること
ア 原告Ｐ２は，本件留保金主張は，通則法が定める除斥期間経過後に当初
更正処分と異なる理由で増額更正をすることと同じ結果を招来すること
となり，許されない旨主張する。
イ しかしながら，①処分理由の差し替えは単なる攻撃防御方法の提出であ
って別個に課税処分をするものではないから，除斥期間の制限を受けない
のは当然であること，②既に除斥期間内に課税処分がなされている以上，
納税義務者の法的地位を早期に安定させようという除斥期間の趣旨は達
成されているというべきであって，課税処分の適法性をめぐって現に訴訟
で争っている場合にまで除斥期間の趣旨を拡大すべき必要性はないこと，
③処分理由の差し替えを許しても，一定額の納税義務が課されている状態
自体には何ら変動がなく，納税義務者にそれ以上の義務を新たに課すもの
ではないこと，④除斥期間経過後の原告による新たな主張及び立証を認め
ながら，税務署長に対してのみ主張及び立証を制限する根拠は，除斥期間
を法定している趣旨からは説明できないこと，⑤税務署長の主張が時機に
後れてされた場合は，民事訴訟法１５７条の規定（時機に遅れた攻撃防御
方法の却下等）を活用して適宜対処することができることに鑑みれば，課
税処分の取消訴訟において，更正の除斥期間経過後における新たな主張は
許されると解すべきである。
原告Ｐ２の上記主張には，理由がない。
(2) 本件留保金主張は理由の差し替えの枠外のものであるから，総額主義の観
点により許容されるべきであること
ア 原告Ｐ２は，青色申告者に対する更正処分の理由附記制度（法人税法１
イ しかしながら，課税処分の取消訴訟における訴訟物は，処分の違法性一
般であり，その処分の同一性の捉え方について，判例はいわゆる総額主義
を採用している（最高裁平成２年（行ツ）第１５５号同４年２月１８日第
三小法廷判決・民集４６巻２号７７頁ほか）。総額主義によれば，審理の
対象は，課税処分によって確定された税額が処分時に客観的に存在した税
額を上回るか否かを判断するために必要な事項の全てに及ぶことになる
から，課税処分における税務署長の認定等に誤りがあっても，これにより
確定された税額が総額において租税法規によって客観的に定まっている
税額を上回らなければ，当該課税処分は適法とされることになる。
以上の観点から，更正通知書に記載されていない理由をもって課税処分
の適法性を主張することは許容されるというべきである。
ウ もっとも，青色申告者に対する更正については，更正の理由を附記する
ことが求められていること（所得税法１５５条２項，法人税法１３０条２
項）から，更正処分取消訴訟において，課税庁が更正通知書に附記した以
外の理由を主張し得るかどうかが問題とされることがあり，これがいわゆ
る理由の差し替えの可否の問題である。
この点に関し，最高裁昭和５２年（行ツ）第６２号同５６年７月１４日
第三小法廷判決・民集３５巻５号９０１頁は，被処分者に争訟上格別の不
利益を与えることがない場合はいわゆる理由の差し替えの枠外の問題と
し，理由の差し替え固有の問題はそれが被処分者の争訟上の利益にかかわ
るような場合に限定した上，この理由の差し替えの可否の問題をいずれに
解しようとも，同判決の事案のような場合には，新たな主張が許されると
判示したものと解される。
エ 本件において，
原告Ｐ２・１８年１２月期再更正処分に係る主な争点は，
原告Ｐ２が原告Ｐ１及びＰ８から本件出資持分を譲り受けた際に受贈益
が生じていたか否か，そして受贈益が生じていた場合において，その受贈
益を原告Ｐ２・１８年１２月期の益金の額に算入するべきか否かであると
ころ，仮に同受贈益を益金の額に算入すべきとした場合には，法人税法６
税額は自動的に算出される関係にあるが，原告Ｐ２・１８年１２月期再更
正処分において，当該税額が同事業年度の所得の金額に対する法人税額に
加算されていなかったものである。
上記課税留保金額に対する税額の算出に当たっては，平成１８年法律第
社」の該当性が問題となるが，原告Ｐ２・１８年１２月期末時点で，原告
Ｐ２の株主は，Ｐ８（７００万株），Ｐ２６（１０００万株）及びＰ８と
特殊の関係のある個人であるＰ１０（１３００万株）であり，これらの者
（いずれも個人であって，同族会社でない法人ではない。）によって発行
済株式総数である３０００万株の１００パーセントが保有されていたか
ら，原告Ｐ２について，同項が適用される同族会社であることは客観的に
明らかである。
また，上記税額の計算について，所得金額及び受取配当の益金不算入額
の金額に争いはあるものの，これらはいずれも受贈益に係る争点の判断と
連動し，その他の計算については，客観的金額として争いがない。
このように，原告Ｐ２・１８年１２月期の課税留保金額に対する税額の
加算は，理由附記されている本件出資持分の受贈益に係る上記争点に対す
る判断によって決せられるものであるから，法人税法６７条１項の主張が
追加されたとしても，原告Ｐ２に特段の不利益を生じさせるものとはいえ
ない。
オ したがって，本件留保金主張は，理由の差し替えの枠外の問題として許
されるというべきであるから，原告Ｐ２の上記主張には理由がない。
(3) 原告Ｐ２の主張を前提としても本件留保金主張は許容されるべきである
こと
ア 原告Ｐ２は，①原告Ｐ２・１８年１２月期各更正処分の更正通知書に附
記された理由と本件留保金主張との間に基本的課税要件事実の同一性が
あり，かつ，②本件留保金主張を認めても原告Ｐ２の手続的権利に格別の
支障がない場合には，本件留保金主張が例外的に許される旨主張する。
イ そこで検討するに，上記(2)で述べたところに照らすと，本件において
は，本件留保金主張との関係で，本件出資持分について受贈益が生じてい
たか否かの判断の前提となる事実関係のほかに，当該事実関係とは別個の
新たな事実の認定や法的評価を要するものではなく，それゆえ，留保金課
税が行われたか否かにかかわらず，原告Ｐ２が不服申立てや本件訴訟で主
張する基本的な事実関係は異なるものではない。
そうすると，仮に原告Ｐ２の主張を前提にしたとしても，①本件出資持
分について受贈益が生じていたか否かという点と，本件留保金主張との間
には，直接的な関係が認められるから，争点における基本的な課税要件事
実の同一性があるといえるし，また，②不服申立てや本件訴訟において原
告Ｐ２の手続的権利に格別の支障を生じるものでもなく，実際に，原告Ｐ
いて争っているのであるから，本件留保金主張を認めたとしても，原告Ｐ
である。
ウ したがって，原告Ｐ２の主張を前提としても，本件留保金主張は許容さ
れるべきである。
(4) 小括
以上によれば，被告が本件留保金主張をすることは許容されるべきである。
第９ 過少申告加算税を賦課すべきでない正当な理由の存否（争点９）について
(1) 仮に，本件各譲渡に係る受贈益相当額が原告らの所得金額に加算されるべ
きものであり，かつ本件出資持分の評価が被告の主張するとおりであるとし
ても，原告らが法人税の申告時に所得金額を加算しなかったことについて，
通則法６５条４項に定める過少申告加算税を賦課すべきでない「正当な理由
があると認められる場合」には，原告らが加算税を賦課されることはない。
ここで，「正当な理由があると認められる場合」とは，真に納税者の責め
に帰することのできない客観的な事情があり，過少申告加算税の趣旨に照ら
しても，なお，納税者に過少申告加算税を賦課することが不当又は酷になる
場合をいうと解される。
(2) これを本件についてみると，株式等の評価方法は，法人税基本通達９－１
－１３及び同通達９－１－１４により定められているところ，被告は，売買
実例による評価を否認した上，同通達が準用する評価通達の定めのうち，議
決権割合に基づく評価方式（配当還元方式）及びそれが認められる場合等の
純資産価額の２０パーセント減について，通達によるべきでない特段の事情
があるとして，評価に係る国税庁の公的見解である評価通達と異なる方法に
より本件出資持分を評価する。しかし，そのような評価方法を採用すべきこ
とを納税者である原告らが予測して，法人税の申告をすることはできず，本
件において原告らの責めに帰することのできない客観的な事情がある。
また，Ｐ７相続税事件の評価時点における評価通達の定め（株式数による
判定）と本件各譲渡時における評価通達の定め（議決権数による判定）は異
なっており，上記事件を根拠に「不適用となる可能性を認識できなかった」
と判断することはできない。加算税制度の趣旨からしても，原告らに対し，
評価通達と異なる評価をして法人税を課したうえで，加算税をも賦課するこ
とは，不当又は酷な処分であることは明らかである。
(3) 以上によれば，原告らに過少申告加算税を賦課すべきでない正当な理由が
あるというべきである。
(1) 過少申告加算税は，過少申告による納税義務違反の事実があれば，原則と
してその違反者に対し課されるものであり，これによって，当初から適法に
申告し納税した納税者との間の客観的不公平の実質的な是正を図るととも
に，過少申告による納税義務違反の発生を防止し，適正な申告納税の実現を
図り，もって納税の実を挙げようとする行政上の措置である。そして，過少
申告加算税の上記趣旨に照らせば，通則法６５条４項にいう「正当な理由が
あると認められる」場合とは，真に納税者の責めに帰することのできない客
観的な事情があり，
上記のような過少申告加算税の趣旨に照らしても，
なお，
納税者に過少申告加算税を賦課することが不当又は酷になる場合をいうも
のと解するのが相当である。
したがって，単に納税者の法の不知や誤解に基づく場合は，上記「正当な
理由があると認められる」場合に該当しない。
(2) これを本件についてみると，原告らは，本件１３社による本件出資持分に
係る出資の経緯及び保有状況を熟知していたばかりか，Ｐ４社の出資者には，
原告Ｐ１らの同族関係者以外の同族関係者グループは存在せず，原告らとそ
の同族関係者が，Ｐ４社を実質的に支配していたというべきであることは，
Ｐ７相続税事件の控訴審判決（東京高等裁判所平成１７年１月１９日判決。
乙４の２）においても同様に認定されていたのであるから，本件出資持分の
評価につき，評価通達１８５ただし書及び同通達１８８(1)の定めが不適用
となる可能性を十分に検討することができた。本件において，過少申告とな
った要因は，原告らが，単に，法令・通達の解釈につき，独自の解釈に基づ
いて本件出資持分を評価したことによるものにすぎない。
(3) 以上のとおり，本件において，原告らの法人税の申告が過少になったこと
についての要因は，原告らの法の不知や誤解に基づくものと評価できるもの
であるから，原告らに通則法６５条４項所定の正当な理由があるとはいえず，
原告Ｐ１賦課決定処分及び原告Ｐ２各賦課決定処分に違法はない。
