平成２５年（し）第１１０号 裁判員候補者についての不選任決定の請求を却下
する決定に対する異議申立て棄却決定に対する特別抗告事件
平成２５年３月１５日 第一小法廷決定
主 文
本件抗告を棄却する。
理 由
記録によれば，本件は，申立人が，裁判員等選任手続において，裁判員候補者１
名について，裁判員の参加する刑事裁判に関する法律（以下「裁判員法」とい
う。）３４条４項の不選任決定の請求をしたが，同請求を却下され，裁判員法３５
条１項の異議の申立ても不適法であるとして棄却されたため，特別抗告を申し立て
た事案であるところ，異議の申立て後にされた裁判員法３７条の裁判員及び補充裁
判員を選任する決定において，当該裁判員候補者は選任されなかったことが明らか
である。
所論は，裁判員法３５条１項の異議の申立てには同条４項により即時抗告に関す
る刑訴法の規定が準用されるから，同法４２５条により請求却下決定の執行が停止
されて裁判員等選任手続は停止されるべきであり，停止しないでなされた選任決定
は違法であると主張する。
しかし，裁判員法３５条１項の異議の申立てには，裁判員等選任手続の性質上，
即時抗告の執行停止の効力に関する刑訴法４２５条は準用されず，上記の異議の申
立てがされても，裁判員等選任手続が停止されるものではないと解すべきであるか
ら，その後にされた裁判員法３７条の裁判員及び補充裁判員を選任する決定に違法
はない。同決定において，異議の申立てに係る裁判員候補者が選任されなかった場
合には，不選任決定の請求を却下する決定を取り消す実益が失われ，異議の申立て
は法律上の利益を欠くというべきである。以上によれば，本件異議の申立てが不適
法なものであるとした原決定は正当であるから，本件抗告もまた不適法である。
よって，裁判員法３５条４項，刑訴法４３４条，４２６条１項により，裁判官全
員一致の意見で，主文のとおり決定する。
(裁判長裁判官 白木 勇 裁判官 櫻井龍子 裁判官 金築誠志 裁判官
横田尤孝 裁判官 山浦善樹)
