平成１４年（行ケ）第２１３号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成１６年３月１７日
判 決
原 告 旭硝子株式会社
同訴訟代理人弁護士 小 坂 志磨夫
同 小 池 豊
同 櫻 井 彰 人
同訴訟代理人弁理士 泉 名 謙 治
被 告 ３Ｍカンパニー（旧商号・ミネソタ マイ
ニング アンド マニュファクチュアリング カンパニー）
同訴訟代理人弁護士 片 山 英 二
同 北 原 潤 一
同訴訟代理人弁理士 小 林 純 子
主 文
日と定める。
事実及び理由
第１ 当事者の求めた裁判
主文第１，２項と同旨
(1) 原告の請求を棄却する。
(2) 訴訟費用は原告の負担とする。
第２ 前提となる事実
(1) 被告は，発明の名称を「マイクロバブル」とする特許第１６２７７６５号
（昭和６３年１月１１日に出願（特願昭６３－３６５６号），優先日・１９８７年
（昭和６２年）１月１２日，優先権主張国・米国。平成３年１１月２８日に設定登
録。以下「本件特許」という。）の特許権者である。
(2) 原告は，平成５年３月５日，本件特許について，これを無効とすることを
求めて審判の請求をし，特許庁は，同請求を平成５年審判第４２９１号事件として
審理をし，平成８年５月１５日，「特許第１６２７７６５号発明の特許を無効とす
る。」との審決をした。
被告は，上記無効審決の取消しを求める訴訟を東京高等裁判所に提起し，
同訴訟は平成８年（行ケ）第２２０号事件として同裁判所に係属したが，被告は，
同訴訟と並行して本件特許につき訂正審判を請求し，特許庁は，同請求を平成８年
訂正審判第１６７７８号事件として審理した上，平成９年７月３０日に上記訂正審
判請求を認容する審決をし，同審決は確定した。これを受けて同裁判所は，平成１
判断の対象となるべき発明の要旨の認定を誤ったものとなるとして，これを取り消
す旨の判決をした。
(3) 被告は，平成１２年１０月２３日，本件特許につき再度の訂正審判を請求
し，特許庁は，同請求を訂正２０００－３９１２４号事件として審理をした上，平
成１４年３月５日，上記訂正審判請求を認容する審決をし，同審決は確定した。
特許庁は，上記無効審決の取消し判決を受けてあらためて平成５年審判第
は，成り立たない。」との審決（以下「本件審決」という。）をし，本件審決の謄
本は同年４月５日に原告に送達された。
(1) 訂正２０００－３９１２４号事件の訂正審決による訂正（以下「第２次訂
正」という。）後の発明の要旨は，次のとおりである（以下，この請求項５，９に
記載された発明を，それぞれ，本件訂正発明５，９といい，請求項１ないし９に記
載された発明をまとめて，単に「本件訂正発明」という。）。
【請求項１】 アルカリ土類金属酸化物：アルカリ金属酸化物重量比が１．
～８０％のＳｉＯ２，８～１５％のＣａＯ，３～８％のＮａ２Ｏおよび２～６％のＢ
【請求項２】 前記マイクロバブルの密度が０．０８から０．８の範囲である
特許請求の範囲第１項記載のマイクロバブル。
【請求項３】 前記ＣａＯ：Ｎａ２Ｏ比が１．２：１～３．０：１の範囲であ
る特許請求の範囲第１項記載のマイクロバブル。
【請求項４】 前記ＣａＯ：Ｎａ２Ｏ比が少なくとも１．９：１である特許請
求の範囲第３項記載のマイクロバブル。
【請求項５】 アルカリ土類金属酸化物：アルカリ金属酸化物を１．２：１～
ガラス重量の少なくとも９０％が本質的に７０～８０％のＳｉＯ２，８～１５％の
ＣａＯ，３～８％のＮａ２Ｏおよび２～６％のＢ２Ｏ３から成り，さらに，０．１２
【請求項６】 前記ガラスが約１．０％までのＰ２Ｏ５および／または１．０％
のＬｉ２Ｏを含有する特許請求の範囲第５項記載のマイクロバブル。
【請求項７】 アルカリ土類金属酸化物：アルカリ金属酸化物を２．０：１～
ブルであって，前記Ｒが所定の原子価を有する少なくとも１種の金属であるマイク
ロバブル。
【請求項８】 前記ガラスの重量の少なくとも９７％が本質的に７０～８０％
のＳｉＯ２，８～１５％のＲＯ，３～８％のＲ２Ｏ，および２～６％のＢ２Ｏ３から
成り，さらに０．１２５～１．５％のＳＯ３を含み，前記Ｒが所定の原子価を有す
る少なくとも１種の金属である特許請求の範囲第７項記載のマイクロバブル。
【請求項９】 ガラス粒子の自由流動集合体であって，少なくともその７０重
量％が特許請求の範囲第２項，第５項，第７項，または第８項の何れか１項に記載
のマイクロバブルであるガラス粒子の自由流動集合体。
(2) なお，第２次訂正前，すなわち，平成８年訂正審判第１６７７８号事件の
訂正審決による訂正（以下「第１次訂正」という。）後の請求項５に係る発明の要
旨は，次のとおりである。
【請求項５】 アルカリ土類金属酸化物：アルカリ金属酸化物を１．２：１～
ガラス重量の少なくとも９０％が本質的に７０～８０％のＳｉＯ２，８～１５％の
ＣａＯ，３～８％のＮａ２Ｏ，２～６％のＢ２Ｏ３，および０．１２５～１．５％の
ＳＯ３から成るガラスのマイクロバブル。
(1) 原告（請求人）は，本件特許の請求項５，９についてされた，前記２(1)
記載の請求項５，９のとおりとする第２次訂正（以下「第２次訂正ａ」という。）
は，新規な技術的事項を本件特許設定登録時の明細書（甲３。以下「特許時明細
書」という。）に追加するものである，すなわち，「さらに，０．１２５～１．５
％のＳＯ３を含み」とする訂正は，「０．１２５～１．５％のＳＯ３」を「ガラス重
量の少なくとも９０％」を構成する成分の範囲外とするものであるが，特許時明細
書の「５欄１１～１９行」によれば，「０．１２５～１．５％のＳＯ３」はガラス
重量の少なくとも９０％を構成する成分として記載されており，また，第１次訂正
後の請求項７には，「ガラスが約１．５％までのＳＯ３を含有する」と記載されて
いるだけで，ＳＯ３含有量の下限が記載されていないし，請求項６の従属項である
から請求項５のガラスバブルを構成するガラス成分とは異なっており，第２次訂正
後の請求項５の記載をサポートするものではない，さらに，本件訂正発明５と特許
時明細書の「５欄１１～１９行」に記載の内容とは，その数値範囲や項目が異なる
ものであるから，第２次訂正後の請求項５の「ガラスバブル」は第１次訂正明細書
及び添付図面に記載のないものである旨主張する。
しかしながら，特許時明細書の「５欄１１～１９行」の記載は，本件特許
設定登録時の請求項１ないし請求項１１に係る「ガラスバブル」の発明を包括的に
表現したものであり，第２次訂正後の請求項５と全く関係がないとすることはでき
ない。また，特許時明細書の特に第４表や第１０表は，第２次訂正後の請求項５の
ガラス成分である「ＳｉＯ２，Ｂ２Ｏ３，ＣａＯ，Ｎａ２Ｏ」の４成分とさらに「Ｓ
Ｏ３」とを含むガラスバブルであって，その数値的な条件の範囲内の具体例も記載
されているから，本件訂正発明５は，特許時明細書に具体例として記載されている
ものでもある。
そうすると，特許時明細書の「５欄１１～１９行」に包括的に記載された
「ガラスバブル」の発明には，第２次訂正後の請求項５に係る発明に「さらに０．
いるとするのが相当であるから，第２次訂正ａは，特許時明細書及び添付図面に記
載した事項の範囲内においてなされたものであるというべきである。
(2) 原告は，本件訂正発明５，９は，本件特許出願日（優先日）前に既に国内
で販売されていた被告会社製の商品名「Ｃ１５／２５０」のガラスバブル（以下
「「Ｃ１５／２５０」」という。）と実質上同一である，そうでないとしても，
「Ｃ１５／２５０」から当業者が容易に発明することができるなどと主張するの
で，まず，本件訂正発明５についてこの点を検討する。
ア 「Ｃ１５／２５０」との同一性
住友３Ｍ社発行の販売資料「スコッチライト グラス バルブズ 軽量
高機能フィラー」に記載されている被告会社製の「Ｃ１５／２５０」は，「「高次
複合材料の全容 第２巻新しいフィラー全容」（株）大阪ケミカル・マーケティン
グ・センター発行，昭和６０年１１月３０日，１８４頁～１８７頁，１９９頁～２
において公然に販売されていたものであると認められる。
そして，この「Ｃ１５／２５０」は，被告（被請求人）もＡの２０００
年（平成１２年）１０月１３日付け宣誓供述書（甲１８。以下供述書に添付された
実験結果（Exhibit）も含めて「第１宣誓供述書」という。）を提出して認めている
とおり，「ＳｉＯ２：７５．２９，Ｂ２Ｏ３：３．９５，ＣａＯ：９．８１，Ｎａ２
Ｏ：４．９５，Ｋ２Ｏ：２．４６，Ｌｉ２Ｏ：０．９０，ＳＯ３：１．１０，Ｐ２Ｏ５
：１．１８」という成分含有量からなるものであるから，本件訂正発明５とこの
「Ｃ１５／２５０」とを対比すると，この「Ｃ１５／２５０」は，本件訂正発明５
の「ガラス重量の少なくとも９０％が本質的に７０～８０％のＳｉＯ２，８～１５
％のＣａＯ，３～８％のＮａ２Ｏ及び２～６％のＢ２Ｏ３から成り，さらに，０．１
化物：アルカリ金属酸化物」の比が「１．１８」であるから，本件訂正発明５の
「１．２：１～３．０：１の範囲の重量比」という要件を満足するものではない。
また「Ｃ１５／２５０」は，その密度が明らかではない。
してみると，本件訂正発明５は，被告会社製の「Ｃ１５／２５０」と
は，少なくとも「アルカリ土類金属酸化物：アルカリ金属酸化物を１．２：１～
であるとすることはできない。
原告は，この相違点について，４捨５入すれば実質上同じであると主張し
ているが，本件訂正発明５の「アルカリ土類金属酸化物：アルカリ金属酸化物の比
率」の臨界的な意味は，失透現象の防止にあるのであるから，この数値の差異は４
捨５入すれば済むという単なる計算上の問題として片づけられる事項ではないとい
うべきである。また，原告は，本件訂正発明５の「ＲＯ／Ｒ２Ｏ」に実質上技術的
な意義はなく，「ＣａＯ／Ｎａ２Ｏ」に技術的な意義があるとも主張しているが，
第２次訂正後の請求項５には，「ＲＯ／Ｒ２Ｏ」が本件訂正発明５の構成として明
記されているから，これを具体例の「ＣａＯ／Ｎａ２Ｏ」として限定的に解する理
由はない。
イ 「Ｃ１５／２５０」と「「ＵＣＲＬ－５１６０９ ＦＡＢＲＩＣＡＴＩ
ＯＮ ＯＦ ＴＨＥ ＧＬＡＳＳ ＭＩＣＲＯＢＡＬＬＯＯＮ ＬＡＳＥＲ ＴＡ
ＲＧＥＴ」と題する文献，Ｐ．Ｃ．Ｓｏｕｅｒｓ外著，昭和５０年８月２５日国立
国会図書館受入，１頁～２１頁，４８頁」（甲６。以下「刊行物１」という。）及
び特開昭５８－１５６５５１号公報（米国特許第４３９１６４６号明細書の訳文と
して提出されたもの。甲９。以下「刊行物２」という。）からの容易想到性につい
て
本件訂正発明５と「Ｃ１５／２５０」との上記アで指摘した相違点は，本
件訂正発明５が動機付け（手掛かり）となって「Ｃ１５／２５０」が分析され，こ
の分析結果と本件訂正発明５とが対比されてはじめて明らかにされた事項というべ
きものである。
そうすると，本件訂正発明５が未だ出願されていない本件出願前の状況
では，「Ｃ１５／２５０」の商品が販売されていたとしても，この商品が化学分析
されることはなかったであろうし，また化学分析されたとしても「アルカリ土類金
属酸化物：アルカリ金属酸化物の比率」に着目する手掛かり（本件訂正発明５）が
ないのであるから，上記相違点を認識することができないばかりか，失透現象の防
止のために「アルカリ土類金属酸化物：アルカリ金属酸化物の比率」を加減するこ
とも，この「Ｃ１５／２５０」という商品だけからでは当業者といえど到底思い着
くことではないといえる。
してみると，本件訂正発明５の上記相違点は，「Ｃ１５／２５０」の商
品からでは当業者といえど容易に想到することができないというべきである。
ウ 次に，刊行物１及び刊行物２について検討すると，刊行物１にはガラス
バブルの分析結果が記載されているが，この分析結果の個々の数値は失透現象の防
止と「アルカリ土類金属酸化物：アルカリ金属酸化物の比率」との関係を何ら示唆
するものではないから，失透現象の防止のために「アルカリ土類金属酸化物：アル
カリ金属酸化物の比率」を加減することは，当業者といえど，この刊行物１の分析
結果から容易に想到することではないといえる。また，刊行物２も「ＳＯ３」に関
するものであり，失透現象の防止と「アルカリ土類金属酸化物：アルカリ金属酸化
物の比率」との関係を何ら示唆するものではない。
原告は，刊行物１の「ガラスバブル」も本件訂正発明５の「アルカリ土
類金属酸化物：アルカリ金属酸化物の比率」を満足していると主張している。しか
しながら，「アルカリ土類金属酸化物：アルカリ金属酸化物の比率」を満足してい
るか否かの事実関係は，本件訂正発明５が動機付け（手掛かり）となって刊行物１
の数値を計算してはじめて後付けの結果として判明したことであり，刊行物１には
「アルカリ土類金属酸化物：アルカリ金属酸化物の比率」の技術的な意味や効果に
ついて何ら示唆されていないのであるから，このような刊行物１をもって上記事実
関係が本件出願前から判明していたとすることはできない。
してみると，このような刊行物１及び刊行物２の記載から「アルカリ土
類金属酸化物：アルカリ金属酸化物の比率」の技術的な意味や効果を知ることはで
きないし，ましてや失透現象を防止するために「Ｃ１５／２５０」の「アルカリ土
類金属酸化物とアルカリ金属酸化物の比率」を加減することなど当業者といえど到
底思い着くはずもないというべきであるから，本件訂正発明５の上記相違点は，こ
れら刊行物１及び刊行物２からでは当業者が容易に想到することができないという
べきである。
(3) 本件訂正発明９は，少なくとも第２次訂正後の請求項５のマイクロバブル
であるガラス粒子の「自由流動集合体」であるから，前記(2)アと同様の理由によ
り，「Ｃ１５／２５０」と同一であるとすることはできないし，また，「Ｃ１５／
発明をすることができたものともすることができない。
(4) したがって，原告の主張する理由及び証拠方法によっては，本件訂正発明
第３ 当事者の主張
（原告の主張する本件審決の取消事由）
本件審決は，第２次訂正ａが第１次訂正明細書に記載のない事項についてし
たものであることを看過し（取消事由１），本件訂正発明５の新規性に関する判断
を誤り，判断遺脱をし（取消事由２），本件訂正発明５の容易想到性に関する判断
を誤り，判断遺脱をし（取消事由３），本件訂正発明９に関する新規性，容易想到
性の判断を誤り，判断遺脱をした（取消事由４）ものであり，その誤りは審決の結
論に影響を及ぼすものである。
(1) 請求項５についての訂正の経緯は次のとおりである。
ア 本件特許の設定登録時の請求項５
「アルカリ土類金属酸化物：アルカリ金属酸化物を１．２：１～３．０：
量の少なくとも９０％が本質的に７０～８０％のＳｉＯ２，８～１５％のＣａＯ，
ル。」
イ 第１次訂正後の請求項５
「アルカリ土類金属酸化物：アルカリ金属酸化物を１．２：１～３．０：
量の少なくとも９０％が本質的に７０～８０％のＳｉＯ２，８～１５％のＣａＯ，
成るガラスのマイクロバブル。」
ウ 第２次訂正後の請求項５
「アルカリ土類金属酸化物：アルカリ金属酸化物を１．２：１～３．０：
量の少なくとも９０％が本質的に７０～８０％のＳｉＯ２，８～１５％のＣａＯ，
(2) 被告は，請求項５についての第１次訂正において，ガラス重量の少なくと
も９０％のうちに「７０～８０％のＳｉＯ２，８～１５％のＣａＯ，３～８％のＮ
ａ２Ｏ，および２～６％のＢ２Ｏ３」の他に，「０．１２５～１．５％のＳＯ３」が
付加されたことにより，他の４成分（ＳｉＯ２，ＣａＯ，Ｎａ２Ｏ，Ｂ２Ｏ３）が少
なくともガラス重量の９０％であることを必要としていた設定登録時の請求項５に
対し，上記４成分が９０％以下の場合を含むことになったことから，かかる場合が
生じないようにするため，第２次訂正ａにより，ガラス重量の少なくとも９０％が
上記４成分でなり，「さらに０．１２５～１．５％のＳＯ３を含む」との訂正を行
ったものである。しかし，第２次訂正後の請求項５は，第１次訂正後の請求項５と
技術思想を異にするものであり，かつ，第２次訂正ａは第１次訂正明細書及び添付
図面に記載した事項の範囲内ではなく，訂正要件を定めた特許法１２６条（平成６
年法律第１１６号による改正前のもの。以下同じ。）１項ただし書に違反する。
すなわち，第２次訂正ａは，ガラス重量の少なくとも９０％がＳｉＯ２，
ＣａＯ，Ｎａ２Ｏ，Ｂ２Ｏ３の４成分から成るとした上で，「さらに０．１２５～
第１次訂正明細書においてＳＯ３の含有に関する記載は，実施例を除け
ば，「１つの形態において，本発明は，重量パーセントで表すとして本質的に少く
とも６７％のＳｉＯ２，８～１５％のＲＯ，３～８％のＲ２Ｏ，２～６％のＢ２Ｏ３
，および０．１２５～１．５０％のＳＯ３からなるガラスバブルであって前出の成
分が前記ガラスの少くとも約９０％（好ましくは９４％そしてよりいっそう好まし
くは９７％）を構成し，ＲＯとＲ２Ｏの重量比が１．０～３．５の範囲である組成
物からなるガラスバブルとして特徴づけることができる。」（甲４の１３頁左欄２
う。）という記載だけであるが，第２次訂正ａの内容を記載しているものではな
い。
上記記載は，「８～１５％のＲＯ，３～８％のＲ２Ｏ」とアルカリ土類金
属酸化物及びアルカリ金属酸化物全体の重量比を示しており，第２次訂正後の請求
項５のようにＣａＯ，Ｎａ２Ｏといった具体的成分を記載しているものではない
し，ＲＯをＣａＯに，Ｒ２ＯをＮａ２Ｏにそれぞれ置き換えたとしても，当該記載
は，ＳｉＯ２，ＣａＯ，Ｎａ２Ｏ，Ｂ２Ｏ３，ＳＯ３の５つの成分で９０％以上を占め
ることが必要とするというものであり，第２次訂正ａのように，ＳＯ３を除くＳｉ
Ｏ２，ＣａＯ，Ｎａ２Ｏ，Ｂ２Ｏ３の４成分で９０％以上を占め，それに加えて０．
Ｏ３を含む５成分で９０％以上を占めていることが必須であるのに対し，後者の場
合はＳＯ３を除く４成分で９０％を占めていることが必須である。この点は明らか
な技術的相違点であり，第２次訂正ａは，形式的には減縮に当たるとしても，その
内容は新規な技術的事項を付加するものであり，第１次訂正明細書に記載された事
項の範囲内のものではない。
そもそも第１次訂正明細書の当該記載は，「８～１５％のＲＯ，３～８％
のＲ２Ｏ」としているとおり，①アルカリ土類金属酸化物及びアルカリ金属酸化物全
体の重量比を示しているのであって，第２次訂正後の請求項５のようにＣａＯ，Ｎ
ａ２Ｏといった具体的成分を記載しているものではないばかりでなく，②第２次訂
正後の請求項５における「７０～８０％のＳｉＯ２」との記載は，当該記載中の
「６７％のＳｉＯ２」の範囲から明らかに逸脱したものであり，これらの点からし
ても，第１次訂正明細書のこの部分の記載は，第２次訂正後の請求項５を何ら支持
するものではない。
(3) 原告は，第２次訂正ａが新たな技術的事項を追加するものであることの理
由として，第２次訂正後の請求項５と第１次訂正明細書の記載Ａ（特許時明細書の
「５欄１１～１９行」の記載と同じ。）とは，上記(2)の①，②のとおり，その数値
範囲や項目が異なる旨主張したが，本件審決はこの主張についての判断を遺脱して
いる。いずれにしても，原告の上記主張は正当なものである。
(4) 以上のとおりであるから，第２次訂正ａは，特許法１２６条１項ただし書
の要件を欠如したものであり，本件審決はこの点を看過したものである。
被告が本件特許出願前に日本国内で公然実施した「Ｃ１５／２５０」と本件
訂正発明５とは同一の構成を有するものであり，本件訂正発明５は新規性を有しな
いというべきである。この点に関し，両者は，少なくとも「アルカリ土類金属酸化
物：アルカリ金属酸化物を１．２：１～３．０：１の範囲の重量比」の点で明確に
区別することができるから，同一であるとすることはできないとした本件審決の判
断は誤りである。
(1) 本件審決は，「Ｃ１５／２５０」と本件訂正発明５との構成が同一である
といえない理由として，アルカリ土類金属酸化物（ＲＯ）とアルカリ金属酸化物
（Ｒ２Ｏ）との比（以下，「ＲＯ／Ｒ２Ｏ比」という。）の値が異なること及び当該
商品の密度が不明なことを挙げるが，当該商品の密度が本件訂正発明５と同一であ
ることは，住友３Ｍ社発行のカタログ（甲１４の(1)）及び文献（甲１５
の(1)，(2)）にその密度が０．１５と記載されていることから明らかであり，ＲＯ
／Ｒ２Ｏ比の値についても第１宣誓供述書（甲１８）の分析結果と本件訂正発明５
の構成とは実質的に同一であるというべきである。
すなわち，本件審決は，本件訂正発明５のＲＯ／Ｒ２Ｏ比の値の下限が
「１．２」で，第１宣誓供述書におけるその比が「１．１８」であることをもって
相違するというが，第１宣誓供述書のＲＯ／Ｒ２Ｏ比の値である「１．１８」を本
件訂正発明５のように小数第１位で表せば「１．２」となるのである。
本件審決は，「本件訂正発明５の「アルカリ土類金属酸化物：アルカリ金
属酸化物の比率」の臨界的意味は，失透現象の防止にあるのであるから，この数値
の差異は４捨５入すれば済むという単なる計算上の問題として片づけられない」と
判断するが，ＲＯ／Ｒ２Ｏ比の値「１．２」に臨界的意味があるとの根拠はどこに
もない。
一方，特許時明細書（甲３）の「発明の詳細な説明」には，「日本国特許
出願公告昭和４９年第３７５６５号公報は６種のガラス組成物を開示し，それらは
全てアルカリ金属酸化物に対するアルカリ土類金属酸化物の既存の比率（すなわ
ち，１．０あるいはそれ以下）を有する。この公報はまた，過度に高粘度になった
り，失透現象を防ぐためには少なくとも１０．０％のＮａ２Ｏかあるいは１３．０
％（Ｎａ２ＯプラスＫ２Ｏ）を含まなければならないことを教示している。」（３欄
土類金属酸化物：アルカリ金属酸化物の比（ＲＯ：Ｒ２Ｏ）に存し，その比は実質
的に１：１を上回り，・・・１：１以上に増大するにつれ，単一のホウケイ酸組成
物は伝統的な作業と冷却サイクルの間でますます不安定になり失透現象がおこる」
（甲３の４欄２２～３３行）と記載され（第２次訂正後の明細書（甲５。以下「第
細書の記載は，むしろＲＯ／Ｒ２Ｏ比は「１：１」に臨界的意味があることを示し
ているから，「１．２」に臨界的意味があるとはいえず，「１．２」
と「１．１８」の場合とで技術的意義ないし作用効果において実質的に差異はな
い。
さらに，ガラスバブルの分析精度，ガラスバブルのサンプリング箇所及び
製造ロットのバラツキを勘案すると，「１．２」と「１．１８」とで実質的に差異
はなく，加えて，問題とするＲＯ／Ｒ２Ｏ比は，そもそも，それぞれの分析誤差を
含む複数の成分（Ｎａ２Ｏ，Ｋ２Ｏ，Ｌｉ２Ｏ，ＣａＯ）の分析値からの計算値で，
これら複数の成分のそれぞれの分析誤差が累積されている数値であるから，当該Ｒ
Ｏ／Ｒ２Ｏ比の値に「０．０２」程度の差があったとしてもその違いに実質上意味
はないというべきである。この点からみても，「Ｃ１５／２５０」と本件訂正発明
このように，本件特許出願前に被告により公然実施された「Ｃ１５／２５
断は誤りである
(2) 原告会社が行った試験分析（甲１３の(1)，(2)）に基づく新規性欠如
ア 原告会社が，本件審判段階において，本件特許出願前に日本国内で販売
された「Ｃ１５／２５０」及び商品「Ｂ１５／２５０」のガラスバブル（以下
「「Ｂ１５／２５０」」という。）を独自に市場から入手して分析した結果（甲１
(ア) 甲１３号証の(1)の表１には，「Ｃ１５／２５０」の組成分析として
下記分析結果が記載されている。
・密度 ０．１５ｇ／ｃｍ３
・ＳｉＯ２ ７６．９ 重量％
・ＣａＯ １０．０７重量％
・Ｎａ２Ｏ ４．５５重量％
・Ｋ２Ｏ ０．６５重量％
・Ｌｉ２Ｏ ０．６５重量％
・Ｂ２Ｏ３ ３．９ 重量％
・ＳＯ３ ０．４ 重量％
(イ) また，甲１３の(2)の表１には，「Ｂ１５／２５０」の組成分析とし
て下記分析結果が示されている。
・ＳｉＯ２ ７３．８ 重量％
・ＣａＯ ９．５０重量％
・ＭｇＯ ０．２５重量％
・Ｎａ２Ｏ ５．２６重量％
・Ｋ２Ｏ １．７７重量％
・Ｔｉ２Ｏ ０．０４重量％
・Ｂ２Ｏ３ ５．８６重量％
・ＳＯ３ ０．４９重量％
イ 以上の試験分析によると，本件特許出願前に日本国内で公然実施された
「Ｃ１５／２５０」は，そのアルカリ土類金属酸化物とアルカリ金属酸化物の比の
値（ＲＯ／Ｒ２Ｏ）が１．７２，密度が０．１５，ガラス重量の９５．４２％が本
質的に７６．９％のＳｉＯ２，１０．０７％のＣａＯ，４．５５％のＮａ２Ｏ，３．
一構成である。また，同じく本件特許出願前に日本国内で公然実施された「Ｂ１５
／２５０」も，そのアルカリ土類金属酸化物とアルカリ金属酸化物の比の値（ＲＯ
／Ｒ２Ｏ）が１．３９，ガラス重量の９４．４２％が本質的に７３．８％のＳｉＯ２
，９．５％のＣａＯ，５．２６％のＮａ２Ｏ，５．８６％のＢ２Ｏ３から成り，さら
に０．４９％のＳＯ３であるから，本件訂正発明５と同一構成である。
上記のとおり，「Ｃ１５／２５０」及び「Ｂ１５／２５０」の構成から
すれば，当該各商品と本件訂正発明５とは同一構成となる。
原告は，上記試験分析結果に基づき本件訂正発明５の新規性欠如を主張
したにもかかわらず，本件審決はこの点に関し判断を遺脱したものである。
(3) 被告は，①「Ｃ１５／２５０」が日本で公然と販売されていたとしても，
化学的構成とＲＯ／Ｒ２Ｏ比を要件として含む本件訂正発明５という発明が公然と
知られる状態であったということはなかった，②仮に，米国で，「Ｃ１５／２５
れていたものの化学的構成が知られる状態にあったことを立証していない旨主張す
る。しかしながら，次に述べるとおり，被告の上記①，②の主張は，特許法２９条
（平成１１年法律第４１号による改正前のもの。以下同じ。）１項２号の「公然実
施」の意味を正解しないことに基づくものである。
ア 被告の上記①の主張について
被告は，上記①の主張の前提として，「公然実施」といえるためには，
「Ｃ１５／２５０」が日本国内で本件特許出願前に販売されたことを立証しただけ
では不十分であって，当該商品の化学的構成及びＲＯ／Ｒ２Ｏ比も公然知られてい
たことを立証しなければならない旨主張する。
しかしながら，特許法２９条１項２号の「公然実施」とは，その発明の
内容が不特定多数の者に知り得るような形での実施を意味し，本件のような物の発
明の場合には，購入者が販売者に対しその発明につき守秘義務を有するなど特段の
事情がない限り，購入者は商品を自由に分解・分析してその発明の内容を知ること
ができるのであるから，商品が販売されたことにより「公然実施」がされたという
ことができる。したがって，原告としては，本件特許出願前に「Ｃ１５／２５０」
が日本国内で販売されたことを立証すれば，「公然実施」の事実を立証したことに
なるのである。
イ 被告の上記②の主張について
被告の上記②の主張も，「公然実施」の意味を正解しない点で失当であ
る。「Ｃ１５／２５０」が本件特許出願前に日本国内で販売されたことを立証すれ
ば，原告は特許法２９条１項２号の「公然実施」を立証したことになるのである。
なお，被告は，上記②の主張に関連して，「第１宣誓供述書（甲１８）
に記載のガラスマイクロバブルは日本で販売されたものではない。・・・第１宣誓
供述書は，被告会社の「Ｃ１５／２５０」そのものを分析したものではない。すな
わち，被告会社の工場から出荷されて販売されたガラスマイクロバブルではない。
したがって，第１宣誓供述書に記載のガラスマイクロバブルのデータは日本で販売
された製品のデータではなく，日本国内で公けになった技術を表すものではない」
と主張するが，当該主張は信義則上到底許されないものである。すなわち，被告
は，本件審判段階において，被告会社が市販していた「Ｃ１５／２５０」の化学的
組成並びに当該商品が製造された期間中化学的組成が変更されなかったことを証明
する証拠として第１宣誓供述書を提出し（甲１８本文６，８項），これを重要な証
拠として無効審判不成立の本件審決を得ているのであるから，本件審決の取消訴訟
において当該証拠が市販された「Ｃ１５／２５０」の分析データではないなど本件
審判段階と異なる主張をすることは，禁反言の法理に反し信義則上許されないとい
うべきである。
(1) 本件審決は，前記第２の３(2)イのとおり，本件訂正発明５と「Ｃ１５／
到することができない旨判断しているが誤りである。
「Ｃ１５／２５０」と本件訂正発明５のＲＯ／Ｒ２Ｏ比の値の差は「０．
界的数字が「１．２」ではなく「１．０」であることが記載され（第２次訂正明細
書（甲５）においてもこの点の記載に変わりはない。）ており，「Ｃ１５／２５
から，「Ｃ１５／２５０」は，失透現象を含めて本件訂正発明５と同一の技術的効
果を奏するものと認められる。
また，「Ｃ１５／２５０」の組成割合が判明している場合，当業者におい
て，当該組成割合の付近の組成のものを実験により求めることは容易であると考え
られ，特に本件訂正発明５のようにＲＯ／Ｒ２Ｏ比を含めて構成上の類似性が極め
て高い物質は容易に想到しうるものである。
「Ｃ１５／２５０」のＲＯ／Ｒ２Ｏ比の値が本件訂正発明５のそれとは異
なっていたとしても，その差は微小なものにすぎず，「Ｃ１５／２５０」は本件訂
正発明５と同一の作用効果を有するものであるから，当業者は，「Ｃ１５／２５
以上のように，本件審決は，「Ｃ１５／２５０」からの容易想到性の判断
を誤っている。
(2) 本件審決は，本件訂正発明５と「Ｃ１５／２５０」との前記相違点は，刊
行物１（甲６）からでは当業者が容易に想到することができない旨判断している
が，この判断は誤りである。
本件審決は，ＲＯ／Ｒ２Ｏ比の値である「１．２」に臨界的意味を付与し
ようとするが，既に述べたように，当該数字に臨界的意味があることを裏付ける証
拠は存在せず，むしろ特許時明細書（甲３）の記載から臨界的意味があるのは
「１．０」ということになり（第２次訂正明細書（甲５）の記載からも同様のこと
がいえる。），「Ｃ１５／２５０」と本件訂正発明５のＲＯ／Ｒ２Ｏ比の値が相違
しているとしても，両者のＲＯ／Ｒ２Ｏ比はいずれも「１．０」以上の範囲で，そ
の差はわずか「０．０２」という微差にすぎないから，失透現象を防止するという
両者の技術的作用効果は実質的に同一というべきである。このような場合において
は，当業者が，「１．１８」から「１．２」へＲＯ／Ｒ２Ｏ比の値を増加させるこ
とについて，実質的な動機付けを必要としない。
すなわち，「Ｃ１５／２５０」と本件訂正発明５との相違点は，上記ＲＯ
／Ｒ２Ｏ比の値が唯一で，その差はわずか０．０２であるから，「Ｃ１５／２５
第１宣誓供述書（甲１８）のガラスバブルは，「Ｃ１５／２５０」と同じく，被告
が製造販売するものであり，ＲＯ／Ｒ２Ｏ比を除いた構成上の類似性が極めて高
く，刊行物１（甲６）には，ＲＯ／Ｒ２Ｏ比の値としては１．３２～２．１２の範
囲に属する６種類のガラスバブルが開示されているから，「Ｃ１５／２５０」にお
けるＲＯ／Ｒ２Ｏ比の値を刊行物１の比の値にすることは当業者が容易に想到しう
るものである。
このように，「Ｃ１５／２５０」に刊行物１を組み合わせることにより当
業者は容易に本件訂正発明５を想到し得るものである。本件審決は，本件訂正発明
点の容易想到性の判断を誤ったものである。
(3) 「技術報告書「３Ｍマイクロバルブの分析結果についての解析」Ａ」（甲
件訂正発明５を容易に想到できたことは明らかである。
本件訂正発明５と刊行物１を比較すると，刊行物１のガラスバブル（マイ
クロバブル）については，ＳＯ３の分析結果が明確にされていないだけであって，
他の構成はすべて同一である。すなわち，刊行物１の７頁の「Ｔａｂｌｅ ３」及
び８頁の「Ｔａｂ１ｅ ５」には，被告会社が販売した６種類のマイクロバルーン
（マイクロバブル）が掲載されており，これらのマイクロバブルは，ＳＯ３につい
て記載がされていないのみで，本件訂正発明５の他の構成をいずれも充足するもの
である。
ところが，刊行物１のガラスバブルは中空部にＳＯ２とＯ２が含まれる（甲
中にＳＯ３が含まれていることを示している（甲１６，１欄１６～２８行参照）。
しかも，甲１９には，「３Ｍでは硫酸塩（ＳＯ３）を発泡剤として使用している。
当然，その帰結としてＳＯ３が少量マイクロバブル中に存在しなければならない。
しかるに，ＳＯ３の存在については甲第２号証（判決注：本訴甲６）は全く報告し
ていない。３Ｍの経験によれば，約０．１３％のＳＯ３の含有量がこの種のマイク
ロバブルの典型的な量と考えられる」（甲１９抄訳３頁下２行～４頁４行）と記載
され，刊行物１に記載されたガラスバブルがＳＯ３発泡剤による方法で製造され，
当該方法で製造されたガラスバブルのＳＯ３の成分は約０．１３％が典型的な量で
あることが明らかにされている。したがって，刊行物１にはＳＯ３についての記載
がないものの，当業者は，甲１９，２０を参酌することにより，刊行物２のガラス
バブルには約０．１３％のＳＯ３が含まれていることを当然のこととして考えるも
のというべきである。甲２０には，刊行物１のガラスバブルである
「Ｂ－１８Ａ」及び「Ｂ－３５Ｄ」のガラスバブルが，その当時のガラスバブルの
バッチ組成からして，それぞれＳＯ３成分の含有量として，「Ｂ－１８Ａ」が０．
以上のように，刊行物１にはＳＯ３が含まれていることが開示され，かつ
刊行物１のガラスバブルの製造法においては，ＳＯ３の含有量が本件訂正発明５の
範囲内にあることは甲１９，２０で技術者が述べているように当業者の常識的な範
囲内であるから，刊行物１に甲１９，２０を組み合わせることにより，当業者が本
件訂正発明５を容易に想到し得たものであることは明らかである。
本件審決は，原告の上記主張について判断を遺脱したものである。
(4) 原告は，本件審判請求において，刊行物１（甲６）と刊行物２（甲９）と
の組合せに基づく本件訂正発明５の進歩性欠如の主張をした。
しかるに，本件審決は，基本引例を第１宣誓供述書に裏付けられた「Ｃ１
点をアルカリ土類金属酸化物とアルカリ金属酸化物の比（ＲＯ／Ｒ２Ｏの比）の値
とし，当該相違点が刊行物１及び刊行物２に基づき当業者が容易に想到し得るかと
いう形で論理を展開している。
しかしながら，刊行物１と刊行物２の組合せによる進歩性欠如の主張は，
基本引例を刊行物１とし，刊行物１と本件訂正発明５との相違点をＳＯ３の含有量
と把握した上，当該相違点が刊行物２から当業者が容易に想到しうるかという観点
に立ったものである。
本件訂正発明５と刊行物１を比較すると，刊行物１にはＳＯ３の含有量に
ついて明確な記載がないだけであって，前述したとおり他の構成はすべて同一であ
る。ところで，刊行物１には中空部にＳＯ２とＯ２が含まれることが記載されている
から，当該公知技術が対象とするガラスバブルには成分としてＳＯ３が含まれてい
ることが開示されている。また，刊行物１に記載のガラスバブルのＳＯ３の含有量
が本件訂正発明５の範囲内にあることは当業者が容易に想到しうることも上記(3)で
既に述べた。さらに加えて，同じくガラスバブルの発明であり，主要な成分である
ＳｉＯ２，ＣａＯ，Ｎａ２Ｏ及びＢ２Ｏ３が刊行物１と類似するガラスバブルを対象
とする刊行物２には，ＳＯ３の含有量が，「０．０１２５～１．２５％」の範囲内
のガラスバブルが開示されているのである。すなわち，刊行物２には，典型的なガ
ラスバブルでは，ＳｉＯ２＝７７．７７％，ＣａＯ＝６．７５％，Ｎａ２Ｏ＝７．７
示されており（６頁左下欄），この例のガラスバブルの組成やその含有量を別紙１
の表のガラスバブルと対比させた場合，両者の類似性は明らかである。
したがって，当業者は，刊行物１に刊行物２を組み合わせることにより本
件訂正発明５を容易に想到しうるということができる。
本件審決は，原告の刊行物１と刊行物２との組合せに基づく上記進歩性欠
如の主張について判断を遺脱したものである。
遺脱）
本件訂正発明９は，本件訂正発明５のマイクロバブルであるガラス粒子の
「自由流動集合体」を含むものである。したがって，前記２，３で述べたのと同様
の理由により，本件審決には本件訂正発明９の新規性，容易想到性に関する判断誤
り，判断遺脱がある。
（被告の反論）
本件審決には原告が主張する認定・判断の誤りはなく，判断遺脱もない。
て
(1) 第１次訂正においてＳＯ３を追加する訂正は，請求項の減縮を目的とした
ものであり，この意図は第１次訂正審判事件の審決（乙９）でも明確に認容されて
いる。
(2)ア ＳＯ３を追加する点に関する第２次訂正ａの目的は，１つには誤記の訂
正である。すなわち，第１次訂正では，請求項５が「少なくとも９０％がＳｉＯ２
，ＣａＯ，Ｎａ２Ｏ，Ｂ２Ｏ３」という組成の範囲内に「ＳＯ３」が存在する範囲を
包含するような訂正がなされた。これでは，「少なくとも９０％」であるべき「Ｓ
ｉＯ２，ＣａＯ，Ｎａ２Ｏ，Ｂ２Ｏ３」の割合が９０％を切ってしまうという場合を
包含するから，この第１次訂正後の請求項５の記載は，請求項の減縮を意図した訂
正の記載としては明らかな誤記である。第２次訂正ａは，単に上記の明らかな誤記
を，本来意図した減縮を意味する「少なくとも９０％がＳｉＯ２，ＣａＯ，Ｎａ２
Ｏ，Ｂ２Ｏ３からなり，さらに，ＳＯ３を含む」との記載に訂正するものである。
イ 請求項５のＳＯ３の追加に関する第２次訂正ａは，また，第１次訂正後
の請求項５を減縮する訂正である。すなわち，まず，第１次訂正後の請求項５で
は，５成分が９０％を構成しており，そのうち，ＳＯ３が最小の割合である０．１
合である１．５％含有されていれば４成分が８８．５％を構成する。したがって，
第１次訂正後の請求項５では少なくとも８８．５％がＳｉＯ２，ＣａＯ，Ｎａ２Ｏ，
Ｂ２Ｏ３の４成分からなるものであった。
そうすると，第２次訂正後の請求項５は第１次訂正後の請求項５におけ
る４成分により構成される成分量が「少なくとも８８．５％」であるという範囲を
「少なくとも９０％」という範囲に減縮しているものである。 ４成分にＳＯ３
をさらに含むものである第２次訂正後の請求項５においては，これら５成分は，Ｓ
Ｏ３をさらに０．１２５％含む場合は９０．１２５％を構成することになり，ＳＯ３
をさらに１．５％含む場合は９１．５％を構成することになる。したがって，第２
次訂正後の請求項５においては，５成分が少なくとも９０．１２５％を構成すると
いうことができる。これに対して，第１次訂正後の請求項５において５成分が構成
する「少なくとも９０％」という範囲は「９０％以上であること」を意味する。
そうすると，第２次訂正後の請求項５における５成分についての構成
は，第１次訂正後の請求項５において，「少なくとも９０％」であったものが「少
なくとも９０．１２５％」に減縮されているものである。
(3)ア そして，第２次訂正における「ＳＯ３」に関する記載は第１次訂正明細
書（甲４）に基づいている。
すなわち，本件特許では，特許時明細書（甲３）及び出願当初の明細書
（乙１４）のいずれにも，ガラスが，約０．１２５～１．５％まで，あるいは，約
ラス重量の一定の含有量を４成分（ＳｉＯ２，ＲＯ，Ｒ２Ｏ及びＢ２Ｏ３）が構成し
つつ，さらに，その一定の含有量の範囲の内であるか外であるかを限定せずにＳＯ
「ガラス重量の少なくとも９７％が４成分（ＳｉＯ２，ＲＯ，Ｒ２Ｏ及びＢ２Ｏ３）
からなる」，請求項７（請求項１の従属項）に「前記ガラスが約１．５％までのＳ
Ｏ３を含有する」と記載され，特許時明細書の請求項１には，「ガラス重量の少な
くとも９７％が４成分（ＳｉＯ２，ＲＯ，Ｒ２Ｏ及びＢ２Ｏ３）からなる」とあり，
請求項７（請求項１の従属項）には「前記ガラスが約１．５％までのＳＯ３を含有
する」という記載がある。これらの記載によって，第２次訂正後の請求項５におけ
る「さらに，０．１２５％～１．５％のＳＯ３を含む」という記載が支持されてい
ることは明らかであり，かつ，特許時明細書が実施例を含むその発明の詳細な説明
の記載によって，上記の技術的事項を包含する発明を説明していることも明らかで
ある。
そして，第１次訂正明細書は，特許時明細書における実施例を含む発明
の詳細な説明をすべて維持している（第１次訂正においては，特許時明細書の本文
の訂正は乙８（手続補正書）の１５頁３行～１６行に記載の２か所だけであり，Ｓ
Ｏ３の成分には関係がない箇所についてのみなされている。）。したがって，第２
次訂正後の請求項５の「さらに，０．１２５％～１．５％のＳＯ３を含む」という
記載は第１次訂正明細書に支持されている。
さらに，第１次訂正明細書の例番号１，３，５，７，８，１６及び２１
（出願当初明細書及び特許時明細書と同じである。）において，ガラス重量におけ
るＳｉＯ２，ＲＯ，Ｒ２Ｏ，Ｂ２Ｏ３及びＳＯ３というＳＯ３を含む５成分は，各々，
たがって，第２次訂正後の請求項５の成分範囲はこのように第１次訂正明細書の実
施例の開示にも支持されているものである。
イ また，ＳＯ３の含有量そのものの記載も第１次訂正明細書（甲４）に支
持されている。すなわち，
第１次訂正明細書は，「本件発明は，ガラスマイクロバブルが，パーセ
ントで表すとして本質的に少なくとも６７％のＳｉＯ２，８～１５％のＲＯ，３．
成物からなるガラスバブルとして特徴づけることができる」（甲４の１３頁左欄２
の「組成物が０．１２５％～１．５％のＳＯ３を含有する」という記載が文言上支
持されている。
ウ 第２次訂正後の請求項５のその他の記載についても，「７０～８０％の
ＳｉＯ２」が第１次訂正明細書の「少なくとも６７％のＳｉＯ２」（甲４，１３頁左
欄２８～３５行）の範囲内であり，「８～１５％のＣａＯ」が第１次訂正明細書の
「８～１５％のＲＯ」（甲４，１３頁左欄２８～３５行）の範囲内であり，「３～
原告は，第２次訂正後の請求項５における「７０～８０％のＳｉＯ２」
は，第１次訂正明細書の上記(イ)の「６７％のＳｉＯ２」との記載の範囲から逸脱
したものであると主張する。しかしながら，第１次訂正明細書の記載は「少なくと
も６７％のＳｉＯ２」というものであり，第２次訂正後の請求項５における「７０
～８０％のＳｉＯ２」は，明らかにこの記載の「少なくとも６７％のＳｉＯ２」の範
囲に含まれる。
原告は，第１次訂正明細書の記載Ａは，請求項５で記載されているよう
なＣａＯやＮａ２Ｏなどの具体的成分をもってその重量比を示しているものではな
いと主張する。しかしながら，第１次訂正明細書において，例１～８では，ＲＯと
してＣａＯのみを，また，Ｒ２ＯとしてＮａ２Ｏのみを使用することを例示してい
る。したがって，第１次訂正明細書の記載ＡにおけるＲＯ及びＲ２ＯとしてＣａＯ
及びＮａ２Ｏを用いることは第１次訂正明細書に開示されている。
(1) 原告は，本件訂正発明５と「Ｃ１５／２５０」とは実質的に同一であると
するが，根拠がない。
ア そもそも，本件において，本件訂正発明５が公然実施されたことは立証
されていない。ある発明が公然実施されていたとするには，①発明内容が公然知ら
れる状態にあったこと，②公然実施が日本国内で行われたこと，という要件が必要
であるが，少なくとも下記の(ア)，(イ)の理由から，日本において，「Ｃ１５／２
とにはならず，他に，本件訂正発明５が公然実施されたことの立証はない。
(ア) 「Ｃ１５／２５０」が日本で公然と販売されていたとしても，化学
的構成とＲＯ／Ｒ２Ｏ比を要件として含む本件訂正発明５という発明が公然と知ら
れる状態であったということはなかった。
本件特許出願前に「Ｃ１５／２５０」が日本で販売され，さらに，
「Ｃ１５／２５０」を化学分析した結果が本件特許出願後に報告されたとしても，
その化学分析した内容，なかんずく，その化学分析に基づいて計算したＲＯ／Ｒ２
Ｏ比は本件特許出願前に公然実施された発明ではない。
本件訂正発明５のように，ガラスマイクロバブルの化学的構成が要件
であるような発明の場合，仮に，そのような化学的構成を有するガラスマイクロバ
ブルが特許出願前に日本国内で販売されていたとしても，そのガラスマイクロバブ
ルの化学的構成という情報を当業者が容易に知るか又は推考できるとはいえない。
したがって，仮にＣ１５／２５０ガラスマイクロバブルが本件特許出
願前に日本で販売されていたとしても，「Ｃ１５／２５０」の化学的構成及びその
技術的意義，ことにＲＯ／Ｒ２Ｏ比を，単にその商品を見ただけで知ることはあり
得ないから，本件訂正発明５が公然実施されたということはできない。実際，当業
者である原告は「Ｃ１５／２５０」について行ったとする試験分析結果を提出して
いるが，その試験は信頼性が低いものである。この試験分析結果（甲１３の(1)）
は，当業者がその商品の化学的構成そのものさえ知り得なかったことを立証するも
のであり，当業者がその商品の化学的構成の技術的意義を知り得なかったことは明
らかである。
(イ) 仮に，米国で，「Ｃ１５／２５０」の化学的構成が公然と知られる
状態であったとしても，原告は，日本で販売されていた「Ｃ１５／２５０」の化学
的構成が知られる状態にあったことを立証していない。
第１宣誓供述書（甲１８）記載のガラスマイクロバブルは日本で販売
されたものではない。また，第１宣誓供述書の実験は，被告会社の工場から出荷さ
れて販売された「Ｃ１５／２５０」そのものを分析したものではない。したがっ
て，第１宣誓供述書のガラスマイクロバブルのデータは日本で販売された「Ｃ１５
／２５０」のデータではなく，日本国内で公になった技術を表すものではない。
イ 原告は，「Ｃ１５／２５０」が本件特許出願前に日本国内で市販された
ことを主張し，この製品の試験分析結果として甲１３の(1)を提出している。
しかしながら，甲１３の(1)の試験に使用した製品のロット番号，入手年
月日，入手経路（どの国で入手したかも含めて），入手方法，入手人，入手後の管
理者名も含め入手後の保管状況などは明らかにされていないから，上記試験に用い
られたサンプルは，公然実施を立証するという目的のために十分特定されたもので
あるとはいえない。また，甲１３の(1)に記載の「Ｃ１５／２５０」の化学的分析
は，この化学分析内容を持った製品が本件特許出願前に日本国内で市販されたこと
を立証するものではない。
さらに，甲１３の(1)の試験分析の内容は，次に述べるとおり，「Ｃ１５
／２５０」の組成を示すものではあり得ない。
第１宣誓供述書（甲１８，７項）において明らかなとおり，「Ｃ１５／
中実のガラス微小球（シンカー）を含んでいたものであるが，甲１３の(1)には，
「Ｃ１５／２５０」について中実の微小球と中空の微小球とを分別して，中空の微
小球について分析したという記載がないので，両者の混合物である全生成物を分析
していると考えられる。本件訂正発明５においては「ガラスバブル」を特定してい
るのであるから，甲１３の(1)の試験は，本件訂正発明５には関係がない。のみなら
ず，Ａの２００２年（平成１４年）９月１６日付け宣誓供述書（乙２。以下「第２
宣誓供述書」という。）によれば，第１宣誓供述書（甲１８）に示された実験室製
造のガラスマイクロバブルはＮａ２ＯあるいはＢ２Ｏ３のような揮発性の成分を含ん
でいたこと，ガラスマイクロバブルが実験室で製造されると，揮発性成分のロス
は，被告会社の工場で発生するであろう揮発性成分のロスに比較して大きいことが
明らかである。原告が甲１３の(1)の試験分析に基づき主張しているＮａ２Ｏ及びＢ
とおりである。もし，甲１３の(1)におけるガラスマイクロバブルが日本で市販され
ていたとしたら，工場で製造されたガラスマイクロバブルであるはずであるから，
そのＮａ２Ｏ及びＢ２Ｏ３の量は実験室製造のガラスマイクロバブルのＮａ２Ｏ及び
Ｂ２Ｏ３の量より多いはずである（第２宣誓供述書の４項）のに，甲１３の(1)に示
されたガラスマイクロバブルのＮａ２Ｏ及びＢ２Ｏ３の量は実験室製造のもの（第１
宣誓供述書）より少ないので，甲１３の(1)の分析結果の信頼性は低い。
したがって，甲１３の(1)は，本件訂正発明５が公然実施されたことの立
証になり得ない。原告は，被告に，甲１３の(1)の証拠力及び信頼性を争われても決
して反論せず，本件審判合議体から，審尋においてそれらを指摘されたにもかかわ
らず，全く反論しなかったものであり，本件審決はそのため，この証拠を採用しな
かったものと考えられる。
ウ いずれにしても，本件訂正発明５のガラスマイクロバブルと第１宣誓供
述書（甲１８）に記載されたガラスマイクロバブルは相違する。
(ア) 非公知の文献である第１宣誓供述書に記載されたガラスマイクロバ
ブルの化学的構成は，ＲＯ／Ｒ２Ｏ比が１．１８：１であり，密度が明らかではな
いから，本件訂正発明５のＲＯ／Ｒ２Ｏ比が１．２：１～３．０：１であり，密度
が０．０８～０．８の範囲であるガラスマイクロバブルとは明らかに異なる。
しかも，第１宣誓供述書に記載されたガラスマイクロバブルは，実験
室で製造されたため，それと同じ処方で工場で製造されたものに比較してＲＯ／Ｒ
で用いられた処方と同じ処方によってガラスマイクロバブルが工場で製造されたと
仮定すると，それらはＲＯ／Ｒ２Ｏ比において，本件訂正発明５のＲＯ／Ｒ２Ｏ比で
ある１．２：１～３．０：１に比べて，より低い値になる（第２宣誓供述書（乙
そもそも，第１宣誓供述書において実験的に製造されたガラスマイク
ロバブルは市販品ではない上に，第１宣誓供述書は本件特許出願前に公知の文献で
はないから，ＲＯ／Ｒ２Ｏ比が１．１８：１であるガラスマイクロバブルは，本件
特許出願前には全く公には知られていなかったのである。
上記のとおり，ＲＯ／Ｒ２Ｏ比として，１．１８及び１．２のいずれ
もが公知ではなかったのであるから，その比率が１．１８と１．２との相違がある
ことによって臨界的意義があるかどうかという命題は，本来，本件訂正発明５の新
規性を判断する上で考慮すべき内容ではない（第２宣誓供述書の９項）。
(イ) 第１宣誓供述書（甲１８）の実験に係るガラスフリットとガラスマ
イクロバブルについて
「Ｃ１５／２５０」の化学的構成は，本件出願当時に公然知られてい
なかっただけでなく，現在に至っても明らかになっていない。
第２宣誓供述書（乙２）によれば，第１宣誓供述書の実験に係るガラ
スフリットとガラスマイクロバブルは，被告会社が販売していた「Ｃ１５／２５
ルは，１９８６年（昭和６１年）に被告会社の第１宣誓供述書の供述者が実験室で
製造したものであり，被告会社の工場で製造されたものではない。第１宣誓供述書
のガラスフリットとガラスマイクロバブルは，被告会社が「Ｃ１５／２５０」の市
販品を生産するために使っていた処方と同様のガラスバッチの処方を使用して製造
した。第１宣誓供述書では，それらが実験室で製造されたという事実が明記されて
いなかった。しかしながら，第２宣誓供述書の６項に記載されているように，第１
宣誓供述書におけるような分析実験は極めて高価であって，第１宣誓供述書の供述
者は，実際，商品である「Ｃ１５／２５０」の定量化学分析は持っていない。そし
て，同じ処方で製造したとしても実験室スケールにより製造された製品と工場スケ
ールにより製造された製品では，その構成が異なるものである（第２宣誓供述書の
以上のとおり，第１宣誓供述書の実験結果は，事実として商品である
「Ｃ１５／２５０」の構成を示したものではない。また，その実験結果が事実上商
品である「Ｃ１５／２５０」の構成を正確に示しているということもできない。
(ウ) ところで，本件訂正発明の意義は，従来技術のガラスマイクロバブ
ルにおいて，すべての例でＲＯ／Ｒ２Ｏ比が既知のもの（すなわち，１．０あるい
はそれ以下）（甲３，３欄４４行～４欄９行）であったことに対し，これを１．
本件訂正発明は失透現象を防止できることを教示しているが，このＲ
Ｏ／Ｒ２Ｏ比によってその他の作用効果も奏されるもので，失透現象を防止できる
ことは，他の理由付けを用いて最も良く説明され得るものである（第２宣誓供述書
の９項）。
ＲＯ／Ｒ２Ｏ比を１．２：１～３．０：１に調整することにより，ガ
ラスマイクロバブルの収率を高めることができることが特許時明細書に記載されて
いる。また，この比率に調整することにより溶融の間フリット中に保持されるブロ
ーイング剤の量が改善される（甲３，９～１０欄第４表の下）。さらに，ＲＯ／Ｒ
～１２行，第２宣誓供述書の１０項）。
失透現象がおきるとガラス中に失透物質（カルシウムケイ酸ナトリウ
ム化合物）が形成される。ガラス中のＣａＯのＮａ２Ｏに対する比が増加するとガ
ラスが失透する傾向も高まる。Ｎａ２Ｏを他のアルカリ金属酸化物，例えば，酸化
リチウムあるいは酸化カリウムに置き換えるとガラスが失透する傾向は低下する。
これは，第１宣誓供述書のExhibit 2Aに示されている「Ｃ１５／２５０」の工場用
処方を検討することにより明らかである。その処方は，かなりの割合の炭酸リチウ
ムと炭酸カリウムを含んでいた。炭酸リチウムは，最終ガラス製品の酸化リチウム
源であり，Ｎａ２Ｏに代替して失透現象を防止する。炭酸カリウムは最終ガラス製
品の酸化カリウム源であり，Ｎａ２Ｏに代替して失透現象を防止する。炭酸リチウ
ムと炭酸カリウムを含有することによって，Ｃ１５／２５０ガラスマイクロバブル
を製造することが容易になった。しかし，原材料コストが高くなるという欠点があ
る（甲３，３欄３４～３８行，５欄３２～２７行）。本件訂正発明は，とりわけ，
ガラスマイクロバブルをカルシウムとナトリウムのパーセンテージが高いガラスフ
リットから比較的高価な炭酸リチウムや炭酸カリウムなどの失透防止化合物を使う
必要なく形成することを教示している。しかしながら，これらの，あるいは，その
他の成分を所望によって使用してもかまわないのであり，それらは，例えば，本件
訂正発明の実施例１５ないし２４に説明されている（第２宣誓供述書の１１項）。
上記のような作用効果を奏する本件訂正発明は十分重要であったの
で，本件特許の対応米国特許を出願すると，被告会社は速やかにＣ１５／２５０ガ
ラスマイクロバブルの製造をやめ，本件訂正発明のガラスマイクロバブルの製造に
転換した。この変更には約１年かかり，その間，在庫にあった「Ｃ１５／２５０」
の原材料及び最終製品を使っていた。被告会社は「Ｃ１５／２５０ガラスマイクロ
バブル」を長年は製造販売しなかったのである（第２宣誓供述書の１２項）。
エ 原告は，「Ｃ１５／２５０」の密度が本件訂正発明５と同一であること
は住友３Ｍ社発行のカタログ（甲１４の(1)）及び文献（甲１５の(1)，(2)）に密度
が０．１５と記載されていることから明らかであると主張する。
しかしながら，原告が立証しなければならないことは，「Ｃ１５／２５
及び当業者がそのＲＯ／Ｒ２Ｏ比に着目し得たことなのである。住友３Ｍ社発行の
上記カタログ及び文献に「Ｃ１５／２５０」の密度が０．１５であると記載されて
いるとしても，それによって実際の商品の密度が立証されたわけでもないし，「Ｃ
そのような文献は，「Ｃ１５／２５０」の存在によって本件訂正発明５が公然知ら
れていたか否かを判断する材料として全く意味がない。
(2) 原告は，本件訂正発明５と商品「Ｂ１５／２５０」とは実質的に同一であ
るとするが，根拠がない。
ア 「Ｂ－１５／２５０」製品が被告会社製のガラスバルーンであるとして
も，これらが日本国内で公然実施されていたという根拠が不明である。
甲１３の(2)の試験分析に用いられた試料の「ロット番号，入手年月日，
入手方法」等が不明であり，このように，いつ，だれが，何処で，どのように入手
したのか不明であれば，該試料が，日本国内で公然実施されていたものであるとい
うことはできない。
イ 被告会社社員であるＢの宣誓供述書（乙４）によれば，被告会社のＢ－
有するフリットから製造されていた（Ｂ１５と「Ｂ１５／２５０」とは組成は同
じ。）が，原告が「Ｂ１５／２５０」の分析データであるとする甲１３の(2)によれ
ば，Ｌｉ２Ｏは検出されていない。
甲１３の(2)の試験分析は，「Ｂ１５／２５０」の組成と本件訂正発明
を目的としているのにもかかわらず，Ｂ１５ガラスバブルにあるアルカリ金属酸化
物の１つであるＬｉ２Ｏを検出していないから，その信頼性は低い。
ウ 原告は，被告に，甲１３の(2)の証拠力及び信頼性を争われても決して反
論せず，本件審判合議体から，審尋においてそれらを指摘されたにもかかわらず，
全く反論しなかったものであり，本件審決はそのため，この証拠を採用しなかった
ものと考えられる。
ついて
(1) 原告は，本件審決の「Ｃ１５／２５０」の構成からの容易想到性の判断に
誤りがある旨主張するが，前記２において詳述したとおり，「Ｃ１５／２５０」の
技術内容が公然知られていたことはないのであって，原告のこの点に関する主張は
根拠がない。
(2) 原告は，本件審決の商品「Ｃ１５／２５０」と刊行物１（甲６）との組合
せによる容易想到性の判断に誤りがある旨主張するが，上記(1)において述べたのと
同じ理由で原告のこの点に関する主張は根拠がない。
(3) 原告は，甲１９と甲２０を参酌すれば，本件訂正発明５は当業者が刊行物
ア 原告の上記主張は，本件特許出願後に作成された書面である甲１９及び
甲２０と刊行物１との組合せに基づく進歩性の欠如の主張であり，特許法２９条２
項に基づかない主張である。
イ また，刊行物１には，原告がそこに記載されているとする組成がすべて
記載されている訳ではない。さらに，刊行物１は，そこに記載の発明が，本来，何
かと組み合わせて本件訂正発明５を発明するような動機付けとなるような示唆もし
ていない。なお，この点については，本件審判段階の審尋（乙５）において，合議
体が詳しく指摘したにもかかわらず，原告はこれに対し，何らの反論もしなかった
ものである。
さらに，本件訂正発明５においては，ＲＯ／Ｒ２Ｏ比が１．２：１～
ようにその他様々の作用効果が奏される。刊行物１においてＲＯ／Ｒ２Ｏ比は記載
されていないばかりか微塵も示唆されていない。
したがって，仮に，甲１９及び甲２０が本件特許出願前に作成され頒布
された文献であったとしても，刊行物１と甲第１９及び甲２０との組合せに基づい
て当業者が本件訂正発明５を容易に発明することができたということはできない。
(4) 原告は，刊行物１（甲６）と本件訂正発明５との相違点はＳＯ３の含有量
だけであるとの前提に立って，刊行物１（甲６）と刊行物２（甲９）との組合せに
基づいて当業者は本件訂正発明５を容易に推考できる旨主張している。
しかしながら，本件審決では，刊行物１と本件訂正発明５との相違点がＳ
Ｏ３の含有量となるか否かを検討し，上記検討の結果として，刊行物１と本件訂正
発明５との相違点が，ＳＯ３の含有量だけに限られるものではなく，刊行物１には
「アルカリ土類金属酸化物：アルカリ金属酸化物の比率」の技術的な意味や効果に
ついて何ら示唆がない点にもあると判断しているものである。
本件審決の上記判断は正当なものであり，原告の主張は，その前提を誤る
ものである。
さらに，本件審判段階の審尋（乙５）において，刊行物１及び刊行物２に
基づいて当業者が本件訂正発明５を容易に発明できたといえないことは詳しく説明
されており，この指摘に対し，原告は回答書（甲２２）において全く反論していな
い。原告はこのような説明に全く反論せず，他に刊行物あるいは公知の発明に基づ
く根拠も示さず，本件訂正発明５が容易に発明できたと単に主張しているだけであ
る。
遺脱）について
原告主張の取消事由４は，本件審決に本件訂正発明５の新規性，容易想到性
に関する判断誤り，判断遺脱があることを前提とするものであるところ，本件審決
にその点の誤り，判断遺脱はないから，同取消事由の主張はその前提を欠き，理由
がない。
第４ 当裁判所の判断
て
(1) 原告は，本件特許の請求項５に関し，「アルカリ土類金属酸化物：アルカ
リ金属酸化物を１．２：１～３．０：１の範囲の重量比で有し，そして密度が０．
％のＳｉＯ２，８～１５％のＣａＯ，３～８％のＮａ２Ｏ，および２～６％のＢ２Ｏ
ル。」とする第２次訂正ａは第１次訂正明細書又は添付図面に記載した事項の範囲
内ではないから，特許法１２６条１項ただし書の要件を欠如したものであり，これ
を看過した本件審決の判断は誤りである旨主張する。そして，この主張は，第２次
訂正は特許法１２６条１項ただし書に違反するものであり，したがって，第２次訂
正後の請求項５に係る特許は，平成６年法律第１１６号（以下「平成６年改正法」
という。）による改正前の特許法１２３条１項７号に違反し無効である旨をいうも
のと解される。
(2) そこで，職権をもって判断するに，本件審判請求は平成５年３月５日にな
されたものであるところ，平成５年法律第２６号（以下「平成５年改正法」とい
う。）附則２条１項によれば，この法律の施行の際に現に特許庁に係属している特
許に係る審判については，第１条の規定による改正後の特許法１９５条１項及び２
項の規定により納付すべき手数料を除き，その審判について審決が確定するまでの
間は，なお従前の例による旨規定されているから，本件審判請求において請求人が
主張できる無効理由は平成５年改正法による改正前の特許法１２３条１項各号に規
定する無効理由に限られると解される。しかして，平成６年改正法による改正前の
特許法１２３条１項７号の無効理由は平成５年改正法により追加されたものであ
り，平成５年改正法による改正前には存在しなかったものであるから，本件審判請
求において，原告は，上記改正前の１２３条１項７号に規定する無効理由を本件特
許の無効理由として主張し得ないものというべきである。
なお，平成５年改正法附則２条５項によれば，新特許法１２３条１項７号
の規定は，この法律の施行後に新特許法の規定による訂正をする特許について適用
し，この法律の施行前に旧特許法の規定による訂正をした特許及びこの法律の施行
後に旧特許法の規定による訂正をする特許については，なお従前の例による旨規定
されている。この規定は，平成５年改正法による改正前の特許法においては，不適
法な訂正があった場合は，訂正無効審判において，不適法な訂正のみが無効とされ
ていたのに対し，改正後の特許法においては，不適法な訂正があった場合には，こ
れを当該特許の無効理由として無効審判を請求することができるようになったが，
平成５年改正法の施行前に既に請求された訂正審判による訂正についてまで改正後
の特許法の無効理由を適用することは，法律不遡及の原則の趣旨に照らし相当でな
いと考えられることから，これを回避するため設けられた経過規定にすぎず，平成
項７号に規定の無効理由を主張することができることまでを認めたものではないと
解すべきである。
原告の上記(1)の主張についてその当否を判断した本件審決は，法令の解釈
適用を誤ったものというほかなく，原告の上記(1)の主張は，無効理由とし得ないも
のを無効理由として主張するものであって，それ自体失当である。
て
原告は，被告会社の製品である「Ｃ１５／２５０」が本件特許出願日（優先
日）前に日本国内において販売されており，本件訂正発明５はこの製品の構成と同
一であるから，本件訂正発明５は，特許法２９条１項２号にいう「特許出願前に日
本国内において公然実施をされた発明」に該当する旨主張する。
(1) そこで，まず，「Ｃ１５／２５０」が本件特許出願前に日本国内で販売さ
れていたかどうか，また，本件訂正発明５が上記製品と構成が同一であれば，本件
訂正発明５が公然実施されていたといえるか否かについて検討する。
ア まず，商品名「Ｃ１５／２５０」のガラスバブルが本件発明の本件特許
出願日（優先日）前に日本国内において公然と販売されていたかどうかについてみ
るに，証拠（甲１４の(1)，１５の(1)，(2)）によれば，次の事実が認められる。
(ア) 住友３Ｍ社作成の「カタログ（スコッチライト グラス バブル
ズ）」には，「Ｃ１５／２５０」が同社の販売に係る製品として記載されている。
(イ) 「高次複合材料の全容」（第２巻 新しいフィラー全容）（（株）
大阪ケミカル・マーケティング・センター，昭和６０年１１月３０日発行）に，
「次に，わが国で市販されている主なバルーンの品種，物性等を示す。」とあり
（甲１５の(1)，２０２頁末行），同刊行物に，「グラスバブルズ（住友スリーエ
ム，ガラスバルーン）」という表題の表４－５９に「バブルタイプ 汎用 Ｃ１５
／２５０」として記載されている（同，２０３頁）。
(ウ) また，「日経メカニカル」（１９８３年１０月１０日号）にも，
「主なガラスバルーンの輸入企業と供給メーカー」として住友スリーエム社（輸入
企業），米Minnesota Mining & Manufacturing社(被告会社。供給メーカー）が挙げ
られ（甲１５の(2)，６０頁表１），同刊行物には，住友スリーエム供給の一般用ガ
ラスバルーンとして「Ｃ１５／２５０」が示されている（同，６１頁表２）。
イ 上記記載からすれば，「Ｃ１５／２５０」は，遅くとも本件特許出願日
である１９８７年（昭和６２年）１月１２日より前である，昭和６０年１１月３０
日以前には日本国内で販売されていたことが認められる。
しかして，特許法２９条１項２号にいう「公然実施」とは，その発明の
内容を不特定多数の者が知り得る状況でその発明が実施されることをいうものであ
り，同法２条（平成６年改正法による改正前のもの）３項１号によれば，この場合
の「実施」とは，物の発明にあっては，その物を生産し使用し譲渡し貸し渡し譲渡
若しくは貸渡のために展示し又は輸入する行為をいうものとされているところ，
「Ｃ１５／２５０」が本件特許出願日前に日本国内で販売されており，それが本件
訂正発明５と同一構成の製品と認められる以上，本件訂正発明５は，特許法２９条
である。
この点につき，被告は，「Ｃ１５／２５０」が日本で公然と販売されて
いたとしても，化学的構成とＲＯ／Ｒ２Ｏ比を要件として含む本件訂正発明５とい
う発明が公然と知られる状態であったということはなかった旨主張する。
しかしながら，「公然実施」とは，上記のとおり，その発明の内容を不
特定多数の者がその発明の内容を知り得るような状況でその発明が実施されること
を意味するところ，本件のような物の発明の場合には，購入者が販売者からその発
明の内容に関しその分析等の試験を行うことを禁じられているなど特段の事情がな
い限り，購入者は商品を自由に分解・分析してその発明の内容を知ることができる
から，商品が販売されたことにより，その商品に関する発明は不特定多数の者が知
り得る状況におかれたことになるというべきである。
(2) 次に，本件訂正発明５と「Ｃ１５／２５０」が構成を同一にするものか否
かについて検討する。
ア 第１宣誓供述書（甲１８）には，１９８６年１１月５日付けＣ１５／２
「ＳｉＯ２ ７５．２９
Ｂ２Ｏ３ ３．９５
ＣａＯ ９．８１
Ｎａ２Ｏ ４．９５
Ｋ２Ｏ ２．４６
Ｌｉ２Ｏ ０．９０
ＳＯ３ １．１０
Ｐ２Ｏ５ １．１８
ＲＯ／Ｒ２Ｏ＝９．８１／８．３１＝１．１８」
上記記載によれば，「Ｃ１５／２５０」は，「ＳｉＯ２：７５．２９，
Ｂ２Ｏ３ ：３．９５，ＣａＯ：９．８１，Ｎａ２Ｏ ：４．９５，Ｋ２Ｏ ：２．４
有量からなるものであるから，この「Ｃ１５／２５０」のガラスバブルは，本件訂
正発明５の「ガラス重量の少なくとも９０％が本質的に７０～８０％のＳｉＯ２ ，
らに，０．１２５～１．５％のＳＯ３ を含む」という構成要件（第２次訂正後の請
求項５）を満たすものである。
イ 原告は，本件審決が本件訂正発明５と「Ｃ１５／２５０」を対比して，
「Ｃ１５／２５０」は，本件訂正発明５の「ガラス重量の少なくとも９０％が本質
的に７０～８０％のＳｉＯ２ ，８～１５％のＣａＯ，３～８％のＮａ２Ｏ および２
～６％のＢ２Ｏ３ から成り，さらに，０．１２５～１．５％のＳＯ３ を含む」とい
う要件を満足するが，①「Ｃ１５／２５０」のガラスバブルはその密度が明らかで
はなく，②「Ｃ１５／２５０」は「アルカリ土類金属酸化物：アルカリ金属酸化
物」の比が「１．１８」であるから，本件訂正発明５の「１．２：１～３．０：１
の範囲の重量比」という要件を満足するものではないとして，両者の構成の同一性
を否定したことが誤りである旨主張しているので，上記①，②の点について検討す
る。
(ア) 上記①について
甲１５の(1)には，「Ｃ１５／２５０」について，平均粒子比重（真比
重）「０．１５ｇ／ｃｃ」（甲１５の(1)，２０３頁表４－５９），あるいは平均真
密度「０．１５ｇ／ｃｍ３
」（甲１５の(1)，１８６頁表４－４４）と記載され，甲
第１５号証の(2)にも住友スリーエムの一般用ガラスバルーンとして「Ｃ１５／２５
載されており，したがって，「Ｃ１５／２５０」の平均密度は０．１５（ｇ／ｃｍ３
）であると認められる。
しかして，「Ｃ１５／２５０」の平均密度は，本件訂正発明５に係る
請求項５の「密度が０．０８～０．８の範囲」に含まれるものである。
(イ) 上記②について
ａ 第１宣誓供述書（甲１８）記載の試験結果によれば，「Ｃ１５／２
とされており，上記値は，本件訂正発明５における「１．２：１～３．０：１」
（比の値１．２～３．０）と一致しない。
ｂ しかしながら，「ＲＯ／Ｒ２Ｏ比」と失透現象の防止に関し，第２
次訂正明細書（甲５）には，「本発明の顕著な特徴は１．２：１～３．０：１のア
ルカリ土類金属酸化物：アルカリ金属酸化物比（ＲＯ：Ｒ２Ｏ）に存し，その比は
実質的に１：１を上回り，そして今まで用いられた単一のホウケイ酸ガラス組成物
のいかなるものの比率をも上回る。ＲＯ：Ｒ２Ｏ比（ここで用いた「Ｒ」とは所定
の原子価を有する金属を指し，ＲＯはアルカリ土類金属酸化物，そしてＲ２Ｏはア
ルカリ金属酸化物を指す。）が１：１以上に増大するにつれ，単一のホウケイ酸組
成物は伝統的な作業と冷却サイクルの間でますます不安定になり失透現象がおこ
る。そしてその結果Ａｌ２Ｏ３のような安定剤をその組成物の中に含有しないかぎ
り，ガラス組成物は存在し得ない。本発明の実施において，このような不安定な組
成物はガラスマイクロバブルの製造のために高度に望ましいこと，フリットの成形
のために水冷却による溶融ガラスの急速冷却は，失透現象を防止することが分っ
た。次のバブル形成の間，前述の米国特許第３３６５３１５号および同第４３９１
バブル形成の間におこる，相対的によりいっそう揮発性のアルカリ金属酸化物化合
物の損失のためにＲＯ：Ｒ２Ｏがよりいっそう増大するにもかかわらず，前出の失
透現象は防がれる。」（甲５の訂正明細書３頁１３～２９行，甲３の特許時明細書
の４欄２２行～５欄２行）と記載され，また，「１つの形態において，本発明は，
重量パーセントで表すとして本質的に少なくとも６７％のＳｉＯ２ ，８～１５％の
ＲＯ，３～８％のＲ２Ｏ，２～６％のＢ２Ｏ３，および０．１２５～１．５０％のＳ
Ｏ３から成るガラスバブルであって，前出の成分が前記ガラスバブルの少なくとも
約９０％（好ましくは９４％そしてよりいっそう好ましくは９７％）を構成し，Ｒ
ＯとＲ２Ｏの重量比が１．０～３．５の範囲内である組成物からなるガラスバブル
として特徴づけることができる。」（甲５の訂正明細書４頁６～１１行，甲３の特
許時明細書の５欄１１～１９行）と記載されている。
この第２次訂正明細書の記載からすれば，「ＲＯ／Ｒ２Ｏ比」が増
大するにつれてガラス組成物が不安定になって失透現象がおこること，不安定な組
成物はガラスマイクロバブルの製造のために高度に望ましいこと，フリット形成の
ために水冷却による溶融ガラスの急速冷却は失透現象を防止すること，急速冷却は
相対的に揮発性の高いアルカリ金属化合物の損失のために「ＲＯ／Ｒ２Ｏ比」がよ
り増大するにもかかわらず失透現象が防止されること，失透現象の防止のためには
冷却方法の工夫が必要であることが認められるが，「ＲＯ／Ｒ２Ｏ比」がより大き
いこと自体は失透現象の防止のための要件であるとは認められず（どちらかといえ
ば「ＲＯ／Ｒ２Ｏ比」が大きいことは失透現象の防止には障害であるように解され
る。），「ＲＯ／Ｒ２Ｏ比」が１．２以上であるものと，それ未満であるものとの
間に失透現象に関して臨界的な相違があるものとは到底いえない。また，失透現象
と「ＲＯ／Ｒ２Ｏ比」が１．２の臨界性との関係について他にそれを裏付ける証拠
もない。
ｃ そして，第１宣誓供述書（甲１８）の上記アの上記の分析値，「Ｒ
Ｏ／Ｒ２Ｏ比」の計算から考えて，「１．１８」という値は測定値，計算値である
から，４捨５入等の概数を求める方法により出されたもので，有効数字を３桁でと
れば「１．１８」であり，２桁でとれば「１．２」になるものである。「ＲＯ／Ｒ
で，「Ｒ２Ｏ」については「Ｎａ２Ｏ ４．９５」，「Ｋ２Ｏ ２．４６」，「Ｌｉ
分は有効数字３桁の測定値が示されているが，Ｌｉ２Ｏについては有効数字が２桁
であるから，「ＲＯ／Ｒ２Ｏ比」の有効数字として２桁を採用することは全く問題
がないものと考えられる。
本件審決が，「本件訂正発明５の「アルカリ土類金属酸化物：アル
カリ金属酸化物の比率」の臨界的な意味は，失透現象の防止にあるのであるから，
この数値の差異は４捨５入すれば済むという単なる計算上の問題として片づけられ
る事項ではない」とした判断には根拠がなく，「Ｃ１５／２５０」の分析値から求
められる「ＲＯ／Ｒ２Ｏ比」が本件訂正発明５の「ＲＯ／Ｒ２Ｏ比」である「１．
わざるを得ない。
ｄ 被告は第１宣誓供述書（甲１８）の分析に関して，その分析は市販
品（「Ｃ１５／２５０」）を製造するガラスバッチの処方に基づいて実験室で製造
されたガラスマイクロバブルについてのもので，市販された「Ｃ１５／２５０」の
分析ではなく，実験室で製造した場合，「ＲＯ／Ｒ２Ｏ比」は揮発成分の損失が大
きいので，その結果「ＲＯ／Ｒ２Ｏ比」はより大きくなる傾向があると主張すると
ころ，第２宣誓供述書（乙２）やＡの２００４年（平成１６年）１月２０日付け第
（乙１１，１２）には，「Ｃ１５／２５０」とは異なる「Ｋ－１５」処方について
工場製品と実験室製造のものについて求めた「ＲＯ／Ｒ２Ｏ比」の比較に基づい
て，第１宣誓供述書（甲１８）で算出された「ＲＯ／Ｒ２Ｏ比」からすれば，市販
品の「Ｃ１５／２５０」の「ＲＯ／Ｒ２Ｏ比」については「＜１．０」であること
が推定される旨の記載がある。
しかしながら，第２宣誓供述書及び上記第５宣誓供述書の上記記載
は客観的な裏付けを欠くものであり，たやすく信用できない。また，上記第３宣誓
供述書及び第４宣誓供述書の記載は，その前提となる「Ｋ－１５」処方が「Ｃ１５
／２５０」とは含まれている成分が異なるものであるし，その１例のみから直ちに
「Ｃ１５／２５０」における「ＲＯ／Ｒ２Ｏ比」の実験室製造品と工場で製造され
る市販品との相違を推定することができるものとは認められないから，直ちに採用
することができない。したがって，この点に関する原告の主張は容れることはでき
ない。
ウ なお，被告は，ＲＯ／Ｒ２Ｏ比を１．２：１～３．０：１に調整するこ
とにより，ガラスマイクロバブルの収率を高めることができ，また，この比率に調
整することにより溶融の間フリット中に保持されるブローイング剤の量が改善さ
れ，さらに，ＲＯ／Ｒ２Ｏ比が増大するとガラスマイクロバブルの耐水性が改善さ
れる旨主張するので，付言する。
上記第３宣誓供述書（乙１１）によると，「Ｃ１５／２５０」における
「ＲＯ／Ｒ２Ｏ比」が１．１８の場合のガラスマイクロバブルの収率は６４．９％
であるのに対し，その比が１．２１の場合のガラスマイクロバブルの収率は７７．
物の画分に及ぼす強い影響を示している。溶融の間のフリット中に保持されるブロ
ーイング剤（ＳＯ３％として表される）の量もまたこの比率に影響される。ガラス
バブルの最大収率のための，フィード中の好ましいＣａＯ：Ｎａ２Ｏ比はおよそ
経験によれば総生産物中のガラスバブルの収率はフィード中のブローイング剤の量
によっては影響されないがバブルの密度はブローイング剤水準により直接的に支配
されることが分った。」（甲５の訂正明細書９頁の第４表の下１～８行，甲３の特
許時明細書の９欄及び１０欄の第４表の下１ないし３行，１１欄１～７行）と記載
され，また，「本発明は耐水性であって，米国特許４３９１６４６号明細書のマイ
クロバブルに属する優れた特性を有することができ，そして前記特許明細書に開示
された一般的な“ブローイング法”と同一の方法により製造されるマイクロバブル
を提供する。」（同訂正明細書３頁７～９行，甲３の特許時明細書の４欄１１～１
原告の主張を一部裏付けるものである。
しかしながら，他方，第２次訂正明細書（甲５）には，上記のとおり
「ガラスバブルの最大収率のための，フィード中の好ましいＣａＯ：Ｎａ２Ｏ比は
およそ１．４であると思われ」と記載されていること，さらに，第２次訂正明細書
の他の箇所には，上記イ(イ)ｂのとおり記載があることに照らしてみれば，本件訂
正発明５におけるＲＯ／Ｒ２Ｏ比がガラスマイクロバブルの収率やブローイング剤
の量に影響を及ぼすことが認められるものの，上記収率やブローイング剤の量との
関係でＲＯ／Ｒ２Ｏ比１．２に臨界的意味があると認めることはできない。
エ そうすると，本件訂正発明５は，「Ｃ１５／２５０」と構成を同一にす
るものというべきである。
(3) 以上によれば，本件審決には本件訂正発明５の新規性に関する判断を誤っ
た違法があり，その誤りは本件審決の結論に影響を及ぼすことが明らかである。し
たがって，取消事由２は理由がある。
遺脱）について
本件訂正発明９は，本件訂正発明５のマイクロバブルであるガラス粒子の
「自由流動集合体」を含むものであるところ，本件審決に本件訂正発明５の新規性
に関する判断を誤った違法があることは前記２に説示のとおりであるから，本件審
決には，本件訂正発明９について新規性判断を誤った違法があるというべきであ
る。
したがって，取消事由４は理由がある。
があるから，これを認容することとし，主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第３民事部
裁判長裁判官 北 山 元 章
裁判官 青 栁 馨
裁判官 清 水 節
（別紙）
表１表２
