主 文
事実及び理由
第１ 請求
被告は，原告に対し，１７９０万９３００円を支払え。
第２ 事案の概要
な理由を欠き，社会通念上，是認し得ないものであり，民法上違法である
として，被告に対し，不法行為に基づいて，この解雇により被った損害の
賠償を求めた事案である。
。
(1) 当事者
原告は，昭和３０年１２月２２日生まれの男性であり，平成１２年８
月１６日から平成１９年６月１５日まで，被告に雇用されていた者であ
る。被告では，平成１２年８月１６日から平成１７年３月までは営業部
次長，同年４月からは営業部長を務めていた。平成１９年５月１日には
統括事業部長を兼務する取締役に就任した。
被告は，建設機械器具の賃貸などを業とする会社である。
(2) 就業規則（甲６）
被告は，就業規則で，以下のとおり定めている（文章の意味を損なわ
ない程度に，言葉づかいを改めたところがある 。
。
）
① 欠勤
やむを得ない理由により，欠勤することを事前に申し出ることがで
きないときは，始業時刻（午前８時３０分）までに上司に電話などで
連絡しなければならない。始業時刻後１時間以内に連絡がないときは
無断欠勤とすることがある。 （１３条２項，１６条３項）
② 自己都合退職
自己の都合により退職を申し出て，被告が承認したときは退職とす
る。自己の都合により退職しようとするときは，少なくとも３０日前
までに退職願を提出し，被告の承認を受けなければならない。
（３２条１号，３４条１項）
③ 普通解雇
被告は，精神，身体の虚弱，障害などにより業務に耐えられないと
認めたとき（１号 ，技能，能率又は勤務状態が著しく不良で，就業
）
に適さないときは（２号 ，解雇することがある。 （３５条１項）
）
④ 懲戒解雇
被告は，就業規則及び各種の規程・取決事項にしばしば違反したと
（ ）
， ， （ ）
，
き １号 業務上の命令・指示に従わず 又は違反したとき ２号
正当な理由がなくしばしば遅刻・欠勤をしたとき（３号 ，職務を利
）
用して不当に自己の利益を図り，又は図ろうとしたとき（１１号 ，
）
被告の名誉又は信用を傷つけたときは（１３号 ，訓戒，減給，出勤
）
停止，懲戒解雇をする。 （４１条）
， ， 。 （ ）
懲戒解雇は 即時解雇とし 退職金を支給しない ４２条４号
(3) 本件欠勤
， ， （ 「 」 。
）
原告は 平成１９年６月４日 全日の欠勤 以下 本件欠勤 という
をした。この日は，午前９時から，取引先であるＢ株式会社の担当者と
の打ち合わせをすることになっていた。
(4) 本件解雇通知（甲３）
原告は，同月１１日，被告から，被告の都合により同月１５日付けで
解雇するとの通知（以下「本件解雇通知」という ）を受けた。
。
(5) 原告の給与収入（甲５，８，９）
原告が被告から受け取っていた賃金の額は，平成１９年６月分で，５
成１８年分で７８１万９９２０円，平成１９年分で３９２万０１８０円
であった。
(6) 労働審判（顕著な事実）
原告は，平成１９年８月１日，仙台地方裁判所に対し，被告からされ
たとする解雇が民法上違法であるとして，不法行為に基づいて，この解
雇により被った損害の賠償を求める労働審判の申立て（当庁平成１９年
（労）第２１号事件）をした。
労働審判委員会は，同年１２月１０日，労働審判の告知をしたが，当
事者からの異議の申立てにより，同年８月１日に本件訴訟の提起があっ
たものとみなされた。
(1) 本件解雇の有無
（原告の主張）
ア 原告は，平成１９年６月１１日，被告から，本件解雇通知を受け，
同月１５日付けでの解雇（以下「本件解雇」という ）をされた。
。
イ 原告は，これまで，被告を退職したいと述べたことはない。同月４
日，電話で，被告代表者であるＡ社長に対し，被告を退職するとの申
出をしていない。この日は，無断欠勤をしていないし，そもそもＡ社
長と電話でのやり取りをしていない。同月５日，被告の本社事務所に
出勤すると，Ａ社長から，退職願を提出するよう求められたことはあ
ったが，その求めには応じていない。
（被告の主張）
ア 原告は，これまでも，自分の意見が通らないときなどに，被告を退
職したいと述べていた。Ａ社長が，同月４日の夕方，原告が被告に無
断で本件欠勤をしたため，自宅に電話をかけると，原告から「もう僕
なんかクビにしてください。辞めさせて下さい 」と退職の申出を受
。
けたので，同月５日，取締役会の承認を得た上で，その申出を了承し
た。
被告は，再就職までの原告の生活を慮って，退職に当たって，同月
分の賃金全額，同月８日に支給される賞与の全額，退職金，餞別を支
給した。原告は，異議をとどめないで，これらを受け取った。
以上のとおり，原告は，自己の都合により，被告を退職したのであ
って，本件解雇により退職を余儀なくされたのではない。
イ 被告が原告に対して本件解雇通知をしたのは，再就職までの原告の
生活を考慮して，雇用保険を受給しやすくするため，原告からの申出
に応じたからにすぎず，本件解雇をしたからではない。
(2) 本件解雇は，客観的に合理的な理由を欠き，社会通念上，相当して
是認し得ないものであり，このことが不法行為になるか。
（被告の主張）
， ， ，
ア(ア) 原告は 雇用された当初から 重い糖尿病にり患していたほか
昼夜を問わず飲酒を止めることができないほどのアルコール依存症
に陥っていた。原告の勤務態度には，その影響で，酒に酔った状態
で出勤してきたり，勤務時間中に居眠りをしていたり，職場を放棄
， ， ， ，
して ほかの従業員を誘って 温泉施設で 昼間から飲酒をしたり
取引先を接待する際に，酒に酔って，被告の信用を落とすような振
る舞いをしたり，勤務時間後にほかの従業員に長電話をするといっ
た，被告での正常な職場機能，秩序を乱す問題があった。
また，原告は，アルコール依存症の影響で，しばしば体調不良を
訴えて，病院への通院を繰り返しただけでなく，平成１９年３月こ
ろからはうつ病の影響で，欠勤が多くなっていた。
， ， ，
被告には このような原告の勤務態度や飲酒癖について 従業員
取引先から苦情が寄せられていた。
原告は，Ａ社長から，再三にわたって，訓戒を受けても，この勤
務態度や飲酒癖を改めなかった。
(イ) 原告は，平成１９年６月４日，取引先であるＢ株式会社の担当
者との打ち合わせをすることになっていたのに，酒に酔って，昼ま
で寝過ごした挙げ句，被告に無断で欠勤し，Ａ社長の電話での指示
に反し，出勤してこなかった。
(ウ) 以上のとおり，原告には，就業規則で定める解雇事由があり，
Ａ社長から，再三にわたって，訓戒を受け，自分の勤務態度を改め
る機会も与えられていたのに，勤務態度を改めないどころか，無断
で本件欠勤をして，業務に支障を来しており，被告には解雇以外に
講ずる措置がなかった。
したがって，仮に，本件解雇通知をしたことで本件解雇をしたと
認められるのであっても，この解雇は，客観的に合理的な理由があ
り，社会通念上，相当と認められるから，有効である。
イ 本件解雇は有効であるから，被告には，この解雇をしたことを理由
に，不法行為に基づいて，原告がこのことで被った損害を賠償する義
務はない。
（原告の主張）
ア(ア) 原告は，雇用された当初から，糖尿病にり患しており，アルコ
ールの分解能力が健康な人より低かった。アルコール依存症に陥っ
てはいない。同行訪問の際に，昼食を摂りながら，ビールをジョッ
キで１杯程度飲んだり，アルコールの分解能力が低いことの影響で
酒に酔った状態で出勤したり，長時間労働を強いられていたことか
， ，
ら勤務時間中に居眠りをしていたことはあったが 職場を放棄して
ほかの従業員を誘って，温泉施設で，昼間から飲酒をしたり，取引
先を接待する際に，酒に酔って，被告の信用を落とすような振る舞
いをしたり，勤務時間後にほかの従業員に長電話をするといったこ
とはしていない。その勤務態度には問題はなかった。
また，原告が病気を理由として取った休暇の日数は，平成１９年
同月以降，病気休暇を多く取るようになったのは，業務の多忙，被
告での人間関係がきっかけになってうつ病にかかり，体調不良にな
ったからである。アルコール依存症の影響ではない。
原告は，Ａ社長から，午前７時以前，午後９時以降の電話や，健
康のため飲酒を控えるよう言われたくらいで，それ以上に，被告か
ら懲戒処分はもちろん，勤務態度や飲酒癖を改めるよう注意や指導
も受けていない。
， ，
(イ) 原告は 平成１９年６月４日午前６時３０分ころに起床したが
体調が不良だったため，部下であるＣ次長に，電話で，この日に予
定していた業務を代わってもらうことを頼むとともに，体調が回復
しなければ欠勤すると伝えた。また，Ｄ常務にも，電話で，Ｂ株式
会社の担当者との打ち合わせを代わってもらうことを頼むととも
に，体調が回復したら出勤すると伝えている。この日は，Ａ社長と
電話でのやり取りをしていない。
(ウ) 以上のとおり，原告には就業規則で定める解雇事由はない。
したがって，本件解雇は，客観的に合理的な理由を欠き，社会通
念上，相当として是認し得るものではないから，無効である。
イ 本件解雇は無効であるが，原告は，この解雇により，被告で働くこ
とを断念させられ，被告との労働契約を終了させることを余儀なくさ
。 ， ， 。
れた 本件解雇は 私法上違法であり 原告に対する不法行為になる
， ， ， ，
原告は 本件解雇をされなければ 被告から 少なくとも２年間は
月分と，月額賃金の１．８か月分の夏期賞与，月額賃金の２か月分の
冬期賞与の合計）の割合による給与収入を得られたはずなのに，この
解雇をされたことで，この収入を得ることができなくなった。
被告には，不法行為に基づいて，原告が得ることのできなかった逸
失利益１７９０万９３００円を賠償する義務がある。
第３ 裁判所の判断
前提事実，関係証拠（甲１，３，４，７，８，１０，乙１〜３，６，証
人Ｄ，原告本人，被告代表者〔枝番を含む。認定と異なる部分を除く ）
。
〕
及び弁論の全趣旨によると，以下の事実が認められる。
(1)ア 原告は，当時務めていたファイナンスリース会社を退職して，平
成１２年８月１６日，被告に雇用された。被告では，平成１２年８月
営業部長を務めていた。平成１９年５月１日には，ほかの部長職にあ
る幹部従業員とともに，統括事業部長を兼務する取締役に就任した。
イ 原告は，被告では，債権回収，稟議規定の作成などの業務を担当し
ていた。被告は，原告には，業務に取りかかると，手早く処理をでき
る集中力があり，その法的知識，債権回収能力も優れていると評価し
ていた。
(2)ア 原告は，被告に雇用された当時から，糖尿病にり患していた。ま
た，この当時から，アルコールの分解能力が健康な人より低かった。
医師からは，飲酒を控えるように指導されていた。しかし，原告は，
酒好きであり，１日当たり２，３合程度の焼酎を毎日飲んだり，休日
には昼間から缶ビールを飲んでいた。
イ(ア) 原告は，酒に酔った状態で出勤したり，勤務時間中に居眠りを
したり，同行訪問，社外での打ち合わせと称して，嫌がる部下を連
れて，温泉施設で，昼間から飲酒をしたり，展示会の会場で，取引
先の担当者がいるのに，ろれつが回らなくなるほどに酔ってしまっ
たり，酒に酔った状態で勤務時間後にほかの従業員に長電話をする
ことがあった。
(イ) 原告は，平成１８年４月以降，かぜ，体調不良，うつ病などを
理由に，１か月に１日ないし４日の割合で，病気休暇を取るように
なっていた。うつ病にかかった平成１９年３月ころには，Ｄ常務に
対し，体力的につらいと述べることがあった。
原告は，体調不良を感じたり，うつ病にかかっても，健康や勤務
への支障を考慮して，飲酒を止めたり，控えることはなかった。
ウ 被告には，部下，取引先から，前記のような原告の勤務態度や飲酒
癖について，従業員，取引先から苦情が寄せられていた。
しかし，Ａ社長は，原告に対し，午前７時以前，午後９時以降の電
話や，飲酒を控えるよう注意したり，居眠りをしていたときは，本社
事務所の２階にある社長室で寝るよう言ったことはあるが，それ以上
に，勤務態度や飲酒癖を改めるよう注意や指導をしていなかった。
(4)ア Ｄ常務は，同年６月４日の朝，Ｂ株式会社の担当者が被告の本社
事務所に来ているのに，原告が出勤していないことに気づき，原告に
対し，電話で，打ち合わせには間に合わないだろうけれども，出勤す
るよう指示をした。このとき，Ｄ常務に対し，この日が日曜日だと思
っていたと弁解した。
イ 原告は，その後，Ｃ次長に対し，電話で，この日に予定していた業
務を代わってもらうことを頼んだ。このとき，Ｃ次長から，出勤する
よう求められたが 「とてもじゃないけど，恥ずかしくて行けない 」
， 。
と答えた。
結局，原告は，この日，被告には出勤しなかった（本件欠勤 。
）
ウ Ａ社長は，原告に代わって，Ｂ株式会社の担当者との打ち合わせを
して，この会社との間では，リース契約を締結しないことにした。
Ａ社長は，この打ち合わせの後，被告の大口取引先であり，Ｂ株式
会社の紹介元でもあるＥ株式会社の代表者から，原告を解雇するよう
求められた。
エ 原告は，同日の夜，Ａ社長に対し，電話で 「 自分を）辞めさせた
，（
らどうですか 」と述べた。
。
このことばを聞いたＡ社長は，苦情を寄せている従業員，取引先か
ら原告をかばいきれないと考え，原告に対し，退職願を提出するよう
指示して，原告に退職してもらうことにした。
このとき，原告は，酒に酔った状態だった。
(5)ア Ａ社長は，同月６日の朝，取締役会を開催し，原告から退職の申
出があったと説明した。取締役会では，原告を弁護したり，慰留する
取締役がいなかったため，そのまま退職の承認がされた。
出勤した原告は，取締役会が終わるのと入れ違いに，社長室で，Ａ
社長から，退職願の提出を求められたが，その求めを拒んでいると，
「首にする 」と言われた。
。
イ 原告は，同月１１日，Ａ社長に対し 「辞めたくはないので退職願
，
は提出しない 」と述べるとともに，解雇理由を明らかにした解雇通
。
知書の交付を求めた。
Ａ社長は，その求めに応じ，本件解雇通知をした。
ウ 被告は，再就職までの原告の生活を慮って，退職に当たって，同月
分の賃金全額，同月８日に支給される賞与の全額，退職金，餞別を支
給した。原告は，異議をとどめないで，これらを受け取った。
エ 被告代理人弁護士は，同月２８日ころ，原告に対し，原告には就業
規則３５条１項２号で定める普通解雇事由があったので，解雇予告手
当を支給した上で，普通解雇をしたとの回答書を送付した。
(1) 前記認定のとおり，原告は，平成１９年６月４日，同月５日に，Ａ
社長から退職願の提出を求められたのに，その求めに応じていない。同
月１１日にも 「辞めたくはないので退職願は提出しない 」と述べてい
， 。
る。Ａ社長は，同月５日，求めに応じない原告に対し 「首にする 」と
， 。
述べている。同月１１日には，原告の求めに応じて，本件解雇通知をし
ている。被告は，原告に対し，解雇予告手当を支給している。被告代理
人弁護士は，同月２８日ころ，原告に対し，原告を普通解雇したとの回
答書を送付している。
これらの事情からすると，被告は，同月１１日，原告に対し，本件解
雇通知をすることで，本件解雇をしたとみるのが相当である。
(2) 被告は 「原告は，自己の都合により，被告を退職したのであって，
，
本件解雇により退職を余儀なくされたのではない 」と主張する。
。
， ， ， ，
前記認定のとおり 原告が 平成１９年６月４日の夜 Ａ社長に対し
電話で 「 自分を）辞めさせたらどうですか 」と述べたことは認めら
，（ 。
れる。しかし，原告は，このとき，酒に酔った状態であったし，その言
，
「 」 ，
「 」 。 ，
葉づかいは 辞める ではなく 辞めさせる である その翌日以降
Ａ社長から求められているのに，就業規則で定める退職願の提出を拒ん
でいることも合わせてみると，このやり取りだけで，自分から退職する
意思があったとまでは認め難い。せいぜい，あったとしても，その場限
りのもので，酔いが覚めた翌日には撤回したとみるのが相当である。
したがって，被告の主張は採用できない。原告が，異議をとどめない
で，平成１９年６月分の賃金，賞与，退職金，餞別を受け取ったからと
いって，そのことで，自分から退職したとみることはできない。ほかに
本件全証拠を検討しても，この認定を覆すほどの事情は見当たらない。
(1) 被告は 「原告には，被告での正常な職場機能，秩序を乱す勤務態度
，
や飲酒癖がみられた。平成１９年６月４日には，取引先であるＢ株式会
社の担当者との打ち合わせをすることになっていたのに，酒に酔って，
昼まで寝過ごした挙げ句，被告に無断で本件欠勤をした。原告には，就
業規則で定める解雇事由があり，Ａ社長から，再三にわたって，訓戒を
受け，自分の勤務態度を改める機会も与えられていたのに，勤務態度を
改めないどころか，無断で本件欠勤をして，業務に支障を来しており，
被告には解雇以外に講ずる措置がなかった。仮に，本件解雇通知をした
ことで本件解雇をしたと認められるのであっても，この解雇は，客観的
に合理的な理由があり，社会通念上，相当と認められるから，有効であ
る 」と主張する。
。
(2)ア 原告には，前記認定のとおり，酒に酔った状態で出勤したり，勤
， ， ，
務時間中に居眠りをしたり 同行訪問 社外での打ち合わせと称して
嫌がる部下を連れて，温泉施設で，昼間から飲酒をしたり，展示会の
会場で，取引先の担当者がいるのに，ろれつが回らなくなるほどに酔
ってしまったり，酒に酔った状態で勤務時間後にほかの従業員に長電
話をするとの勤務態度がみられていた。その勤務態度は，従業員から
だけでなく，取引先からも苦情が寄せられるほどであった。
このように問題とされる勤務態度は，原告の飲酒癖，深酒によるも
のがほとんどである。原告は，飲酒を止めたり，控えることで，勤務
態度を改善することができたはずであるし，そうすべきであった。原
告は，本件解雇当時，事業統括部長を兼務する取締役という幹部従業
員であり，Ａ社長から飲酒を控えるよう注意されたり，アルコールが
増悪因子になる糖尿病にり患していた上に，アルコールの分解能力が
健康な人より低かったのであるから，なおさらである。
ところが，原告は，体調不良を感じたり，うつ病にかかったり，Ｄ
常務に対して体力的につらいと述べるようになっても，飲酒を止めた
り，控えることはなかった。
イ また，原告は，前記認定のとおり，平成１９年６月４日，Ｂ株式会
社の担当者との打ち合わせをすることになっていたのに，本件欠勤を
した。Ａ社長やＤ常務に対し，この日が日曜日だと思っていたと弁解
したり，酒に酔った状態で「 自分を）辞めさせたらどうですか 」と
（ 。
投げやり，無責任な対応をするだけで，真剣に反省したり，連絡，引
継ぎを十分に行い，打ち合わせに支障を来さないような配慮をした様
子はうかがわれない。
ウ これらの事情からすると，本件解雇の時点では，幹部従業員である
原告にみられた，本件欠勤を含めた勤務態度の問題点は，被告での正
常な職場機能，秩序を乱す程度のことであるし，原告が自ら改める見
込みも乏しかったとみるのが相当であり，就業規則３５条１項２号で
定める普通解雇事由に該当する。
(3)ア しかし，被告も，原告の勤務態度に問題がみられるのは，その飲
酒癖，深酒によることにあると把握できていたはずである。
そうであれば，被告は，原告に対し，自分の問題点を自覚させ，自
らの勤務態度を改める機会を与えるため，はっきりと，その飲酒癖，
深酒，そのことにより勤務態度に問題が生じていることを注意，指導
したり，そのことが解雇の理由になり得ることを警告したり，そのこ
とを理由とする懲戒処分をすることで，改善が図られるか見極めるこ
とはできたはずであるし，そうすべきであった。被告は，原告には，
業務に取りかかると，手早く処理をできる集中力があり，その法的知
識，債権回収能力も優れていると評価しており，勤務態度の改善が図
られれば，この能力を十分に発揮させることができたのだから，なお
さらである。
ところが，Ａ社長は，本件欠勤まで，原告に対し，午前７時以前，
午後９時以降の電話や，飲酒を控えるよう注意したり，居眠りをして
いたときは，本社事務所の２階にある社長室で寝るよう言ったことは
あるが，それ以上に，勤務態度や飲酒癖を改めるよう注意や指導をし
ていなかった。かえって，営業部次長，営業部長，統括事業部長を兼
務する取締役と昇進させている。このような対応は，Ａ社長の原告に
対する温情，配慮の表れとみることはできるが，原告に自分の問題点
を自覚させることができておらず（このことは，尋問での原告の供述
からも看て取れる ，自らの勤務態度を改める機会を与えていたとは
。
）
みることはできない。
イ また，被告は，本件欠勤の後も，取締役の解任，統括事業部長職の
解職，懲戒処分など，解雇以外の方法で，勤務態度の改善が図られる
かどうかの見極めはできたはずであるし，これまで自らの勤務態度を
改める機会を与えていなかったのであるから，そうすべきであった。
ところが，被告では，これらの手段を講じることなく，本件解雇をし
ている。
(4) このような事情からすると，原告の勤務態度には，前記判断のとお
り，就業規則３５条１項２号で定める普通解雇事由に該当する問題点は
あったけれども，そのことを理由としても，本件解雇は，社会通念上，
相当として是認するまではできない。
そうすると，本件解雇は無効であるし，原告は，この解雇により，被
告で働くことを断念させられ，被告との労働契約を終了させることを余
儀なくされたのだから，この解雇は原告に対する不法行為になる。被告
には，原告に対し，本件解雇をされなければ得られたはずの収入に相当
する額を賠償する義務がある。
前提事実，弁論の全趣旨によると，原告は，本件解雇当時，月額賃金
か月分の冬期賞与の各収入（１年当たり８９５万４６５０円の収入）を
得ていたことが認められる。
そして，原告の勤務態度には，前記判断のとおり，就業規則３５条１
項２号で定める普通解雇事由に該当する問題点はあった。被告から，は
っきりと注意，指導されたり，そのことが解雇の理由になり得ることを
警告されたり，そのことを理由とする懲戒処分をされても，飲酒を止め
たり，控えなければ，本件解雇をされなくても，そのことを理由とする
解雇をされる可能性があった。また，原告は，平成１８年４月以降，１
か月に１日ないし４日の割合で，病気休暇を取るようになっていたし，
うつ病にかかった平成１９年３月ころには，Ｄ常務に対し，体力的につ
， 。
らいと述べており 健康状態が業務に耐えられなくなる可能性もあった
このような事情からすると，原告は，本件解雇をされなければ，被告
から，少なくとも６か月間は，１年当たり８９５万４６５０円の割合に
よる給与収入を得られたはずなのに，この解雇をされたことで，この４
ある。
第４ 結論
以上によれば，原告の請求は，損害賠償金４４７万７３２５円の支払を
求める部分は理由があるから認容し，そのほかの部分は理由がないから棄
却することとし，訴訟費用の負担について民事訴訟法６４条本文，６１条
を適用して，主文のとおり判決する。
仙台地方裁判所第１民事部
裁 判 官 近 藤 幸 康
