主 文
本件各抗告を棄却する。
理 由
一 本件各抗告の趣意のうち、憲法違反の主張について
少年法二七条の二第一項は、保護処分の決定が確定した後にその処分の基礎と
された非行事実の存在しないことが明らがにされた場合、当該少年を将来に向かっ
て保護処分かち解放する手続等を規定したものであって、同項による保護処分の取
消しは、保護処分が現に継続中である場合に限り許され、少年の名誉の回復を目的
とするものではないとした原判断は正当であり（最高裁昭和五八年（し）第三〇号
同年九月五日第三小法廷決定・刑集三七巻七号九〇一頁、同昭和五九年（し）第三
四号同年九月一八日第三小法廷決定・刑集三八巻九号二八〇五頁、同平成四年（し）
第一〇三号同年一二月七日第一小法廷決定・裁判集刑事二六一号三〇一頁参照）、
このように解しても憲法一三条、一四条、三一条、三二条に違反しないことは当裁
判所大法廷判例（最高裁昭和二二年（れ）第四三号同二三年三月一〇日判決・刑集
二巻三号一七五頁、同昭和二三年（れ）第一六七号同年七月一九日判決・刑集二巻
八号九五二頁）の趣旨に徴して明らかである。したがって、所論は理由がない。
二 本件各抗告の趣意のうち、その余の主張について
所論は、単なる法令違反の主張であって、少年法三五条一項の抗告理由に当た
らない。
よって、少年審判規則五三条一項、五四条、五〇条により、裁判官全員一致の意
見で、主文のとおり決定する。
平成六年九月六日
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 千 種 秀 夫
裁判官 園 部 逸 夫
裁判官 可 部 恒 雄
裁判官 大 野 正 男
裁判官 尾 崎 行 信
