主 文
被告人を無期懲役に処する。
未決勾留日数中４６０日をその刑に算入する。
理 由
（罪となるべき事実）
第１ 被告人は，Ｘと共謀の上，平成２５年２月２０日午前３時４０分頃から同日
午前４時５７分頃までの間，千葉県松戸市（以下省略）所在のａ駐車場において，
同所に駐車していたＢ所有の普通乗用自動車１台（時価約２７万２０００円相当）
を窃取した。
第２ 被告人は，前記Ｘと共謀の上，同日午前３時４０分頃から同日午前４時５７
分頃までの間，同市（以下省略）所在のｂ駐車場において，同所に駐車していたＤ
所有の普通乗用自動車１台（時価約５３万１０００円相当）を窃取した。
第３ 被告人は，普通乗用自動車を窃取しようと考え，前記Ｘ及びＹと共謀の上，
同月２２日午前６時５４分頃，同県柏市（以下省略）所在の月極駐車場において，
同所に駐車していたＥ（当時３１歳）所有の普通乗用自動車１台（時価約６５万６
同車を運転走行した際，これを発見して同車の前方に立ちふさがった前記Ｅに対し，
同車を取り返されることを防ぐとともに，逮捕を免れるため，殺意をもって，同車
を前進させて同人に衝突させて同人をボンネット上に乗り上げさせ，さらに，同車
にしがみついていた同人を転落させるため，その頃，同所から同市（以下省略）所
在のＦ方付近路上に至るまでの約５５ｍの間に，同車の速度を時速約１１ｋｍから
平成２９年 第６３３号 強盗殺人，傷害，窃盗，覚せい剤取締法違反被告事
件
平成３１年２月２６日 千葉地方裁判所刑事第２部判決
時速約４０ｋｍまで加速し，更に急制動をかけて，前記Ｅをボンネット上から同車
前方の路上に放出する暴行を加えてその後頭部等を路面に衝突させ，よって，同月
り死亡させて殺害したが，その際，前記Ｘ及び前記Ｙは，窃盗の犯意を有するにと
どまっていた。
第４ 被告人に対する傷害被告事件についての平成３１年１月１５日宣告の部分
判決（以下「部分判決」という。）の（罪となるべき事実）に記載のとおり。
第５ 被告人は，
法定の除外事由がないのに，
平成２５年１１月２０日頃，
同市
（以
下省略）所在のｅ当時の被告人方において，覚せい剤であるフェニルメチルアミノ
プロパンの塩類若干量を加熱し気化させて吸引し，もって覚せい剤を使用した。
（事実認定の補足説明）
第１ これまでの審理経過等
本件は，被告人が，①Ｘと共謀して自動車を立て続けに２台窃取した事件（以
下「第１事件」ということがある。
）
，②Ｘ及びＹと共謀して自動車（以下「被害
車両」という。
）を窃取した際，立ちふさがる被害者に被害車両を衝突させるなど
して殺害したという事後強盗殺人事件（以下「第２事件」ということがある。ま
た，事後強盗殺人の趣旨で単に強盗殺人という。
）
，単独で③覚せい剤を使用した
という事件と④当時の被告人方アパートの住人に傷害を負わせたという事件から
なる事案である。
このうち①，③及び④の各事件については，被告人に起訴に係る罪が成立する
ことに争いがないものの，被告人は，②の強盗殺人事件について，差戻前第１審
からその後の審理を通じて，被害車両を運転していたのはＸであり，被告人は，
現場に赴く際に使用した別の車両（以下「帯同車両」という。
）の助手席に乗車し
ていたにすぎないと述べていることから，被告人に強盗殺人罪が成立するかどう
かが争いとなっている。
差戻前第１審は，まず，上記④の傷害事件について，裁判官のみの区分審理に
より，平成２６年１２月１日，被告人が有罪であるとする部分判決を宣告した。
その上で，上記①ないし③の各事件を含めて裁判員裁判を行い，平成２７年７月
ことが常識的にみて間違いないと認められるほどに証明はなされていないとし
て，窃盗の共同正犯が成立するにとどまる旨の判断をし，部分判決分を含めて事
実関係に争いのなかった他事件と併せて，被告人を懲役６年に処した。その判断
Ｘ及びＹ並びに事件の
数日後に被告人が被害車両を運転していた旨をＸから聞いたが，その場にいた被
告人は運転者の点につき何も言わなかったなどとするＨの各供述について，Ｙと
ＨはＩ会に所属するＸから働き掛けを受け虚偽供述をしている可能性を否定でき
ず，Ｘについては自身が運転者である場合，虚偽供述をする十分な動機があり，
実際に自己の刑責が重くならないよう被告人に働き掛けている上，供述に不自然
な点もあり，Ｘが被害車両の運転席から見た光景を帯同車両の助手席から見てい
Ｘである
との被告人供述に不自然な点はなく，弁護士を通じ差し入れられたＸからの２通
の手紙（以下差戻前第１審にならい「本件Ｘ書簡」ということがある。
）による同
人からの圧力等で，裁判前に一旦は虚偽の自白をしたものの，その後Ｘに裏切ら
れたことに気付いて供述を変更することにしたという供述変遷の理由に関する説
明は，全面的に信用できないというものではないなどという内容であった。
これに対し検察官が控訴したところ，控訴審は，本件Ｘ書簡に対する被告人の
返信等を取り調べた上で，平成２８年８月１０日，差戻前第１審による本件Ｘ書
簡の趣旨やこれに対する被告人の認識に関する認定には明らかな事実誤認があ
り，Ｘからの働き掛けによりＹ及びＨが虚偽供述をし，Ｘが自己の犯罪を被告人
に押し付けた可能性の指摘についても，本件捜査公判の手続経緯や本件Ｘ書簡の
内容と矛盾する明らかに不合理な認定であって，これらの誤りを是正すれば，
Ｙ，Ｘ及びＨの各供述には高い信用性が認められ，被害車両の運転者は被告人で
あるとの事実が優に認められ，これに反する被告人供述は信用することができな
いなどと判断し，差戻前第１審による上記判決を破棄し，さらに，差戻前第１審
では殺意に関する判断がなされておらず，その判断をした上で量刑をする必要が
あり，裁判員裁判による審理を経ることが相当であるとして，本件を千葉地方裁
判所に差し戻した。その後，被告人らの不服申立てに対し，平成２９年３月８日
上告棄却決定，同月１５日異議申立て棄却決定がそれぞれなされた。
上記差戻しを受け，当裁判所は，期日間整理手続を行い，強盗殺人被告事件に
ついて，被告人が共犯者と共に被害車両を窃取したこと，被害車両の前に立ちふ
さがった被害者に被告人かＸのどちらかが被害車両を衝突させ，さらに，被害者
をボンネット上に乗せたまま加速し，その直後被害者が路上に落下して死亡した
ことに争いはなく，争点は，①被害車両の運転者の殺意，②被害車両の運転者が
被告人なのかどうか，③量刑と整理した。そして，当裁判所における差戻審とし
ての審理としては，まず，公判手続の更新に準じる手続ないしその一環として，
差戻前第１審で取り調べられた書証（内容に修正を加えたものを除く。
）
，差戻前
第１審で実施されたＸ，Ｙ及びＨ並びに自動車工学の専門家であるＧの証人尋問
に加え，被告人公判供述の各内容を録画した更新用記録媒体（職権で採用）
，控訴
審において主として本件Ｘ書簡の趣旨に関してなされた被告人公判供述を記録し
た公判調書を取り調べることとした。その上で，弁護人から上記②の争点につい
て，控訴審後に入手した新たな証拠を提出する予定である旨の意向が示され，本
件Ｘ書簡の趣旨を争うべく控訴審判決後にやり取りされた被告人・Ｘ間の手紙が
証拠請求されたのに対し，検察官からも控訴審で証拠請求が却下されたものを含
め被告人・Ｘ間の手紙やＹからＸへの手紙等が証拠請求されたことに加え，当事
者双方から被告人・Ｘ間の手紙については同意し「やむを得ない事由」
（刑訴法３
判所としても，なお強盗殺人という重大事件の犯人と被告人との同一性が争われ
ており，本件Ｘ書簡の趣旨やその被告人の理解について慎重に判断するために
は，控訴審で証拠請求が却下されたものも含め検察官及び弁護人から請求された
被告人・Ｘ間の手紙につき「やむをえない事由」があるものとしてすべて採用し
て取り調べる必要があると判断し（ただし，証拠としてはこれらを統合証拠（当
審甲２４，弁３）の形で取り調べた。なお，被告人・Ｘ間以外の手紙については
採否留保の上で審理に臨み，結局証拠として採用しなかった。
）
，さらに，最重要
証人であるＸ，窃盗の共犯者でありＸ供述を補完する構造にあると考えられるＹ
及び殺意の認定に関する専門家証人という位置付けとなるＧについて，裁判員に
とってもより分かりやすい審理となるよう，再度証人尋問を実施し，被告人質問
も実施することとした。また，その他判断に必要な書証も取り調べることとし
た。
当審の行う事実認定の前提として，差戻前第１審の判決を破棄した控訴審判決
が示した事実判断のうち，どの部分について当裁判所が拘束されるかについて検
討しておく。破棄判決の拘束力は，破棄の直接の理由，すなわち，原判決に対す
る消極的，否定的判断についてのみ生じるものであり，上記判断を裏付ける積極
的，肯定的事由についての判断は，何ら拘束力を有するものではなく（最高裁判
所昭和４３年１０月２５日第２小法廷判決）
，控訴審判決時から実質的な証拠関係
の変動がある場合には，上記破棄判決の拘束力は生じないと解されるところ，こ
れを本件についてみると，控訴審判決後にやり取りされた手紙を含め上記の被告
人・Ｘ間の手紙を統合した証拠を新たに証拠採用し，さらに，それらの手紙の趣
旨などに関しＸの証人尋問を改めて実施するので，当審における証拠関係は控訴
審までのそれとは実質的に異なるものと評価できるであろうから，破棄判決の拘
束力は，控訴審で採用した手紙を証拠として取り調べなければならないという点
を除き，生じないものと整理し，当事者との間でも認識を共有して審理に臨ん
だ。そして，当審における証拠調べの結果として，以下のとおり控訴審判決時か
ら実質的な証拠関係の変動があったのは明らかであるから，当裁判所は，上記整
理のとおり事実認定に関し破棄判決の拘束は受けないものと判断した。
第２ 被害車両の運転者の殺意の有無
被告人は，Ｊ会系暴力団員であった平成２４年頃から，指定暴力団Ｉ会系
暴力団に所属し地元で暴力団員としての勇名を馳せていたＸと親しく付き合うよ
うになった。Ｘは，自動車窃盗の常習犯であり，金に困っていた被告人を自動車
窃盗に誘い入れた。その後，被告人は，Ｘと共に自動車窃盗をする中で一，二
度，Ｘの後輩であるＹと顔を合わせたことがあった。
インプレッサ等スポーツタイプの自動車を狙っていたＸは，平成２５年２
月２０日，被告人と共謀の上，インプレッサ（ハッチバックタイプ）及びインテ
グラを立て続けに窃取した（判示第１，第２の事実）
。
さらに，Ｘは，インプレッサを探すよう指示していたＹから連絡を受け，
同月２２日朝，Ｙ及び被告人と共に，Ｙが見つけたインプレッサＳＴｉ（この自
の自動車が上記「帯同車両」を指す。
）に乗車して判示第３の月極駐車場に向かっ
た。同日午前６時５４分頃，Ｙが運転席で待機する帯同車両の後方で，犯人が運
転する被害車両が被害者に衝突し，同車のボンネット上に被害者を乗り上げさせ
たまま走行し，その後被害者は路上に転落した。被害者は，頸髄損傷の傷害を負
い，救急搬送された後，同月２８日午前１時頃死亡した。その後，この頸髄損傷
は，頸部を軸にして頭部が後方から前方に移動した過屈曲によって生じた可能性
が高いとの鑑定意見が出された。
被害者は，上記月極駐車場に隣接するアパート１階に居住しており，本件
の際，靴を履かずに戸外に出てきたと認められる。そして，遺体の前額部に線状
の傷，後頭部に表皮剥奪及び皮下出血があり，その皮下出血の下の頭蓋骨が骨折
し，脳全体に損傷が見られたほか，左下肢の膝の周囲，右下肢の下腿前面，足の
裏に多数の変色部が，左手指に２本の表皮剥奪，背中の一部に表皮剥奪がそれぞ
れ認められた。また，着衣の背中左側部分に汚れがあり，スラックスの右膝部分
に被害車両のグリルフロントフードのものと認められる青色塗膜，左膝部分にボ
ンネット部分のものと認められる青色塗膜が付着していた。さらに，スラックス
背部のベルト穴及びベルトのうちそれらのベルト穴周辺に着用されていたと考え
られる部分並びに靴下足裏部分に擦過痕が存在した。遺体には，車に轢過された
と思われる損傷はなかった。
犯行現場周辺の状況を見ると，判示第３の月極駐車場東側は幅員約４．７
ないし６ｍの道路に通じているところ，被害者が居住していたアパート出入口付
近の道路上には，左右に散らばって被害車両のグリルフロントフードの破片が複
数落ちていた（以下捜査報告書（当審甲２３）にならい「Ａ地点」ということが
ある。
）
。また，その道路を東に進むと緩やかに右にカーブしており，その先の直
線部分右手にグリルフロントフードの破片が落ちていた。更に進むとその先で再
度緩やかに右にカーブし，そのカーブ先付近に被害者が倒れており，その手前数
メートルの間の道路上には，多数のグリルフロントフードの破片が被害車両の進
行方向から見て道路左側から中央部分にかけて落ちており，被害者転倒位置の直
前には幅約３．５ｃｍ，長さ９０ｃｍの線状痕が認められた（以下上記と同様に
「Ｃ地点」ということがある。
）
。
被害車両の速度は，Ａ地点を通過した直後の時速が約１１ｋｍ，その３秒
後に一つ目の緩やかな右カーブに差し掛かった地点での時速が約３９ｋｍ，更に
その３秒後に二つ目の緩やかな右カーブに差し掛かった地点での時速が約３３ｋ
ｍであったことが判明した（なお，判明した時速は，３秒ごとの速度を表示する
被害車両のカーナビゲーションシステムが各３秒の最後の１秒間の平均速度を計
測・記録したものである。
）
。
被害車両と帯同車両は，その後いったん松戸駅付近に駐車された。その
後，その日の夕方，Ｘ，Ｙ，Ｈ及びＫなる人物が，被害車両を含め盗んだ車両３
台を千葉県袖ケ浦市内のヤードまで運搬し，それらの車両を売却した。
財団法人Ｌ研究所で長年勤務した経験を有するＧは，被害車両のカーナビ
ゲーションシステムのデータから分かる平均速度，被害車両の損傷及び破片の飛
散状況や被害者の負傷状況等から推定される被害車両及び被害者の挙動等につい
て，差戻前第１審及び当審の公判廷において，大要次のとおり鑑定結果を証言し
ている。すなわち，①被害者は，Ａ地点付近において，時速約１１ｋｍ前後で走
行していた被害車両の前面に立位で正対した状態で同車と衝突し，ボンネットに
前屈みで倒れ込んで前額部をグリルフロントフードに衝突させて，②更に被害車
両のボンネットに乗り上げ, 左手でワイパーブレードを掴んでしがみつく態勢と
なり，③その後，被害車両は，約３秒間で時速約４０ｋｍもしくはそれ以上の速
度に急加速し，さらに，急制動により時速約２５ｋｍまで急減速したため，被害
者が転倒していた地点より約１２ｍ手前の地点で被害者及び損壊したグリルフロ
ントフードの破片が前方に放出された，被害者は，足から落下し，さらに，背部
左側を地面に打ち付け，ベルトの背部着用部分を地面に擦過し，後頭部を強打し
て左肩を支点に後ろ向きに回転して停止した，というのである。
Ｇは，これまで約７００件以上の交通鑑定に携わってきた豊富な経験を有
する自動車工学の専門家であり，上記鑑定も，これまで蓄積された学識及び経験
を基に行われたと認められる上，更にその鑑定経過は被害車両と同型の車両を用
いた実験を行いその分析結果を鑑定に取り入れるなどして鑑定の信頼性や正確性
が適切に担保されるよう配慮したものとなっている。また，その鑑定内容を見る
Ａ地点付近路上に被害車両のグリル
フロントフードの破片が複数落ちているがその手前には落ちておらず，被害者の
前額部の傷とグリルフロントフード上部先端の破損状況とが一致していることに
おり，カーナビゲーションシステムの解析からＡ地点通過直
後の被害車両の速度が時速約１１ｋｍであり，そのような低速で衝突したことか
ら被害者がボンネットに倒れ込んだと考えられると説得的に説明するなど，種々
おり，被害者が着用していたスラックスの膝部分に被害車両のグリルフロントフ
ードやボンネット部分の塗膜が付着していたことなどから，被害者が被害車両の
ボンネットに乗り上げた状態となり，被害者の左手指に表皮剥奪があり，それが
いずれも客観的事実から納得のできる分析検討を行っている。さらに，③につい
Ｃ地点に落下していたグリルフロントフ
ードの破片が一つを除いていずれも自動車に轢過された形跡がなく，被害者にも
轢過された形跡がないことから，被害者及びグリルフロントフードの破片は被害
車両のかなり前方に放出されたと認められる。そして，いわゆる「慣性の法則」
や上記実験結果に基づき，自動車を単に加速しただけではボンネットに乗ってい
る人や物が前方に放出されることはなく，放出されるには，相当程度加速した自
動車が急制動してボンネット上の人や物の慣性による運動速度との間に差が生じ
Ｃ地点のグリ
ルフロントフードの散乱状況からして，被害車両が走行中に順次破片が落下した
のではなく，被害車両から一度に前方に放出され扇状に飛散したと考えられる点
からすると，加速した被害車両が急制動をかけたことにより，被害車両とボンネ
ット上の人や物との運動速度に相応の差が生じたことで，ボンネット上の被害者
とグリルフロントフードの破片が前方に放出されたと考えるのが自然で合理的で
あるなどと，物理法則や経験則に沿った説明をしている。しかも，その説明は，
Ｇが実施した実験結果によって補強されている。そして，放出後の被害者の挙動
についても，被害者の着衣の汚れや負傷の状況，道路上に遺された線状痕と被害
者着用のベルト及びスラックスのベルト穴の擦過痕との整合といった客観的事実
から，合理的な推認を展開していると評価できる。以上からすると，Ｇの上記鑑
定結果は，Ｇが述べるように時速約４０ｋｍから２５ｋｍまで減速したかは定か
ではないが，客観的な事実関係を総合的かつ合理的に検討して導き出された全体
として信用できるものと評価することができる。
これに対し弁護人は，弁論では殺意の有無につき具体的な主張をしていな
いものの，当審におけるＧ スポーツタイプの車である被
害車両の性能からして，アクセルを踏み込まなくても，３秒間で時速約１１ｋｍ
から時速約４０ｋｍに加速することは容易であり，急加速とは評価できないので
両の速度は，３秒に１回しか記録されず，しかも記録前の１秒間の平均値であっ
て，Ｇが指摘する速度変化より緩やかで時速にして約５ｋｍほどの減速であった
可能性があり，その程度の減速であればエンジンブレーキで生じることもあり得
Ｃ地点の
グリルフロントフードの破片の散乱状況も，右カーブを曲がる際に被害者が被害
車両左側から横に落ちれば当然轢過されることはなく，道路上に遺された線状痕
も本件により生じたものとは確定できない上，グリルフロントフードの破片も事
件直後に現場に赴いた近隣住民により動かされていたなどの可能性があるから，
扇状に広がって散乱したとは言えないので，一度に被害者と破片が前方に放出さ
れたとする鑑定意見が根拠とする前提には別の可能性が存在するなどとして，Ｇ
鑑定意見と異なる被害車両や被害者の挙動があり得るのではないかとの疑問を差
し挟もうとする反対尋問を行っているので，これらの点につき検討する。
カーナビゲーシ
ョンシステムが計測・記録したとおり３秒間のうちに時速約１１ｋｍから時速約
Ｇが実施した被害車両と同型の車
両を用いた実験では，Ｃ地点手前と同じカーブを時速約４０ｋｍで曲がっても遠
心力でボンネット上の人や物は放出されなかったというのであるし，時速約４０
ｋｍまで加速していた被害車両から被害者がアスファルトの路上に，しかも，住
宅の塀等が迫っている進行方向左側に自ら飛び降りたというのも甚だ不自然であ
と必ずしも整合しないと考えられる。他方で，Ｃ地点に遺された線状痕は，被害
者が転倒していた位置の間近に印象されており，被害者のスラックスのベルト穴
やベルトに擦過痕が認められることからすると，本件の際に生じたものと考える
のが合理的であり，そうだとすると，被害者が被害車両左側から落下したという
のは，やはり考え難い。また，事件後にグリルフロントフードの破片が一部動か
された可能性も，数十ｃｍ動かしたという程度であって，以上によれば，被害者
及びグリルフロントフードの破片は，被害車両から前方に放出されたとするＧ鑑
定の結論は揺るがず，そうであれば，被害車両の減速もエンジンブレーキによる
ものとは考えられないから，運転者が急制動をかけたことによって被害者及びグ
リルフロントフードの破片が放出されたと認められるという点でも，Ｇ鑑定の結
論は正当である。
以上によれば，弁護人がＧの鑑定結果に差し挟もうとする疑問は，いずれも当
を得ておらず，採用できない。
以上からすると，被害車両の運転者は，時速約１１ｋｍの速度で前方に立って
いた被害者に被害車両を衝突させ，更にボンネットに乗り上げさせてしがみつく
ような態勢をとらせたまま，その後３秒間にわたって時速約４０ｋｍまで被害車
両を加速し，被害者の転倒地点から約１２ｍ手前の地点で被害車両を急制動させ
て被害者を前方に放出させたものと認められる。
そもそも，自車前方に人が立っているのにそのまま進行し衝突させること自
体，その人に重大な危害を与えかねない危険な行為である。そして，被害者の前
額部に傷の跡がくっきりと残っており，被害車両のグリルフロントフードが粉々
に破壊されていることからすると，その衝突はかなり強い衝撃であったものと推
認できる。さらに被害者がボンネット上にしがみついていることを認識しなが
ら，被害車両を減速，停止させるどころか，あえてわずか数秒で時速約４０ｋｍ
まで加速して，更に急制動をかけた行為は，路面がアスファルトで道路の両脇に
は住宅の塀等があることも併せ考えると，非常に不安定な態勢の被害者がボンネ
ット上から落下し，受け身なども取れないまま路面に頭を強く打ち付けたり，被
害車両や対向車両に轢過されたりするなどして死亡する危険性が十分にあること
は明らかである。しかも，被害者が放出されたと推定される地点及びいわゆる空
走距離区間となるその地点から手前約７ないし８ｍの間の道路状況は，緩やかに
右にカーブしているが，見通しは良く，事件当時の天候は晴れで周囲は早朝とは
いえ明るかったというのであるから，単に被害車両を進行させるだけであればブ
レーキを踏んで急制動する必要など全くなく，そのような行為は，被害車両の運
転者がボンネット上の被害者を振り落とそうとしたものとしか考えられない。そ
うすると，進路前方に立つ被害者に低速とはいえ被害車両を衝突させ，衝突後も
ボンネット上に被害者がしがみついている状態のまま減速，停止することなく，
数秒で加速し，急制動をかけたという一連の被害車両の動向は，被害車両の運転
者が，被害車両の取返しを防ぐとともに逮捕を免れて逃走するために，ボンネッ
ト上にしがみついている被害者を路上に振り落とすという，人が死ぬ危険性が十
分にある行為をそれと分かってあえて行ったものと評価でき，被害車両の運転者
には人が死ぬかもしれないがそれでも構わないという未必的な殺意があったこと
が優に認められる。
なお，弁護人は，被害車両の運転者の殺意について争うものの，弁論ではその
点に関する主張は展開していない。弁護人が殺意の立証に関して行った訴訟活動
は，既にみたＧ
討したとおりである。
以上より，被害車両の運転者には，殺意があったと認められ，強盗殺人罪が成
立することになる。
第３ 被害車両の運転者が被告人かどうかについて
本件では，被告人が被害車両を運転していたことを客観的に裏付ける証拠は存在
しないが，直接証拠として共犯者Ｘ及びＹの供述が存在し，両名の供述を補強する
Ｈの供述が存在する。
すなわち，差戻前第１審において，Ｘ及びＹは，要旨，
「被告人が被害車両のエン
ジンをかけて運転を開始した。その際，帯同車両の運転席にＹが，助手席にＸが座
っていた。帯同車両が先に出発し，すぐ後ろに被害車両がついて来ようとしたが，
Ｘが後ろを振り向くと，アパートから人が出て来るのが見えて，Ｙに『人が出てき
た。
』と伝えた。その人が被害者であり，その後被害車両から落ちた。
」と供述し，
Ｈは，
「第２事件の二，三日後，Ｘの車の中で，Ｘ及び被告人と本件についての話を
した。Ｘに被害車両を運転していたのかと尋ねると，Ｘは運転していたのは被告人
であると答え，被告人はその会話を聞いていたが何も言わなかった。その後，被告
人は，
『被害者が車から落ちて後ろを振り返ると起き上がったのでそのまま逃げた』
と言ったので，本件車両を運転していたのは被告人だと思った。
」と供述した。
他方，当審において，要旨，Ｘは，
「被害車両を運転していたのが誰かについては
言いたくないが，自分ではない。この点につき差戻前第１審の証言を変えるつもり
はない。
Ｈと事件後に第２事件について話をしたことはない。
」
などと述べた。
また，
Ｙは，
「差戻前第１審の証人尋問では，基本的に当時の記憶の通りに供述したが，被
害車両の運転者については言いたくない。
」と述べ，その理由を問われ，当初は理由
を述べられなかったが，その後「差戻前第１審の証言が偽証罪に問われるおそれが
あるので言いたくない。
」旨を述べた。
一方，被告人は，差戻前第１審からその後の審理を通じて，
「被害車両の運転者は
Ｘであり，自分ではない。本件で逮捕・起訴された後，Ｘから手紙で被害車両の運
転者についてＸの身代わりとなるよう指示され，起訴後の取調べでいったんは自白
したが，
その後Ｘに裏切られたと思い，
真実を話すことにした。
」
などと述べている。
差戻前第１審のＸ及びＹの各供述内容は，被害車両を運転していたのが被告人で
あるという点で合致しており相互に信用性を高め合っているともみられる上，Ｈの
供述によって信用性を補強されているとはいえる。しかし，被告人が差戻前第１審
からその後の審理を通じて，被害車両の運転者はＸであると供述している中で，Ｘ
には，自分が被害車両の運転者であれば，自己の犯罪を被告人に押しつけるために
虚偽の供述をする極めて高い動機があるといえる上，Ｙ及びＨについても，Ｉ会に
所属し地元では名の知れた暴力団員であるＸとの関係に鑑みると，Ｘから働き掛け
られていたり，Ｘと被告人を天秤にかけたりしてＸをかばい，被告人に責任を負わ
せる虚偽供述をする可能性が存在する。さらに，上記のとおり，当審において，Ｘ
は，被害車両の運転者について，自身であることは明確に否定し，実質的には差戻
前第１審での証言のとおり被告人であると供述しているとは解されるものの，この
点を明言せず，Ｙもこの点を供述せず，むしろ，差戻前第１審での証言が偽証に当
たり得るかのごとき供述をしている。さらに，Ｘは，Ｈとの間での事件に関するや
り取りについても否定する供述をした。しかも，Ｘは，捜査段階において，弁護士
の協力を得て接見禁止を掻い潜り，被告人に対し，いかなる罪責に関するものかは
おくとしても，何らかの罪責を軽減する供述をするよう働き掛ける手紙を出してお
り，両者の間で手紙のやり取りが行われている。このような本件の証拠構造の下で
は，Ｘ，Ｙ及びＨの各供述の信用性について慎重に判断する必要がある上，これら
と被告人供述とを単に対比して検討するだけでは信用性を決し難く，Ｘと被告人と
の間の手紙のやり取りの趣旨，すなわち，Ｘが述べるように常習的に行っていた一
連の自動車窃盗の首謀者としての立場や役割を被告人に負うよう働き掛けたのか，
あるいは，被告人が述べるように被害車両の運転者であるＸの身代わりとなって強
盗殺人の罪責を被告人に負うよう働き掛けたのか，それについて被告人がどのよう
に理解していたのかについて，検討することが極めて重要となる。
Ｘは，第２事件直後，架空の外国人が被害車両を運転していたよう装うた
め，外国人名義の携帯電話を用意し，その携帯電話を自分のいる場所とは違う場
所に放置した上で着信を残すなどして，そのような外国人が存在するよう見せ掛
ける工作をし，さらに，被告人及びＹにもそのような口裏合わせをした。もっと
も，両名は，その供述によれば，必ずしも本気にはしていなかった。
平成２５年１１月１９日，別件の窃盗事件で勾留されていたＹは，検察官に
対し，被告人及びＸと共に第２事件に関与したことや，その際被害車両を運転して
いたのは被告人であることを供述した。
同年１２月８日，第２事件について，被告人が強盗殺人罪で，Ｘ及びＹが窃
盗罪でそれぞれ勾留され，同月９日，Ｈが盗品である被害車両を運搬した罪で勾留
された。
被告人及びＸは，
起訴前の勾留中一貫して黙秘した。
同月２７日，
被告人，
Ｘ，Ｙ及びＨはそれぞれ勾留罪名で起訴された。
平成２６年２月１３日，Ｘは，第２事件に関する窃盗等被告事件の第１回公
判期日において，公訴事実を認め，被害車両の運転者は被告人であり，被害車両の
売却代金のほとんどは被告人が受け取ったと供述した。
翌１４日，被告人及びＸは，それぞれ第１事件で窃盗罪により勾留された。
同月２１日頃，Ｘは，被告人に対し，
「柏の件，再逮捕の件は，全てＭ主導で行なっ
た事件であり，私Ｘが『実はＭの言いなりである』という旨の供述をすること。※
Ｍはどうしても長期刑を避けられないので，せめて私が少しでも早く出て，サポー
トに回れるように，という合理的な判断をしてほしい。
」などと記載した手紙（手紙
紙はその番号により示す。
）を送った。これに対し，被告人からは，
「事件の件です
が（中略）すでにそうしています。
」などと記載した手紙（手紙５－１）が返送され
た（なお，手紙４－３で「１，２，３」と段落立てをして，
「３・・・私の社会復帰
後には，Ｙらの親，兄弟，女房，子供は安穏な生活など，間違ってもさせない。
」と
の記載があるところ，手紙５－１０にこれに対応する記載として「手紙の最後のペ
ージを見ました。１，２，３とも自分のことを心配してくれている事やＸ先輩の優
しさが伝わりうれしく思います。しかし３についてＹの親・・・。などのところは
ダメです。
」との記載があることから，手紙の作成時期から見ても，被告人の手紙５
はＸの手紙４への返信と認められる。
）
。
さらに，Ｘから被告人に対し，同月２３日頃，
「先日の手紙についてお前の考
えを聞かせろよ」
，
「本当に悪いけど，今回こうなった以上はもうＭを悪者にして，
俺だけでも早く出れる方向にした方が賢い選択だろ…？」などと記載した手紙（手
紙６－１から２。この手紙と手紙４が上記「本件Ｘ書簡」を指す。
）が出された。
同月２８日，被告人は，第１事件に関する取調べにおいて，自動車を盗んだ
のは自分であり，Ｘは盗みに行くことすら知らなかったと供述した。その後，同年
同月中旬頃，被告人からＸに対し，
「私は言われた条件をきちんとやりまし
た。
」
（手紙７－１）
，
「近日中に任意での検事調べに行きます。
」
「一応犯人性も争っ
てみるつもりでしたが共犯者のうち２人が喋ってしまった今となっては犯人性を
争うのは厳しいので自供し情状をよくしようとの方進
（原文ママ）
に変わりました。
」
「一番のキーマンであったＸ先輩には喋らないで下さいと再三お願いしていまし
た。
」
（手紙７－７）などと記載した手紙を送った（なお，この手紙には「Ｘ先輩は
俺が男義出して長いこと行っても誰も得はしないと言いますが」との記載があり，
これはＸの手紙６－２に「俺が変な男気出して，無駄に長く務めたって，誰も得し
ないよ」に対応するものと考えられ，被告人の手紙７はＸの手紙６への返信と認め
られる。
）
。
同月１８日，被告人は自ら申し出て，第２事件につき検察官による任意の取
調べを受け，自身が被害車両を運転していたことを認め，殺意については否認する
供述をした（以下「本件自白」という。
）
。
同年５月２９日，
Ｘは，
第１及び第２事件の窃盗罪等で懲役５年に処せられ，
その後Ｘが控訴を申し立てたが，同年９月４日の控訴棄却の判決を受け，同判決は
自然確定した。一方で被告人は，差戻前第１審において，同年５月９日，第１回公
判前整理手続期日で第２事件につき認否を留保し，同年６月１６日，被害車両の運
転者が被告人であったことは認め，殺意を争う旨の予定主張書面を提出したが，同
年１１月２５日，この予定主張をすべて撤回し，被告人は被害車両に終始乗車して
いないとする新たな予定主張書面を提出した。
被告人は，上記第１の２記載のとおり，差戻前第１審において，平成２７年
察官が控訴した。差戻前第１審の判決後，Ｘは検察官の求めにより，第２事件での
逮捕以降被告人との間でやり取りした手紙を任意提出し，検察官はこれを領置した。
本件Ｘ書簡の趣旨及び被告人の理解について
Ｘが本件Ｘ書簡で被告人に対し，何らかの罪責をかぶるよう働き掛けたことは間
違いない。問題はその罪責の中身が何かである。
ア Ｘの置かれていた状況等からの検討
Ｘは，本件Ｘ書簡，中でもその 行っ
ていた一連の自動車窃盗に関する首謀者としての立場や役割を被告人にかぶるよ
う働き掛けたものであると述べている。この点，本件Ｘ書簡が作成された時期に照
らせば，同書簡中の「柏の件」
「柏のインプの件」とは第２事件，
「再逮捕の件」と
は第１事件を指すものと解される。そして，Ｘは，この時期，第２事件について窃
盗罪の限度で起訴され，その第１回公判期日において，捜査段階における黙秘から
一転して公訴事実を認め，被告人が被害車両の運転者であったことなどを供述し，
その翌日，第１事件で勾留されたところ，本件Ｘ書簡はその勾留中に作成されたも
のである。このような当時のＸが置かれた立場からすると，第１事件で勾留され一
連の自動車窃盗がどの位起訴されるか予想がつかない状況下にあり，その関心は自
動車窃盗での追起訴の見込みや，首謀者としての立場や役割など量刑を左右する事
情にあったと考えられる一方，第２事件について強盗殺人罪で起訴された被告人に
は法定刑からして極めて重い量刑が予想される中で，自動車窃盗に関する首謀者と
しての立場や役割を舎弟分である被告人に対しかぶるよう働き掛けたというのは，
本件Ｘ書簡の記載やその字義に沿った解釈と極めてよく整合し
ている。実際のＸの行動としても，Ｘが自身の公判において，第２事件の窃盗につ
き首謀者としての立場や役割を認定されることを避けるべく，被告人が盗んだ車を
売って得た金のほとんどは被告人が得たと供述をしていたこととも合致している。
イ 被告人の手紙からの解釈
そして，このような手紙の趣旨の解釈は，受け手である被告人の手紙の記載によ
っても裏付けられる。すなわち，Ｘの手紙４の返信である被告人の手紙５の「Ｘ先
輩を助けると言うと言葉がすぎますが１件でも少なく出来はしないかと毎日考え
ています。
」
（手紙５－２）
，
「
（捜査３課に対し）主犯は俺でありＸの話も断れるとず
い分前から俺は言ってます。なので（中略）主犯は私で自分は使われていただけと
主張してください。
」
（手紙５－３）といった，明らかに自動車窃盗を念頭に置いて
いると解される記載とも整合するし，同手紙には「俺が主導も何もＸ先輩はその犯
行現場にすら来ていないのですから（中略）真実を話せばきっとＸ先輩は不起訴で
のとおり，第
していたのであり，この時期がＸと被告人が第１事件で勾留されている時期である
ことも考え併せると，Ｘと被告人は，Ｘの自動車窃盗に関する追起訴をできる限り
防ぐとともに，Ｘの首謀者としての立場や役割を否定すべく，手紙でやりとりをし
ていたものとみるのが自然な手紙の解釈である。
しかも，このような手紙の解釈は，その後，Ｘの第１審判決が言い渡されるまで
の間，被告人からＸに送られた多数の手紙とＸの返信の中に，Ｘと被告人との間で
常習的で膨大な自動車窃盗事件をどのように背負い合うか，そこでの両者の立場や
役割についての記載，
例えば，
「どうして一人で５００件も出すなんて言ってんです
か？（中略）これだけ余罪を出すのであれば俺に条件を出してまで首魁を逃れた意
味もないし，あまりにも余罪が多いと職業窃盗になってしまいますよ。
」
（手紙８－
ウ Ｘと被告人の状況の相違
これに対し，被告人は，本件Ｘ書簡につき，被害車両の運転者の身代わりとなる
よう依頼されたものと理解したと供述しているが，そもそも，本件Ｘ書簡を作成し
た当時のＸは，既にみたとおり，窃盗の限度で起訴された第２事件についての第１
回公判期日で公訴事実を認めていた一方で，被告人は，第２事件について強盗殺人
で起訴されていたが黙秘を貫いており，第１回公判前整理手続期日も未了であった
のであって，Ｘにとって，第２事件について強盗殺人罪に問われる危険は何ら切迫
しておらず，既に強盗殺人罪で起訴されている被告人に対しこのタイミングで強盗
殺人罪について自分の身代わりとなるよう働き掛けなければならなかったような
事情は全く見受けられない。
エ Ｘからの指示と被告人の行動との関係
また，本件Ｘ書簡に対する返信である被告人の手紙５及び７の記載を見ると，被
告人の手紙５はその作成時期からして，手紙７はその中に「近日中に任意での検事
調べに行きます。
」との記載（手紙７－７）
の本件自白の前に作成されたものであるところ，被告人はこの時点では第２事件に
ついていまだ黙秘をしている状況にあるのに，
「事件の事ですが（中略）すでにそう
しています。
」
（手紙５－１）
，
「私は言われた条件をきちんとやりました。
」
（手紙７
－３）などと記載している上，被告人が一連の自動車窃盗の首謀者はＸではなく自
分であると捜査機関に供述している旨も縷々記載しており，Ｘからの指示あるいは
条件が，Ｘの身代わりとして強盗殺人の犯人であると認めることを意味するとは考
え難い記載となっている。このような手紙の解釈は，被告人が，Ｘからの指示ある
いは条件を果たした場合，
「私が１年か２年か分かりませんが長く行く分にはどう
でもいいと言う事ですか？」
（手紙７－３）という，法定刑が死刑又は無期懲役しか
定められていない強盗殺人の身代わりとなった場合の不利益とはおよそ考えられ
ない一方，強盗殺人の犯人が一連の自動車窃盗の首謀者としての立場や役割をかぶ
った場合の不利益として納得しやすい記載があることや，手紙が作成された時期を
みても，いまだ検事による取調べを終えておらず，強盗殺人の犯人の身代わりとい
う条件をきちんと履行したと記載するのは無理な時期であることからも強く補強
されているというべきである。
オ 被告人のＸ及びＹに対する態度，本件自白に至った経緯についての手紙の記
載
しかも，被告人は，Ｘの手紙４の「２ 柏の件に関しては（中略）Ｍも無期だけ
は避けられるよう“不運な事故”であるという主張を公判ではしてほしい。
」との記
載（手紙４－３）に対し，返信である被告人の手紙５では「１，２，３とも自分の
事を心配してくれている事やＸ先輩の優しさが伝わりうれしく思います。しかし３
についてＹの親…。などのところはダメです。
」
（手紙５－１０）などとＸへの感謝
を表す記載とともに，最初に捜査機関に自供したことで被告人の強盗殺人罪による
逮捕のきっかけを作ったＹに対する怒りを露わにし報復まで示唆するＸを，宥める
のような記載までしていたにもかかわらず，Ｘが自身の公判で強盗殺人の犯人が被
告人であると供述したことが分かると，被告人の手紙７では「私は散々自供はしな
いで下さいとお願いしましたが，Ｘ先輩は公判で自供し自分の事だけのみならず私
の事まで供述し，これが時間の差があるにせよＹと何の違いがあるのか私には分か
りません。
」
（手紙７－５）
とＸのことを責める記載をした上で，
上記２ のとおり，
Ｘがそのような供述をしてしまったことから，仕方なく犯人性の否認から殺意の否
認に方針変更することとし，検察官の任意の取調べを受けることとした旨の記載を
している。Ｘから強盗殺人の身代わりを依頼されていたのであれば，それを了承し
ていた被告人が，いわばその依頼どおりの供述を自らの公判でしたＸのことを責め
Ｘから外国人
が被害車両を運転していたことにしようとの口裏合わせがあったにもかかわらず，
勝手に被告人を強盗殺人の犯人に仕立て上げたことになるＹについて，怒るＸを宥
めていたというのも，Ｙの自供により強盗殺人の犯人に仕立て上げられた被告人が，
それにより強盗殺人の犯人を免れることになるＸを宥めるという構図になり，およ
そちぐはぐで納得し難いものである。また，強盗殺人の犯人性を認める取調べに赴
く理由の記載についても，Ｘの裁判での供述を知るなどして共犯者２人が既に供述
してしまっているという自身が置かれた状況を認識し，利害得失を考慮した上で，
犯人性を争うのは厳しいので，その点は自供して情状を良くしようとの方針に変更
することを自ら決断したとの趣旨に読むのが字義にかなった読み方なのであって，
従前Ｘから身代わりの指示があったということと真っ向から相反する記載をして
いると評価せざるを得ない上，実際にこれに沿うようにこの直後に被告人が検察官
に対し本件自白をしたという経緯は，被告人の手紙の真実性を高めるとともに，後
述する本件自白の信用性も高めるものであると言える。
カ 強盗殺人に関する記載と窃盗に関する記載との対比
しかも，既にみたとおり，その後，被告人がＸに送った多数の手紙やＸの返信に
は，数多ある自動車窃盗を被告人とＸでどう背負うかについての記載が随所にみら
れる一方，強盗殺人については，Ｘが「殺意はなく事故であった事を裁判官や員に
理解してもらう」
（弁３資料３－４）とか，被告人が「有期にするにしても殺意をど
うにか取らないと厳しいようです」
（手紙１２－９）とか記載するなど，被告人が犯
人であることを前提とした記載がほとんどなのであって，この点もＸが被告人に強
盗殺人の犯人の身代わりを働き掛けたこととは整合しづらい事実関係と評価でき
る。
キ 強盗殺人の身代わりの重さ
加えて，そもそも強盗殺人の犯人の身代わりを引き受けるということ自体，その
極めて重い罪責と見合うだけの見返りや人的関係がない限り，通常考え難い事態で
あるところ，本件自白以前に作成された被告人の手紙２（平成２６年２月中旬頃の
手紙）の「強殺では死刑又は無期となります」の記載などからみて当初から強盗殺
人が重大な罪であることを十分に認識していたと認められる被告人が，生粋の暴力
団員として名を馳せていたＸにいかに心酔していたとしても，Ｘに依頼している数
百万円程度の見返りでそのような身代わりを引き受けたというのは到底理解し難
い話である上，まして，その被告人からの依頼を，もし強盗殺人の犯人であればそ
れをかぶらせている被告人に対し弱みがあるはずのＸが，にべもなく突っぱねてい
ることからしても，およそ納得できるものではない。
ク 小括
以上からすれば，本件Ｘ書簡の趣旨は，Ｘが述べるとおり一連の自動車窃盗の首
謀者としての立場や役割を，強盗殺人罪で起訴されていた被告人に負わせるべく働
き掛けたものと認められ，被告人が述べるように強盗殺人の犯人の身代わりを依頼
されたものという疑いはなく，Ｘは，被告人が被害車両の運転者であり，強盗殺人
罪で逮捕・起訴されてしまったため，そのまま強盗殺人罪で有罪となるにせよ，殺
意が認められずに強盗致死罪の認定にとどまったにせよ，どのみち相当重い量刑が
予想されるのであるからこそ，一連の自動車窃盗の首謀者としての立場や役割をか
ぶっても大きな影響がないであろうという発想から，被告人に対してそのような指
示をしたものと考えられる。そして，既に見てきたとおり，被告人もこのようなＸ
の意図を本件Ｘ書簡の字義どおりに理解し，その意図に沿った返信を記載するなど，
謀者としての立場や役割についてＸの働き掛けに沿った内容の供述を捜査機関に
していたと認められ，被告人はＸからの働き掛けではなく自らの自発的，自律的な
判断により強盗殺人犯人についての本件自白に至ったものと強く推認される。
本件Ｘ書簡の趣旨等に関する弁護人の主張について
これに対し弁護人は，本件Ｘ
手紙からは書き手の内心は分からず，複数の解釈の余地があること，証拠として提
出されていない被告人・Ｘ間の手紙がある可能性もあり，手紙から「真意」を読み
Ｘは，本件Ｘ書簡において，被害車両の運転者については
Ｙの「秘密の暴露」などないのにこれがあると記載し，これにより黙秘している被
告人に対して強盗殺人の犯人性を争うのを諦めるよう促したものといえ，それはＸ
「約束」は，一連の自動車窃盗の首謀者であるとの立場や役割を負うことと被害車
両の運転者の身代わりになることの双方を含んでおり，これを既に完全に履行した
という趣旨で記載したものではなく，一部履行し始めたあるいは近日中に予定され
Ｘ
の一審判決後控訴中にＸに宛て出した手紙（手紙２１－１から４）の中で，
「Ｙ君や
Ｈさんはどうして俺が強殺で捕まってるのか，と聞いています。Ｅさんを撥ねたの
はＸ先輩だと言うのです。
」
「Ｘ先輩が自分のことをだまして利用しているなら自分
も他の人に本当のことを言わなければなりません。
」
「Ｘ先輩，５４万５千円どうす
ればいいですか！？」
「捜査員も弁護士もＸ先輩をかばっているなら本当の事を言
えっていいます。
」などと記載しており，Ｘが真犯人でなければ，このように真実を
話すなどとして要求めいた記載をすることはできないなどと主張する。
るような面を伴うことは否定しないが，それを踏まえて慎重に手紙の趣旨をみても，
既に検討したとおり，Ｘと被告人とは，互いに手紙の趣旨を理解して，脈絡を保っ
たやり取りをしており，実際にそれに沿った行動もしている上，手紙の趣旨が不明
であるとして相手方に問い直すような部分なども格別みられず，本件Ｘ書簡の趣旨
や被告人の理解について上記以外の解釈
件Ｘ書簡の該当部分をみると，Ｘが自身の公判で黙秘から自白に転じた理由として
Ｙの「秘密の暴露」があったことをいわば自己弁護的に挙げているようにも解釈で
きる上，Ｙの捜査段階の供述が被害車両等を処分したヤードへの通行ルートに関す
る客観的証拠により裏付けられていて，それを「秘密の暴露」と記載したというＸ
の供述もあながち不自然とも言い難いことを併せ考えると，被告人に虚偽の自白を
迫るためにありもしない「秘密の暴露」があるとあえて仄めかしたとは考えられな
検事の取調べ（平成２６年３月１８日）の約４週間前に作成されており，取調べの
申し出さえしていないのは明らかであるところ，この中で被告人は，Ｘから働き掛
けられたことを既に行っていることを記載している上，被告人の手紙７でも，働き
掛けられた「条件」を履行した旨を記載しており，検事の取調べを申し出たという
だけでこのような記載をしたとの弁護人の主張は，手紙の書かれた時期や字義に反
の手紙）の頃は，Ｘは東京拘置所に移送されて以降被告人への返信ができない状況
にあり，被告人としては，Ｘからの返信が途絶えていた時期と考えられるところ，
殺意を争うのに必要な鑑定費用を工面してくれるどころか，返信さえしてくれない
Ｘに対して不満や不安を募らせており，その約４日後の手紙２２（同月１６日頃の
手紙）により，Ｘに対し，判決が確定したら，被害車両の運転者が被告人ではなか
ったと供述するよう依頼する前提として，Ｘの注意を喚起し，返信を出さざるを得
ないような手紙を送ったものともみることが十分可能であり，いずれにせよ，上記
のとおりの本件Ｘ書簡の趣旨及び被告人の理解に関する上記の解釈に疑問を差し
挟むものとは言えない。
以上によれば，弁護人の上記主張は採用できない。
被告人の手紙中の自認の記載及びそれに関する弁護人の主張について
そして，上記の本件Ｘ書簡の趣旨及び被告人の理解に基づいて更に被告人のＸに
対する手紙を検討すると，
その随所に見られる，
「私は間違ってでも人を殺めてしま
っているのでどんな措置や処置をされても仕方ない」
（手紙１４―７）
，
「俺が車を取
った後に人が出て来て飛び乗って来たわけです」
（手紙１８－５）
といった被害車両
の運転者であることを自認するような記載や，
「１（注：
「話したくない又は黙秘」
を指す。
）は自分が乗っていたと何かで特定され認定された時を考えると一番安全
ですが，他の証人に対する反論ができませんよね」
（手紙２２－６）という，被告人
自身が被害車両を運転していたことが何らかの証拠で特定され得ることを前提と
している，自認に類するような記載は，正に当時の被告人の真意に基づくものとし
て，被害車両の運転者が被告人であったことを強く推認させるものといえる。
これに対し弁護人は，被告人の公判供述に沿うなどして，被告人の手紙の中に，
このような記載があるのは，手紙の内容を捜査官が読んでいると思っていたからで
Ｘではなく自分が強盗殺人の犯人であると記載せ
ざるを得なかったのであると主張する。
しかし，被告人は，捜査官に見られているから，手紙でも強盗殺人の犯人のふり
をしなければならなかったと述べるが，一連の自動車窃盗の首謀者がＸであること
については，それを前提とする記載を随所でしていて何ら隠そうとしておらず，こ
の点で自己矛盾を来していることに加え，本件自白をした以降に作成された手紙２
「３（注：
「後の車を運転していたのは○○さんです」と証言するこ
とを指す）は証拠上自分とＸ先輩は別々の車に乗っていたと証明されていましたの
でＹが乗っていたとは言えませんのでどうしてもＸ先輩が乗っていたとしか言う
しかないのですが，
（中略）
。３とした時は協力してくれますか。
」
（手紙２２－７）
などと，Ｘに対し，強盗殺人犯人はＸであり被告人ではないと供述するよう働き掛
けているとしか読めない記載をあからさまにしていることからすると，捜査官が読
んでいるから真実が記載できなかったという供述は，到底信用し難い。弁護人の主
張は採用できない。
Ｘ，Ｙ及びＨの証言並びに被告人の本件自白の信用性について
以上によれば，Ｘが被告人に対し，本件Ｘ書簡により，一連の自動車窃盗の首謀
者としての立場や役割をかぶるよう働き掛けはしたが，本件車両の運転者という強
盗殺人犯人の身代わりになるよう働き掛けをしたという事実は認められない。また，
上記したとおりの本件Ｘ書簡や被告人の返信に見られる，最初に自供したＹに対す
るＸの反応やそれに対する被告人の態度等に照らせば，Ｙに対し，本件車両の運転
者につき被告人と供述するよう働き掛けていたとの疑いもないのであって，差戻前
第１審のＸ証言に，Ｘが被害車両の運転者を被告人に押し付けているという疑いは
なく，被害車両の運転者が被告人であったという供述の核心部分は，上記の本件Ｘ
書簡の趣旨及び被告人の理解や被告人のＸへの手紙中の自認の記載等により強く
裏付けられることにより，揺るぎなくその信用性が高められているものと評価する
ことができ，それと同旨のＹの差戻前第１審の証言も，同様に信用性を揺るぎなく
高められているほか，Ｈの証言の信用性も結果的にはその信用性を高められている
ものと評価できる。そして，上記にみた被告人のＸへの手紙中の自認の記載や，被
告人の手紙７に記載された理由により被告人が決意して実際に記載に沿うように
本件自白をしたという経緯からすれば，被告人が被害車両の運転者であることを認
める部分について，本件自白は，正に真実を自発的に語ったものとして信用できる
といえる。
Ｘ，Ｙ及びＨの証言並びに被告人の本件自白の信用性等に関する弁護人の主
張について
ア Ｘ証言について
これに対し弁護人は，差戻前第１審及び当審のＸ
述べたにもかかわらず，Ｘがこれを敢行しようとしたのであり，犯行に積極的なの
はＸであったこと，Ｘは，事件当日に被害車両をヤードに処分し，事件直後から架
空の外国人を真犯人に仕立て上げようとするなど，一人積極的に証拠隠滅を図ろう
としていたほか，被告人の差戻前第１審判決後に被告人との手紙をわざわざ検察官
に提出するなど，その対応が必死すぎること，自動車窃盗の実行犯が最もリスクを
負うので実行犯が車両の売却代金を受け取ってしかるべきであるのに，被告人は被
害車両の売却代金を全く受け取っていないことなどからすると，被害車両の運転者
は被告人であるとは認められず，
むしろ真犯人はＸ Ｘは，
被害者が被害車両から落下した後に起き上がったなどと明らかな虚偽を証言して
おり，運転者が被告人であるとの証言も信用できないなどと主張する。
いて，被告人及びＸはいずれも，どちらが自動車窃盗の実行行為
を担うかは決まっておらず，その時々で決めていたと供述しており，一連の自動車
窃盗の首謀者であるＸが犯行に消極的な被告人に実行を命じ，これに被告人が応じ
たということも十分にあり得ることである。また，被害車両はグリルフロントフー
ドが完全に破損した盗難車両であり，Ｘは，被害車両から落下した被害者が怪我を
負い単なる窃盗事件ではない大事に発展する可能性があることや第２事件後早期
にヤードに捜査が入ったことを認識しており，最悪の場合には，被害車両の運転者
以外も含め共犯者が全員，その大事での捜査対象となる可能性も考えていたという
のであるから，首謀者として犯行に関与した自分に捜査の手が及ばないよう，速や
かに被害車両を処分するとともに，架空の外国人を被害車両の運転者に仕立て上げ
ようなどとする動機が十分にあったというべきである。さらに，被告人は，被害車
両を処分した際にヤードまで同行していなかったし，第２事件後もＸとの間で自動
車窃盗に及んでいたというのであるから，その後の窃盗によって利得の分配の帳尻
を合わせた可能性も考えられ，被告人が第２事件で利得を得ていないことは，不自
然とまでは言えない。Ｘが被告人からの手紙を検察官に提出した経緯についても，
検察官から強盗殺人で逮捕される可能性などを示唆されたというのであり，いくら
自身が窃盗罪により有罪判決を受けており，一事不再理効が及ぶ可能性があると考
えられるとしても，法律家ではなく法律の素養があるわけではないＸが逮捕，起訴
や裁判の負担や危険を恐れて手紙を任意提出したというのは，格別不自然なことと
は言えず，本件Ｘ書簡等に強く裏付けられているＸ証言の核心部分の信用性を何ら
Ｘが被害者の挙動について虚偽を述
べていると認められるのはその通りであるが，
Ｘの手紙の記載等からすると，
Ｘは，
被告人に殺意が認められずにせめて有期懲役刑で済むよう望み，様々な計略を検討
していたことが窺われる（弁３資料３等）ことからすると，被害者の挙動に関して
虚偽供述を述べる動機はあるのであって，被害車両の運転者が被告人であるとのＸ
証言の核心部分の信用性は損なわれるものではない。
イ Ｙ及びＨ証言について
Ｙの差戻前第１審及び当審の証言について，当審において差戻
前第１審における証言が偽証に問われ得る旨を述べたことは，とりもなおさず，被
害車両の運転者がＸであるとの真実を供述したかったことを示しており，Ｈ証言の
内容についても，それにより有利に働くＸさえ当審でその信用性を否定しているな
どと主張する。しかし，既に検討したとおり，差戻前第１審のＹ証言のうち被告人
が被害車両を運転していたとの核心部分は，Ｘ証言と同様，揺るぎなく信用性が高
められている上，既にみたとおりの最初に自供したＹに対するＸの反応やそれに対
する被告人の態度に加えて，Ｙは，その当審証言によれば，自身の裁判が終わると
Ｘに対し，警察におびえる生活を送りたくないので自供してしまったとして，Ｘを
裏切ったことを謝罪したいとの手紙を送ったというのであるところ（この点はＹか
らＸへの手紙を示され記憶喚起をした上で述べたものであり，信用できる。
）
，Ｙが
Ｘの働き掛けを受けて，被害車両の運転者すなわち強盗殺人の犯人が被告人である
との虚偽の供述をしたのだとすると，むしろＹは真犯人であるＸを守ったことにな
り，裏切りを謝罪する必要など全くないから，Ｘからこのような働き掛けを受けて
いたとは考えられないのであって，この点からも差戻前第１審のＹ証言の核心部分
の信用性は揺るがないものといえる。Ｙが当審で証言拒絶をし，拒絶の理由が差戻
前第１審証言の一部が偽証になり得るからであるかのごとき供述をした点は，その
真意は詳らかではないが，そもそも二度にわたり証言させられることに対する拒絶
的な態度や偽証になり得るとの証言拒絶の理由の出方などに照らすと，偽証に当た
るおそれがあるとの拒絶の理由を含め全体として当審の証言には信を措けないの
であって，いずれにせよ上記のとおり揺るぎなく高められている供述の核心部分の
信用性に大きな影響を与えるものではない。Ｈ証言の信用性に関する弁護人の主張
も，これまでみたとおり結果的に信用性が高められているＨ証言の信用性を損なう
ものではない。
ウ 被告人の本件自白について
さらに，弁護人は，被告人の本件 Ｘを
かばいたいとの心情に加え，自身が強盗殺人罪で逮捕・起訴されてしまったことな
どからくる諦めの気持ちや，上手くいけば懲役１５年程度の刑で済む可能性がある
と軽く考えていたことも相俟って，金銭の援助や車の名義変更（手紙４―２等）な
どの約束と引換えに被害車両の運転者の身代わりを要求され引き受けてしまい虚
Ｘについて第２
事件の刑を窃盗罪で確定させようとしたためであり，Ｘの刑が確定したので，虚偽
の本件自白を翻して，Ｘが真犯人であるという真実を述べることにしたなどと主張
する。
しかしなが の被告人の手紙
Ｘが被害車両の運転者が被告人であると供述してしまった点が主たる理由として
挙げられており，上記主張・供述とはそぐわない上，被告人は，後々１５年程度以
内に社会復帰することを目指すとの趣旨を手紙に記載しているものの，上記のとお
り無期懲役になる可能性があることも十分に認識しており，にもかかわらず数百万
円程度の見返りで，上手くいっても十数年，下手をすれば無期懲役になるリスクを
引き受けたというのは，いくら被告人がＸに心酔するとともに気持ちに揺れ動くと
ころがあったのだとしても無理があり，被告人の上記公判供述は信用できないとい
を免れるために，Ｘの判決確定後は一事不再理効によりＸに責任が及ばない可能性
を考慮するなどして，Ｘに対し，被害車両の運転者が被告人ではないとの供述をす
るよう依頼することも十分に考えられ，弁護人の主張するような被告人の供述経過
のみで，被告人の本件自白が虚偽で，Ｘが真犯人であることが裏付けられるとはい
えない。
したがって，被害車両の運転者は被告人ではなく，本件Ｘ書簡により働き掛けら
れるなどしたことで本件自白をしたとの被告人の公判供述は信用できず，上記のと
おりの被告人の本件自白の信用性は揺るがない。
結語
以上によれば，その他弁護人が縷々述べる点を十分考慮してもなお，被告人が被
害車両の運転者であったとの認定は揺るがず，被告人が強盗殺人の犯人であること
が優に認められる。
（量刑の理由）
本件は，被告人がＸと共に常習的に自動車窃盗を繰り返す中で，①Ｘと共謀し
て行った自動車窃盗２件と，②Ｘ及びＹと共謀して自動車窃盗に及んだ際，被告
人が被害車両を衝突させるなどして被害者を殺害した強盗殺人に加え，単独で③
傷害，④覚せい剤使用に及んだという事案である。
量刑の中心となる②強盗殺人について検討する。その行為態様は，窃盗の実行
を担当した被告人が被害車両のエンジンをかけて逃走しようとした際，前方に立
ちふさがった被害者に対してそのまま同車を衝突させ，被害者がボンネット上に
うつ伏せにしがみつく状態となったのに，あえて同車を数秒で時速約４０ｋｍま
で加速し，更に急制動をかけて，被害者を前方の路上に放出して死亡させたとい
うものである。被告人は，被害車両の取返しを防ぎ，自身や共犯者の逮捕を免れ
ればよかったのであり，被害者の死亡を積極的に意図していたとまでは認められ
ないが，低速とはいえ自動車を被害者に衝突させ，更にボンネットに乗り上げさ
せた状態で，自動車を加速し，更に急制動をするという行為は，常識からして，
自動車による轢過や転倒，転落の際の打ち所の悪さなどによって被害者が死亡す
る危険性が十分に高いものであることは明らかであり，立ちふさがる被害者を前
にしながらためらうことなくそのような危険な運転行為に及んだその意思決定
は，自らの利益を守るためならば人を死亡させることになっても構わないという
生命軽視の姿勢の表れであると評価せざるを得ない。そしてこのことは，被告人
が事件後にＸと交わした手紙においても，その生命を奪っておきながら，被害者
が被害車両の前に飛び出してこなければ死亡しなかったなどと，加害者と被害者
という立場の違いを無視し，自身の都合のみを優先する身勝手な認識を吐露して
いることからも明らかであって，人の生命よりも逃走や盗品の確保といった自ら
の利益を優先する被告人の極めて身勝手な人格態度は，強い非難を免れない。
被害者は，車好きであったとのことで，愛車である被害車両を取り返そうとし
て本件被害に遭い突如命を落としたものであって何ら落ち度はなく，遺族が厳罰
を望むのは当然のことである。
確かに，強盗殺人の大本となった一連の自動車窃盗については，Ｘが首謀者的
役割を果たしていたと認められる。しかしながら，被告人は，そうしたＸに心酔
し，Ｘと共に強盗殺人のわずか２日前に犯した判示第１及び第２の犯行も含め常
習的に自動車窃盗に及んでいた中で，本件強盗殺人を犯すことになったのであっ
て，窃盗未遂罪を含む累犯前科２犯を有し，最終刑の執行終了後約１年３か月で
判示第１ないし第３の犯行に及んでいることからも，規範意識の鈍麻が顕著であ
り犯罪傾向を深化させていたと認められ，そうした思考傾向が上記のとおり自己
の利益を生命より優先する意思決定に結び付いたと考えられるから，上記Ｘの役
割に関する評価が殊更被告人の犯情を有利な方向で減ずることにはならない。
このような強盗殺人の犯情に加え，上記①の自動車窃盗，③の傷害及び④の覚
せい剤使用の犯情も併せ考慮し，さらに，一般情状として，被告人が犯行後に自
らの刑事責任を免れようと画策し，未だに不合理な弁解に終始しているなど反省
の態度が不十分であるといった被告人に不利な事情，強盗殺人以外については罪
を認めているといった被告人に有利な事情もそれぞれ斟酌し，凶器を使用した強
盗殺人罪や事後強盗殺人罪の量刑傾向を踏まえ，酌量減軽をする事情はないと判
断して，求刑どおり無期懲役に処するのが相当であると判断した。
（求刑：無期懲役）
（裁判長裁判官 坂田威一郎，裁判官 大野洋，裁判官 本田真理子）
