主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人真木幸夫の上告趣意のうち，違憲をいう点は，実質は単なる法令違反の主
張であり，その余は，事実誤認の主張であって，刑訴法４０５条の上告理由に当た
らない。
所論にかんがみ，職権で判断する。
未遂２件（窃盗のうち６件と強姦未遂のうち１件は住居侵入を伴うもの）等に及ん
だ事案である。
り窃盗罪の法定刑は「１０年以下の懲役」から「１０年以下の懲役又は５０万円以
下の罰金」に変更され，同法は本件の第１審判決後で原判決前である平成１８年５
月２８日から施行されたが，同法は上記改正部分につき経過規定を置いていない。
そうすると，上記各事実のうち窃盗罪については，原判決の時点で，刑訴法３８３
条２号所定の「刑の変更」があったとみられる。そして，同法３９７条１項は同法
しかしながら，上記法改正の内容をみると，懲役刑の刑期には変更が加えられて
おらず，選択刑として５０万円以下の罰金刑が追加されたにとどまるところ，その
改正の趣旨は，従来，法定刑が懲役刑に限られていた窃盗罪について，罰金刑の選
択を可能として，比較的軽微な事案に対しても適正な科刑の実現を図ることにあ
り，これまで懲役刑が科されてきた事案の処理に広く影響を与えることを意図する
ものとは解されない。このような法改正の内容，趣旨にかんがみると，当該窃盗罪
の犯情，第１審判決が併せて認定した刑の変更のない他の犯罪の有無及びその内容
等に照らし，上記法改正との関係からは第１審判決の量刑を再検討する余地のない
ことが明らかである場合には，刑訴法３９７条１項により破棄すべき「刑の変更」
には当たらず，第１審判決を破棄する必要はないと解するのが相当である。
かな事案であって，第１審判決を破棄する必要がない場合に当たるというべきであ
るから，刑訴法３８３条２号の刑の変更があったと認めつつ，第１審判決を破棄し
なかった原判断の結論は相当である。
よって，同法４１４条，３８６条１項３号，１８１条１項ただし書により，裁判
官全員一致の意見で，主文のとおり決定する。
(裁判長裁判官 那須弘平 裁判官 上田豊三 裁判官 藤田宙靖 裁判官
堀籠幸男）
