平成１９年（わ）第４５号，第８７号，第１４６号 銃砲刀剣類所持等取締法違反，
建造物損壊，殺人被告事件（平成２０年３月６日宣告）
主 文
被告人を無期懲役に処する。
未決勾留日数中３２０日をその刑に算入する。
理 由
（犯罪事実）
被告人は，指定暴力団Ａ１会Ａ２一家二代目Ａ３組組長（肩書きは当時のもの。
以下同じ。）であるが，Ａ２一家が指定暴力団Ｂ１組Ｂ２組Ｂ３会Ｂ４会Ｂ５総業
と抗争中であった中，
第１
行Ｆ，同組若頭Ｇ，同組本部長代行Ｈらと共謀の上，法定の除外事由がないの
に，平成１７年９月５日午後６時２０分ころ，群馬県安中市ａ所在の住宅地内
にある畑内において，同畑南側に隣接し，周囲に多数の住宅及び道路がある同
市ａｂ番地ｃ所在のＢ５総業組長であるＩ方に向けて，所携の回転弾倉式けん
銃で弾丸５発を発射し，もって不特定若しくは多数の者の用に供される場所に
向けてけん銃を発射し，前記弾丸のうち３発をＪ所有に係る木造瓦葺２階建居
宅である前記Ｉ方（延床面積１７９．９０平方メートル）北側２階の鼻隠及び
軒天井等に命中させ，それぞれ穿孔を生じさせて損壊し（損害額合計２４万３
北側畑内において，前記回転弾倉式けん銃１丁及びこれに適合するけん銃実包
第２ 当時Ｂ５総業との関係を深めていたＫを殺害しようと企て，二代目Ａ３組内
Ａ５組組長Ｌ，二代目Ａ３組内Ａ６組組長Ｍ及び二代目Ａ３組組員Ｎと共謀の
上，法定の除外事由がないのに，
である群馬県高崎市ｄ町ｅ番地ｆ所在のＯ北側駐車場内において，Ｌが，殺意
をもって，同所に駐車中の普通乗用自動車に乗車していたＫ（当時５６歳）に
向け，いきなり所携の回転弾倉式けん銃で弾丸５発を発射し，その胸部，背部
及び右顔面に命中させ，よって，そのころ，同所において，同人を右背面の右
腋窩後端の盲管射創及び右側胸部の盲管射創のいずれか一方または両者によっ
て生じた，主として，両肺，心臓及び大動脈の破裂に基づく失血により死亡さ
せて殺害した。
丁及びこれに適合するけん銃実包５個を共に携帯して所持した。
（証拠の標目）
省略
（事実認定の補足説明）
事件を指すものとする。）について，被告人がＬらにけん銃を持たせてＫのいた
場所に向かわせた事実関係は認めつつも，Ｌは何もできないか，Ｋの足でも撃つ
程度で，殺害はできるはずがないと思って送り出したものであるとの主張を前提
とし，被告人の殺意及び殺人についての共謀の成立を否認し，被告人もこれに沿
う旨公判廷で述べている。そこで，本件犯行について，前記のとおり，被告人の
殺意及び殺人の共謀を認めた理由を補足して説明する。
の事実が争いなくまたは容易に認められる。
（１） ＫをめぐるＡ２一家及びＢ５総業の動き
Ｋは，かつてＡ１会Ａ７一家に属するＡ８組の組長であったが，同一家がＡ
処分を受けた。
しかし，Ｋは，その所払の処分が解けないうちから，Ａ２一家の対立組織で
あったＢ１組系の暴力団組織であるＢ５総業の関係者と関係を持ち，Ａ２一家
の縄張りである前橋市内でＢ５総業関係者と飲み歩くなど，暴力団社会では禁
じられている行動を繰り返した。さらに，暴力団社会では，組織から破門処分
を受けた者を他の組織が拾い上げることは禁じられていたのに，ＫがＢ５総業
の組長であるＩの舎弟になったという風聞が立った。
その上，Ｂ５総業は，平成１７年８月上旬ころ，Ａ２一家に対してＫの借金
を肩代わりするよう求め，それができなければ同人の破門処分を解除するよう
要求するなど，同一家に対する挑発ととれる行動をとった。
被告人は，上記のようなＫの行動等から，Ｂ５総業がＫを利用してＡ２一家
に因縁をつけ，同総業が前橋市内にも進出を企てているものと考えていた。
当時のＡ２一家は代表をＰとし，複数の暴力団組織を束ねる上位団体であり，
その傘下に二代目Ａ３組をはじめ，Ａ９組及びＡ４組など約１０の組織があっ
た。二代目Ａ３組の組長は被告人であり，同組内に被告人の配下としてＬ，Ｍ，
Ｎ等がいた。なお，Ｌは，被告人と同じ年齢で，十代のころからの幼なじみの
関係にあり，かつて住んでいた岐阜県から被告人を頼って群馬県に移り住み，
被告人に仕事面や金銭面での支援を受けながら生活していた者であり，少なく
とも本件直前には犯罪事実で認定したような肩書きを許されていた（被告人は
Ｌと二代目Ａ３組との暴力団組織上の関係を否定する趣旨の供述をしているが，
詳細で信用できるＬ及びＭの各公判供述等からすれば前記のように認定でき
る。）。
（２） Ａ２一家とＢ５総業との抗争及びその前後における被告人の行動等
そのような中，平成１７年８月，Ａ２一家Ａ４組組長を始めとする同組組員
らがＫを襲撃してけがを負わせる事件を起こしていたところ，同年９月４日，
Ａ２一家傘下の組長であるＱが，Ｂ５総業関係者との接触後，Ａ２一家関係者
の前から姿を消すという事態が生じ，その後徐々にＡ２一家関係者らにも，Ｑ
はＢ５総業関係者によって射殺されたことが判明してきた（以下この事件を「
Ｑ殺害事件」という。）。被告人は，このころ，Ｑが殺害された現場にＫがい
たらしいという噂を聞いていた。
そして，同月５日，被告人の指示を受けたＡ２一家傘下組織組員らが，Ｉ宅
にけん銃を発射して弾丸を撃ち込むなどの判示第１の犯行（以下「Ｉ宅襲撃事
件」という。）に及んだ。
同月６日ころ，Ｑ殺害事件に関して，Ａ２一家の上位団体であるＡ１会側と，
Ｂ５総業の上位団体であるＢ１組側との間で，いわゆる手打ち（その時点以降
はそれ以上問題を大きくしない旨の話合いと解される。）が行われた。なお，
被告人は，手打ち成立後，配下組員に対し，報復行為に出ないよう指示したこ
とはなかった。
同月８日，Ｑ組長の葬儀が執り行われたが，そのころ，被告人の指示に基づ
いて，二代目Ａ３組組員のＣがけん銃を調達し，Ｎがこのけん銃及び実包十数
発をＣから受け取って預かり保管することとなった。
また，Ｑ殺害事件後，二代目Ａ３組組員の中には，同事件の報復のため，Ｉ
やＫらＢ５総業関係者の居場所を探し出そうとする者もいた。
被告人は，同月中旬ころ，Ｌから，「おれがやったろか。」などとして，Ｉ
宅襲撃事件後も改めてＢ５総業に対する何らかの報復行為を実行する意思のあ
ることを伝えられた。
被告人は，同月中旬あるいは下旬ころ，Ｌとともに，Ｂ５総業関連箇所の様
子をみるためＢ５総業事務所があるとされていた安中市方面に赴いたことがあ
った。また，このころ，被告人がＬに対して，Ｂ５総業関係者が写った写真を
見せたことがあった。Ｌは，これらを被告人が自分を報復の実行役と見ている
と受け取った。
（３） 本件犯行当日である平成１７年１０月１３日における被告人及びＡ２一
家関係者の行動等
ア 被告人，Ｎ及びＡ２一家Ａ９組組長Ｒらは，平成１７年１０月１３日（以
下時刻のみを記載した場合には断りのない限り同日を指すものとする。），
千葉県内での行事に参加した後，数台の車両に分乗し，群馬県へと向けて帰
路についた。
イ Ｒは，午後７時前ころ，知人のＳから，群馬県高崎市内のＯにＫがいるこ
とを知らされ，午後７時過ぎころ，被告人に電話を架けてその旨報告した。
ウ Ｒからの連絡を受けた被告人は，午後７時１５分ころ，Ａ３組配下のＭに
電話を架けて，「ＯにＫがいる。」，「Ｌと一緒に行ってくれ。」，「道具
はＬに持たせろ。」，「必ず連れて帰ってこい。」，「堅気に迷惑をかける
な。」，「道具のことはＮから聞いてくれ。」と言い，Ｍから「分かりまし
た。」との返答を受け，続いてその場にいたＮに対し，「おまえに預けてあ
る物をＭに渡せるよう準備してくれ。」，「Ｍが取りに行くから。」と言っ
て，かねてからＮに保管させていたけん銃及び実包をＭに渡すよう伝えた。
Ｍは，被告人から，けん銃の用法や，Ｋに対して加える報復行為の内容につ
いて，具体的な指示は受けなかったが，即座にＫ殺害を命じられたものと理
解した。
被告人からの指示を受けたＮは，当時同棲していた女性に電話を架け，け
ん銃及び適合実包の入った小包をＭに渡すよう指示し，小包内にけん銃等が
入っていることを知らないこの女性から小包を受領したＭは，そのけん銃に
適合実包５発を装てんした上，ＬとともにＯに向かった。前記女性からＭに
小包が渡されたことは，Ｎを通じて被告人に報告された。
エ Ｍ及びＬは，午後８時３０分ころ，プロレス興業が行われていたＯの駐車
場に到着し，堅気の人間に銃弾を当てて巻き込む事態は避けようと互いに確
認した後，ＫがＯのプロレス会場から出てくるのを見つけ，Ｋの跡をつけて
殺害の機会をうかがい，午後９時ころ，Ｌが，Ｏの駐車場において，駐車中
の車両の運転席に座っていたＫに対し，その頭部に向け１発の弾丸を，引き
続きその身体に向け４発の弾丸を，立て続けに発射し，同人を殺害した。
Ｌの前記発砲状況を離れた場所から確認していたＭは，午後９時過ぎころ，
被告人に対し，Ｋをおそらく殺害した旨報告したが，これに対して被告人は
Ｍらを叱責するようなことはなかった。
同じころ，Ｒは，ＳとともにＯにいたＡ９組組員から，Ｋが殺害されたこ
とを知らされ，被告人に電話を架けてその旨報告した。
（４） 本件犯行後のＬらの状況
被告人は，Ｌに対し，まず本件後程ない時期にＮを介して現金５０万円を渡
し，本件後１週間ないし１０日後ころに岐阜県内で直接現金２００万円を渡す
などしたほか，平成１７年１１月からは毎月約２０万円を送金していた。
また，本件後，被告人が逮捕されるに至るまで，Ｍ，Ｌらが二代目Ａ３組内
で処分を受けたということはなく，被告人がＡ１会から処分を受けたこともな
く（かえって，その後Ａ２一家の代表，さらに同一家初代総長に昇格してい
る。），Ｂ１組から手打ち破りだなどと苦情が来たこともない。
（１） 前記認定事実に基づく検討
以上認定したところによれば，被告人は，暴力団組織の中での配下であるＭ
に対し，前記のような電話での言葉により，対立する組織の関係者とされてい
たＫの居場所を知らせ，同様の配下であり，Ｋに対する報復行為を自ら行う意
思を表明していたＬにけん銃を持たせてその場に行かせるよう指示し，この際
に堅気の者には迷惑をかけないよう指示したが，けん銃の用法やＫに対して行
うべき行為の具体的内容は指示しておらず，その直後同様の配下であるＮにも
指示をして，かねて被告人の指示で保管させていたけん銃及び適合実包がＭら
の手に渡るよう手はずを整えたのであって，けん銃の殺傷能力の高さなども踏
まえると，前記の指示行為自体が，Ｋ殺害の結果に結び付く危険性が高い性質
のものとみるのが自然かつ合理的である（この点，弁護人は，Ｍに対する短時
間の電話のやり取りでは具体的なＫ殺害の指示は見て取れないなどと主張して
いるが，前記のような被告人の指示内容自体で十分な危険性をはらんでいると
いえる以上，具体的な殺害に関する言葉の有無は弁護人が主張するほどには大
きな意味を持たない。）。
そして，既に認定したような背景事情，特に，本件当時，ＫのＡ２一家に対
する挑発ととれる行動等に端を発し，Ａ２一家とＢ５総業との間での組織的対
立が深刻化しており，その中でＱ殺害事件もあったことや，Ａ２一家組員らの
少なからぬ者が同事件に対する報復を考えるに至っていたこと，それに対して
被告人が，報復行為をしないように明示的に指示したことはないこと，本件直
後にＭらを叱責することもなかったなどの被告人の反応，その後被告人がＬに
多額の現金を供与して厚遇し（Ｌは，法廷において，被告人から２００万円を
受け取った際，被告人から両手で自分の右手を握られ，「本当によくやってく
れた，ありがとう。」と言われたとか，Ｌが逮捕された後は，毎月２０万円を
Ｌの母親に届けて「一生おれが面倒見るから。」と言われたとまで証言してい
るが，この証言に特に疑義を差し挟む事情はない。），ＭやＬらを処分してい
なかったことなども併せ考えれば，本件に先立って，Ｋを含めたＢ５総業関係
者に対して，殺害行為を含む強力な報復行為を行う必要があることはＡ２一家
内で共通認識となっており，被告人もそのような認識を抱いていたという推認
を強める根拠となる。
以上検討した事情からすれば，被告人は，Ｍらに対する指示の際，Ｋに対す
る殺意を有していたと認められ，前記のようなその指示行為自体の性質や被告
人とＬ，Ｍらとの関係等も併せ考慮すれば，被告人の指示行為はＬによるＫ殺
害の指示であり，Ｌがその指示に基づいてＫの殺害を遂げたといえ，被告人を
含めてＫ殺害の共謀が成立していたと認めることができる。
（２） 被告人の供述及び弁護人の主張の検討
ア これに対し，被告人は，Ｌを低く評価しており，（指示をした際にも）殺
害などできず，Ｋの足でも撃つ程度のことしかできないと考えていた旨供述
し（これは，Ｌに対し，客観的には「殺せ。」と受け取れる指示をしたとし
ても，ＬにＫの胴体等を狙って引き金を引く度胸などなく，意図的にＫの身
体を狙って撃つことがあったとしても，精々足を狙って撃つに止まると思っ
ていたというような趣旨であろう。），弁護人も同供述を援用して，被告人
には傷害致死の幇助犯が成立するにとどまる旨主張する。
しかし，Ｌの能力に関して被告人が指摘するのは，貸金業，ゲーム店及び
飲食店等を任せて経済的援助をしてきたが，すべて中途半端に終わったなど
という，Ｌの経営面や経済面における能力に関する事情にすぎず，同人が殺
害の指示を受けたとしても実行に及ぶ度胸がないということを裏付ける特別
な事情は見当たらない。また，被告人は，指示行為に関し，Ｌの度胸を試す
ためであった旨や，同人が何もできずに戻ってくることを期待し，それを同
人と縁を切るきっかけにしようと思っていた旨供述しているが，この説明は，
先に検討したような被告人の指示行為自体がはらんでいる危険性や，既に認
定した当時の客観的状況からして明らかに不自然である。被告人がその後Ｌ
を厚遇していることとも整合しない。結局，Ｌが指示を実行できないと考え
ていたことに関する前記のような被告人の供述及びこれを基礎とした弁護人
の主張は信用ないし採用できない。
イ また，弁護人は，暴力団社会の論理として，いったん手打ちが成立した以
上それ以上抗争等を行ってはならず，この約束を破れば上部組織の体面をつ
ぶすものであり，決して違反することはできない厳格なものであるなどと主
張し，被告人も同旨の供述をしており，それぞれ，被告人がＫ殺害など指示
するわけがないという主張の根拠としている。
しかし，被告人自身，ＬがＫの足をけん銃で撃つかもしれないと思った旨，
当公判廷で認めているところであるが，一方で，そのような事態になった場
合であっても手打ちに違反することに変わりはないとも認めており，この点
に関する被告人の供述は矛盾している（なお，この点に関して，弁護人は，
当時被告人はまさかＬがＫを殺害するとは思っていなかったことや，仮にＬ
がＫに何らかの危害を加えることになったとしてもＬは組員でないので手打
ちに反することにはならないと弁解できることなどを挙げて，被告人の指示
行為が手打ちと矛盾しない旨主張している。しかし，被告人がＬのＫ殺害が
Ｌの能力面からして実現しないと思っていた旨の供述ないし主張が信用ない
し採用できないことは既に述べたとおりであるし，既に認定したような被告
人とＬとの関係や，Ｌが正式な組員でないとしても，被告人の指示に基づき
ＬがＫに危害を加えた事実は暴力団組織内においても全く意味を持たないと
は想像できないこと等に照らして，前記の弁護人の主張は採用できない。）。
また，本件後に被告人が上位組織から処分を受けたとは認められないことな
ども，前記のような手打ちの存在を根拠とした被告人の供述ないし弁護人の
主張と整合するとはいい難い。結局，この点に関する被告人の供述ないし弁
護人の主張も信用ないし採用できない。
ウ なお，弁護人は，いずれも被告人の供述を前提として，被告人がＬととも
に安中市に赴いたのはＩ宅襲撃事件が報道されておらずＬも事件に疑問を抱
いていたので確認に行ったに過ぎない旨，被告人がＬにＢ５総業関係者の写
真を見せたのは既に手打ちが終わって不要なものであるが一応関係者はこう
いう顔をしているくらいの趣旨である旨，被告人が本件後Ｌに金銭を交付し
ているのはＬに身辺整理をして一刻も早く警察に出頭するためにその間生活
費援助の趣旨で交付したものである旨など主張している。しかし，いずれの
主張も，内容自体または当時のＡ２一家とＢ５総業との抗争状況等の客観的
事実に照らして不自然であり，前記の認定を覆すようなものではない。
エ その他弁護人の主張や被告人の供述を検討しても，前記認定を覆すに足り
るものは見当たらない。
（法令の適用）
該 当 罰 条
判示第１の１の行為のうち
けん銃発射の点 刑法６０条，銃砲刀剣類所持等取締法３１
条１項，３条の１３
建造物損壊の点 刑法６０条，２６０条前段
判示第１の２及び第２の２の各行為のうち
各けん銃加重所持の点 いずれも刑法６０条，銃砲刀剣類所持等取
締法３１条の３第２項，１項前段，３条１
項
各けん銃実包所持の点 いずれも刑法６０条，平成１９年法律第１
締法３１条の８，３条の３第１項（刑法６
条，１０条により，軽い行為時法の刑によ
る）
判示第２の１の行為のうち
殺人の点 刑法６０条，１９９条
けん銃発射の点 刑法６０条，銃砲刀剣類所持等取締法３１
条１項，３条の１３
科 刑 上 一 罪 の 処 理
判示第１の１，第１の２，第２の１及び第２の２について
いずれも刑法５４条１項前段，１０条（第
第１の２及び第２の２については重いけん
銃加重所持罪の刑で，第２の１については
重い殺人罪の刑で，それぞれ１罪として処
断）
刑 種 の 選 択
判示第１の１について 有期懲役刑
判示第２の１について 無期懲役刑
併 合 罪 加 重 刑法４５条前段，４６条２項本文（判示第
の罪について刑を科さない。）
未決勾留日数の算入 刑法２１条
訴 訟 費 用 の 不 負 担 刑訴法１８１条１項ただし書
（量刑の理由）
本件は，暴力団組織であるＡ２一家二代目Ａ３組組長であった被告人が，Ａ２
一家関係者らと共謀の上，①対立暴力団組織であるＢ５総業の組長であるＩ方に
けん銃を発射して同人方を損壊した事実（判示第１の１），その犯行に関してけ
ん銃１丁及びこれに適合する実包を所持した事実（判示第１の２），②公共の場
においてＢ５総業関係者と目されていたＫをけん銃で射殺した殺人，けん銃発射
の事実（判示第２の１），それらの犯行に関して判示第１とは別のけん銃１丁及
びこれに適合する実包を所持した事実（判示第２の２。以下判示第２の１と合わ
せて「Ｋ殺害等事件」という。）から成る事案である。
Ｋは，Ａ２一家から破門されたことを契機に，同一家と対立関係にあったＢ５
総業と関係を深め，同総業組長の舎弟になったとの風聞も立ったことなどから，
Ａ２一家Ａ４組によって襲撃されてけがを負わされ，これに対し，平成１７年９
月４日ころには，Ｂ５総業関係者によってＡ２一家の組長が殺害されたとされる
Ｑ殺害事件が敢行された。
このような中，被告人を中心とするＡ２一家側は，同月５日，Ａ２一家の体面
を保つため，同総業に対して報復なり威嚇なりをしておく必要があるなどとして
Ｉ宅襲撃事件を敢行した。
しかし，その後も，Ａ２一家内においては，未だ報復としては十分でないとい
う雰囲気があったところ，Ａ２一家関係者が，同年１０月１３日，偶然，Ｏにい
たＫを発見し，被告人にその情報が伝えられたことから，同人の指示のもと，Ｑ
殺害事件に対する更なる報復を遂げるとともに，対立抗争を激化させた原因とな
ったＫに私的な制裁を加え，ひいてはＡ２一家の権勢を保持して組織の維持を図
る目的でＫ殺害等事件が敢行された。
以上のとおり，本件各事件は，相次いだ暴力団抗争の一環として，暴力団特有
の組織的かつ暴力的思想に基づき敢行されたものであり，その経緯及び動機に酌
量すべき点は乏しく，厳しい非難に値する。
（１） 犯行態様
実行犯であるＬは，Ｋに対し，至近距離から５発もの弾丸を立て続けに発射
しており，その犯行態様は必殺を期した残虐なもので，強固な殺意に基づいた
冷酷非道な犯行である。
また，そもそも犯行場所である駐車場は，公共施設に併設された不特定かつ
多数の人が利用する場であり，現にプロレス興行が終了して見物を終えた観客
が周辺にいたのであって，Ｌは，介添役のような立場の共犯者Ｍが今なら殺れ
や
る旨言ったのに対し，一般人の巻き添えを極力防ごうと考えてこれを拒否し，
さらにＫの跡をつけ，Ｋが１人で車に乗り込むところを見計らって犯行に及ん
ではいるものの，それでもなお跳弾等による人身被害の危険があったことは払
拭できない上，Ｌは，それまでＫと直接会ったことはなかったところ，以前に
見た写真の印象や，プロレス会場から出てきた人物をＭからＫだとして指し示
されたこと，発射直前において「Ｋさん」と声を掛けたのに対してＫが無言で
振り返り目があったことのみを頼りとして，確信もないままにＫであると断定
して発射行為に及んでおり，けん銃を撃ち込む相手が真実Ｋ本人であるかどう
かの確認もずさんというほかはない。本件は，無関係な者を巻き添えにする危
険性が高いものであったのであり，目的実現のためには時と場所を選ばず，周
囲の者に対する影響を無視した傍若無人の犯行ともいえる。
また，本件は，被害者の居場所が判明すると，被告人において，実行役であ
るＬや運転手役等であるＭらを手配した上，前記Ｎに保管させていたけん銃等
がＬらの手に渡るよう指示するなどして，速やかに実行されており，高度の組
織性が認められる。
（２） 結果・処罰感情
この事件によって，１人の生命が奪われており，もはやこの結果はどのよう
に償っても回復不可能であるし，前記のように弁解の余地もなく立て続けに５
発の弾丸を浴びせられて絶命したＫの肉体的，精神的苦痛は察するに余りある。
加えて，本件発射行為によって発生した公共の危険も，その発射弾数や当時
における前記の周辺状況からして極めて大きく，結果は重大というほかはない。
Ｋの遺族も被害者を失った悲痛な心情を供述し，「やったことに見合った厳
しい処罰を与えてほしい。」として，厳罰を求めている。
実行犯は，周囲に多数の住宅が建ち並ぶ住宅街に隣接する畑において，けん銃
に実包をこめて所持し，その畑から５発もの弾丸をＩ宅に向け発射したもので，
実に危険性が高く，その態様は悪質極まりない。また，Ｑとの連絡が途絶えたと
の情報を入手した後速やかに共犯者らが集められるとともにけん銃が用意されて
おり，暴力団の組織性を活かした手際のよい犯行である。本件犯行の結果，Ｉ宅
に２４万円余りの財産的損害が発生し，それ自体軽視し得ない上，周辺住民らに
強い不安感を感じさせており，結果は重い。
被告人は，二代目Ａ３組組長という本件各事件の共犯者らの中で最上位の立場
にあって，Ｉ宅襲撃事件において，犯行を決意した上，Ａ４組関係者らを含む各
共犯者に各役割を指示し，Ｋ殺害等事件においても，犯行を決意した上，配下の
者である共犯者らに，Ｋの居場所を伝え，各役割を指示したのであり，いずれの
事件についてもその首謀者として犯行全般を統括したといえ，その責任は，全共
犯者中で最も，そして格段に重い。
被告人は，Ｌに逃走資金を援助して逮捕を免れさせるなどしており，Ｋ殺害等
事件の犯行後の情状も悪質である。
また，被告人には，２１歳のころにＡ３組組員となって以来，一時は破門され
ながらも二代目Ａ３組組長に就任し，平成１７年には，組員総勢１００名を数え
たＡ２一家の代表にまでなったことからすると，暴力団の環境に深くなじんでい
ることが認められる上，約１か月の間に立て続けに，そして躊躇なく本件各事件
に及んだことからしても，その規範意識には極めて大きな問題がある。
他方，Ｋにも，暴力団社会に身を置き，暴力団組織内でのしきたり等について
は熟知していたにもかかわらず，Ａ２一家に対してこのしきたりに反する挑発的
行動をとり続け，一連の抗争事件を激化させＫ殺害等事件に至る原因を敢えて自
ら作り出していた面は否定できない。
また，被告人には，ＭにＫ等殺害事件を指示するに際し，一般人に迷惑をかけ
ないよう付言しており，これがＬが実行に際して一般人を巻き添えにする危険が
多少なりとも減じるように，Ｋが１人で車に乗り込むところという状況を選んで
けん銃を発射してはいることに影響している可能性は否定できないこと，現時点
で示談は未成立ではあるものの，被告人からＫの遺族に見舞金として１０００万
円を支払う意思は表明されていること，被告人は，Ｋ殺害等事件についての殺意
と殺人の共謀の成立は争っているものの，基本的事実関係自体は概ね認め，Ｉ宅
襲撃事件については事実を認めていること，賭博罪及び入札妨害罪による前科は
あるが，昭和６３年の罰金刑及び平成８年１０月の執行猶予付きのものであり，
服役歴はないこと，妻及び幼い子がいること，情状証人として実弟が出廷して援
助を約束していることなどの酌むべき事情も認められる。
うなＫ殺害等事件の極めて高い危険性や，被告人の果たした主導的役割等に鑑み
れば，被告人には主文のとおり無期懲役刑を科するのが相当である。
（求刑 無期懲役）
（公判出席 検察官石井寛也 私選弁護人高橋勉［主任］，同松本和英，同山田有
宏）
平成２０年３月６日
前橋地方裁判所刑事部
裁判長裁判官 久 我 泰 博
裁判官 三 上 潤
裁判官 武 村 重 樹
