平成１７年６月１６日判決言渡 同日原本受領 裁判所書記官
平成１７年(少コ)第１４２６号 売買代金返還請求事件
口頭弁論終結日 平成１７年６月９日
少額訴訟判決
主 文
事実及び理由
主文と同旨
原告は，平成１６年１２月１５日に○○オークションで被告からＡ社製のブレスレ
ット（以下「本件商品」という。）を代金７万円で買い受けた（当事者間に争いがな
い。）が，鑑定により偽物であることが判明したので，本件売買契約は錯誤により無
効であるから，被告に支払済みの売買代金７万円の返還を求める。
被告は，オークションに本件商品を出品した時に，「中古の委託品で証明書等は
ありませんので詳細は解りません。真贋について不安な方は入札をお控えくださ
い。写真で判断してください。入札のキャンセル，落札後のクレーム，返品はお受け
しませんので，ご確認の上，入札してください。」と画面で説明し（当事者間に争い
がない。），原告はすべて同意して落札したのであるから，本件売買契約は有効で
ある。
(1) 原告本人，甲１及び弁論の全趣旨によると，次の事実が認められる。
○○オークションでは偽物等コピー商品の販売は禁止されており，被告が出
品した本件商品は，○○オークション検索の「Ａ社製」で選出できるようになって
おり，画面上にはＡ社製のロゴマークの上に本件商品が乗せてあり，Ａ社製の刻
印がしっかり映った角度で実際に存在する商品に極めて似ている物であった。ま
た，画面上には，Ａ社製のコピー商品として販売されている平均価格は１万円か
ら３万円までの間で，本物でもプレミア価格が付いている商品以外は１０万円前
後であると説明され，本件商品の取引価格は７万円であった。そのために，原告
は，画像で本物であると信じて本件商品を買い受け，平成１７年２月３日にＡ社
の正規代理店であるＢ社で本件商品の鑑定をしてもらったところ，偽物であるこ
とが判明した。
(2) 以上の認定事実及び当事者間に争いのない事実によれば，本件商品が本物
であるか偽物であるかについて原告の動機にとどまらず本件売買契約の内容と
なっており，原告は本件商品を本物であると信じて買い受けたのであり，その代
金額は売買契約における重要部分であるから，原告の買受けの意思表示に要
素の錯誤があったと認めるのが相当である。
よって，原告の請求は理由がある。
東京簡易裁判所少額訴訟１係
裁 判 官 横 田 康 祐
