平成１７年(ア)第８８６３号 住民基本台帳法違反事件
決 定
当裁判所は，被審人に対する標記違反事件の過料の裁判について，被審人から異議
申立てがあったので，検察官の意見を聴いたうえ，次のとおり決定する。
主 文
理 由
都世田谷区祖師谷○丁目○番○号○○○○○○住宅から上記住所に転居したが，
届出期間経過後の平成１７年６月１０日になって転居届をしたことが認められる。
終了が午後５時５分から同６時５分ころであったこと，勤務地から届出場所までの所
要時間が１時間程かかり昼休みを利用できないこと，代理人になる人も見つからなか
ったこと，区役所に何度か問い合わせたが，その都度，平日の午後５時までと言わ
れ，事情を説明しても受け付けてもらうまでに至らなかったこと，今年になって，平日
休みが可能になったので，届出をした旨述べている。
受付事務について，非訟事件手続法１１条に定める職権探知としてホームページを検
索した結果，世田谷区役所では，太子堂出張所において，平成１７年５月２１日から
毎月第２土曜日除く土曜日の午前８時３０分から午後５時まで窓口開設を試行し，受
付をしていること，他の区役所の中には，毎月第３日曜日の午前１０時から午後４時
まで一部業務の取扱窓口を設けた区役所，毎週火曜日は午後７時まで一部窓口を
開設している区役所，毎週水曜日は午後７時まで窓口受付時間を延長した区役所が
あることが判明した。区役所の受付事務の実情がこのようなものであることに鑑みる
と，上記２の事情の下で転居届出が遅滞したことには無理からぬ事情及び情状が認
められるので，被審人を処罰しないこととする。
よって，本件過料決定を取り消すこととし，非訟事件手続法１６４条６項，７項，１６２
条５項により，主文のとおり決定する。
平成１７年１０月７日
東京簡易裁判所民事第８室
裁 判 官 大根良勝
