主 文
被告人を懲役１年に処する。
この裁判が確定した日から３年間その刑の執行を猶予する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，平成２８年５月２７日から同年７月２８日までの間，３１６回にわた
り，高松市ａ町ｂ丁目ｃ番ｄ号所在の被告人方兼Ａ店店舗において，自己の携帯電
話機を使用して，岡山市ｅ区ｆｇ丁目ｈ番i号所在の株式会社Ｂ銀行本店４階電話
交換室に設置された固定電話に電話をかけ，その電話に応対した同店従業員らに対
し，「おっぱい触らせろ。」などと言い，あるいは，無言の状態を続けるなどの行
為を繰り返し，その間，同従業員らに各電話への応対を余儀なくさせて正常な業務
の遂行に支障を生じさせ，もって偽計を用いて上記Ｂ銀行の業務を妨害した。
（法令の適用）
罰 条 包括して刑法２３３条
刑 種 の 選 択 懲役刑
刑 の 執 行 猶 予 刑法２５条１項
（量刑の理由）
本件は，被告人が銀行に無言電話等をかけ，銀行の業務を妨害したという偽計業
務妨害の事案である。
被告人は，約２か月の間に３１６回にわたって無言電話等をかけており，本件犯
行は非常に執拗であり，その度に被告人からの電話に応対することを余儀なくされ
た結果，銀行の業務に支障をきたした程度は小さくない。そして，被告人は，応対
する女性オペレーターの反応が楽しくなり，数分間に連続して電話をかけるなど犯
行をエスカレートさせていること等からすると，被告人は，犯行を繰り返す過程で
この種事犯に対する規範意識を相当程度低下させていたというべきである。
したがって，被告人に対しては懲役刑を科すのが相当ではあるが，被告人は，公
判廷において，事実を全て認めた上で，電話の相手方らに対して不快な思いをさせ
てしまい，申し訳ない旨述べるなど反省をしていること，同居する被告人の母親が
被告人を監督する旨誓約していることからすると，今回が初めての公判請求となる
被告人に対しては，まず社会内で更生の機会を与えるべきであるから，主文の刑を
科した上でその刑の執行を猶予するのが相当と判断した。
よって，主文のとおり判決する。
（求刑 懲役１年）
平成２８年１０月１７日
岡山地方裁判所第２刑事部
裁 判 官 新 宅 孝 昭
