主 文
本件抗告を棄却する。
理 由
本件抗告の趣意のうち，立法不作為を理由とする憲法４１条違反をいう点は，高
等裁判所のした再審請求棄却決定に対し再度の事実審理を受ける機会を設けなかっ
た裁判所法，刑訴応急措置法，刑訴法施行法の各規定が憲法１１条，１３条，１４
条１項，３１条，３２条に違反するものでないことは，当裁判所の判例（昭和２２
年（れ）第５６号同２３年２月６日大法廷判決・刑集２巻２号２３頁，同２２年（
れ）第４３号同２３年３月１０日大法廷判決・刑集２巻３号１７５頁，同２２年（
れ）第１２６号同２３年７月１９日大法廷判決・刑集２巻８号９２２頁，同２３年
（れ）第１６７号同年７月１９日大法廷判決・刑集２巻８号９５２頁）の趣旨に徴
して明らかであり（昭和６２年（し）第４５号平成２年１０月１７日第一小法廷決
定・刑集４４巻７号５４３頁参照），所論のように再度の事実審理を受けることが
できる旨の規定を設けるか否かは，専ら立法政策の問題であって，憲法適否の問題
ではないから，所論は前提を欠き，その余は，憲法３２条，８２条１項違反をいう
が，実質は単なる法令違反，事実誤認の主張であって，刑訴応急措置法１８条の適
法な抗告の理由に当たらない。
よって，刑訴法施行法２条，旧刑訴法４６６条１項により，裁判官全員一致の意
見で，主文のとおり決定する。
(裁判長裁判官 横尾和子 裁判官 深澤武久 裁判官 甲斐中辰夫 裁判官 泉
徳治 裁判官 島田仁郎）
