主 文
被告人Ａを懲役１年４月に，被告人Ｂを懲役２年６月に，被告人Ｃを懲役
この裁判が確定した日から，被告人Ａに対し３年間，被告人Ｂに対し５年
間，被告人Ｃに対し３年間，それぞれその刑の執行を猶予する。
その猶予の期間中被告人Ａ，被告人Ｂ，被告人Ｃをそれぞれ保護観察に付
する。
理 由
（罪となるべき事実）
第１ 被告人３名は，Ｄらと共謀の上，平成１３年９月２１日午後９時２０分ころ
から午後１１時ころまでの間，神戸市ａ区ｂｃ丁目地先所在の「ｄ広場」におい
て，こもごも
に，転倒した同人の背部等を多数回足蹴にするなどの暴行を加え，よって，同人に
全治８８日間を要する左眼窩底骨折，上顎骨前壁骨折の傷害を負わせた
頭部，顔面，胸部及び背部等を多数回足蹴にするなどの暴行を加え，よって，同人
に加療約７日間を要する頭部挫創，前頭部打撲・挫傷，左胸部打撲傷の傷害を負わ
せた
もに，正座させた同人の頭部及び胸部等を多数回足蹴にするなどの暴行を加え，よ
って，同人に加療約７日間を要する頭部打撲・挫傷，左上眼瞼・左下眼瞼挫創等の
傷害を負わせた
第２ 被告人Ｂは，同月２９日午後８時５０分ころから午後９時２０分ころまでの
間，同市ａ区ｅ町ｆｇ番地のｈ所在の「ｉ」駐車場において
打するとともに，同人の足部を足蹴にするなどの暴行を加えた
加えた
多数回殴打し，その際，同被告人の傍らにいたＭも上記Ｋに対し，その全身を多数
回足蹴にし，同被告人及び上記Ｍの各暴行により，上記Ｋに加療約３週間を要する
頭部外傷・裂傷，顔打撲・裂傷，胸部打撲，全身打撲の傷害を負わせたが，その傷
害がいずれのものの暴行によるかを知ることができない
る暴行を加え，よって，同人に全治約２週間を要する左肩打撲，左頚部・頭部打撲
の傷害を負わせた
ものである。
（証拠の標目）
（省略）
（法令の適用）
罰条 被害者ごとに，刑法６０条，２０４条
刑種の選択 いずれも懲役刑を選択
併合罪の処理 刑法４５条前段，４７条本文，１０条（犯
情の最も重い判示第１の１の罪の刑に法定の加重）
刑の執行猶予 刑法２５条１項
保護観察 刑法２５条の２第１項前段
罰条
判示第１の各行為 被害者ごとに刑法６０条，２０４条
判示第２の１ないし３の行為 刑法２０８条
判示第２の４の行為 刑法２０７条，６０条，２０４条
判示第２の５の行為 刑法２０４条
刑種の選択 いずれも懲役刑を選択
併合罪の処理 刑法４５条前段，４７条本文，１０条（刑
及び犯情の最も重い判示第１の１の罪の刑に法定の加重）
刑の執行猶予 刑法２５条１項
保護観察 刑法２５条の２第１項前段
訴訟費用の不負担 刑事訴訟法１８１条１項ただし書
罰条 刑法６０条，２０４条
刑種の選択 いずれも懲役刑を選択
併合罪の処理 刑法４５条前段，４７条本文，１０条（犯
情の最も重い判示第１の１の罪の刑に法定の加重）
刑の執行猶予 刑法２５条１項
保護観察 刑法２５条の２第１項前段
（事実認定の補足説明）
弁護人は，公訴事実第２の５の事実について，被告人Ｂ（以下「被告人Ｂ」とい
う。）は，被害者Ｌ（以下「Ｌ」という。）に対し，暴行をしておらず，無罪であ
る旨主張し，被告人Ｂのこれに沿う供述もあるので，当裁判所が前示のとおり認定
した理由について，以下補足して説明する。
第１ 関係各証拠によれば，Ｌが判示の日時，場所において傷害の被害にあった事
実については，認められる。したがって，本件の争点は，Ｌに対して暴行をなした
のが被告人Ｂであるか否かである。
第２ まず，被害者であるＬの当公判廷における供述，Ｌの警察官調書（甲８５，
の供述（以下「Ｌ証言」という。）は，概略以下のとおりのものである。すなわ
ち，
「①平成１３年９月２９日，以前勤務していた会社の同僚たちの，Ｉ，Ｈ，Ｖ，
Ｊ，Ｋらと「ｊ」で食事をした後，カラオケボックスに行くため，「ｋ」に車で向
かった。同日午後８時５０分ころ，ｋの駐車場北側の道路上入口近くに西向きに駐
車し，自動車を降りて，道路を挟んで北側にある「ｌ」の駐車場の方を見ると，真
ん中通路にＩの自動車が東向きに停めてあり，その右斜め後ろに黒色のワゴンタイ
プの軽四輪車が停まっており，その後にはＡ（以下事実認定の補足説明においては
「Ａ」という。）が金属バットを，被告人Ｂが棒様のものを持って立っていた。Ａ
は，年齢２０歳から２３歳くらいの，やや太めでがっちりした感じの体格で，赤色
の野球帽をかぶっていた。被告人Ｂは，年齢２５歳から２７歳くらいの，小柄で身
長が１５５センチぐら
いで，下のズボンがニッカポッカ，上がベストタイプの作業服を着ていた。Ａと被
告人Ｂは，Ｌの仲間と口論している様子であり，Ｈが「すみません」と謝っている
声が聞こえた。本件の現場には１０メートル置きぐらいに街灯がついてあったの
で，明るく，人の顔は十分に見分けられる状態だった。
②友人たちと被告人らとの間でトラブルが起こっているのではないかと思い，ｋ
の駐車場に入り，その中央付近にいた仲間のＷ，Ｚにけんかの原因を聞いたあと，
再び自分の自動車を停めていた道路のところに戻り，金網フェンス越しにｌの駐車
場を覗いたところ，Ｋ（以下「Ｋ」という。）が，被告人Ｂ，Ａ，Ｍ（以下「Ｍ」
という。），顔の分からない男の４人に囲まれて暴行を受けているのを見た。Ｋは
すでに血だらけの状態だった。このとき，Ａと被告人Ｂはそれぞれ金属バットを，
Ｍは熊手のようなものを持っていた。
③これを見て，止めに入らなくてはだめだと思い，Ｋの側まで移動し，ＫとＭの
間に割って入って，Ｍの肩を押さえていたところ，後ろから，後頭部と肩のところ
に激痛を覚えてその場にしゃがみ込んだ。３秒ないし５秒ぐらいの数秒後に振り返
って後ろを見ると，すぐ後ろに，被告人Ｂがバットを持って立っており，胸ぐらを
つかまれて，お前も殺すぞ，頭かち割るぞ，などと暴言を浴びせられた。このこと
から，殴ったのは被告人Ｂに間違いないと思った。右斜め後ろ約１メートルのとこ
ろには金属バットを持っているＡがいた。Ａにはその際には特に何か言われた記憶
はない。
④被告人Ｂの暴行に恐怖を感じて，ｋの駐車場に逃げ込み，仲間のＮ，Ｘ，Ｚと
合流した。その後，更に被告人Ｂが追いかけるようにしてきて，同所で胸ぐらをつ
かまれたり，殴るような格好をして威嚇されたり，足を引っかけられて倒されたり
した。カラオケ店内に逃げ込み，その後携帯電話で１１０番通報した。その後，ｋ
入り口の外付近にＫが倒れていた。しばらくしてから救急車が来て，救急隊員が到
着したが，Ａは搬送の邪魔をしていた。その時，カラオケ店内に被告人Ｂはいなか
った。」
というものである。
第３ Ｌ証言の信用性の検討
い。
は分からないと率直に答えており，反対尋問にも耐えて維持されている。更に，Ｌ
は被告人Ｂの特徴（背が１５５センチメートルほどであること，ニッカポッカを着
用していること）について正確に認識していること，被告人Ｂとの距離はすぐ後ろ
であったこと，ｌの駐車場及びｋの駐車場には複数の街灯があり，夜間でも人の識
別が可能な明るさがあったこと，Ｌ証言には③の部分以外にも被告人Ｂについて識
別した部分があるところ，それについては，他の目撃者の供述による裏付けがなさ
れていること，などを考え併せると，その信用性は高いと認められる。
を持っていた旨供述するところ，本件において，証拠物として金属バットは１本し
か提出されておらず，しかも証拠物として提出されているバットで被告人ＢがＬを
殴打したとは認定できない。しかし，本件犯行現場付近にはＡ及びＢの後輩が１０
人ほど集まっており，証拠物として提出されているバットについても当初証拠を隠
滅する行為がなされていたのだから，その中の誰かが金属バットを持ち出し，犯行
後，それを隠匿した可能性も否定することはできない。加えて，Ａと被告人Ｂとが
共に金属バットを持ってＫを取り囲んでいた事実については他にも目撃者が存在
し，Ａも，Ｌが金属バットで殴られた際ではないものの，被告人Ｂが金属バットを
持っているのを見たと
供述していること，被告人Ｂも，バットを手にした事実については完全に否定して
いるものではないことなどを考え併せれば，本件犯行現場に金属バットが少なくと
も２本は存在し，被告人Ｂがそのうちの１本を手にしていた事実は，間違いがない
と認めることができる。
告人Ｂがバットを持って立っていたこと，その際「お前も殺すぞ，頭かち割る
ぞ。」と暴言を浴びせた事実などが認められ，これらによって，被告人Ｂが犯人で
あることを認定することができる。
第４ 被告人Ｂの供述の検討
るが，その点に関する被告人Ｂの供述の内容及び信用性を検討するに，その内容
は，概略以下の通りである。
「Ｋに対し金槌の柄で暴行を加えていると，後ろから首のところを羽交い締
めにされて１０メートルぐらい後ろの方へ引っ張られていった。振り返って顔を見
た。第２回の公判で証言するＬを見て，その男がＬであったと分かった。Ｌの手を
振り払い，殴りつけてやろうとしたが，Ｌはそれをかわし，どこかへ逃げていっ
た。」というものである。
なってからはっきりと否定したことについて合理的な説明がなされていないことな
どからすると，被告人Ｂの供述は信用性に乏しい。
よってある程度裏付けられるが，この事実についてＬは証言していないため，この
点がＬの供述の信用性に影響を及ぼすことは否定できない。
しかし，Ｌは被告人Ｂを羽交い締めにしたことについて「それは，私は分か
らないです。」と答えるのみであり，明確に否定しているものではないこと，暴行
を止めようと集団の中に割って入っていった場合，その暴行を止めに入ったこと自
体は覚えていても，具体的に誰に対し何をしたかについては記憶があやふやである
ということも十分あり得ることなどを考え併せると，Ｌが羽交い締めの点について
供述していないことをもって，Ｌ証言の信用性が低いということはできない。
第５ 以上のとおり，Ｌ証言の信用性は高く，これに反して，被告人Ｂの供述は信
用性に乏しいから，被告人Ｂが判示第２の５の行為に及んだことは間違いがないと
認めることができる。
（量刑の理由）
・被告人らは，約１０名がかりで，無抵抗の被害者３名に対し，１時間４０分も
の長時間にわたり，殴る蹴るなどの暴行を加えており，その犯行態様は執拗かつ悪
質である。
・動機，暴行が始まった経緯について，弁護人は次のように主張し，被告人らの
供述にもこれに沿う部分がある。即ち，トイレ内で女性が「やめて。」と言ってい
る声を聞いた被告人Ｃは無理矢理女性が襲われているものと判断した。そこで被告
人Ｂは被害者Ｇに「やめたらんかい。」と言ったところ，被害者Ｇはそれ以上女性
にちょっかいを出さなくなった。被害者Ｅが心配して，被害者Ｇのことを放ってお
いてくれと言ったことから，被害者Ｅが襲われていやがっている女性の救出を妨害
しようとしているものと判断し被告人Ｃが被害者Ｅを殴ったのを契機に，前記暴行
が始まったのであり，被害者Ｅが襲われている女性の救出を妨害しようとしている
と誤解して立腹した被告人Ｃの心情も情状面において考慮されるべきであると主張
する。そこで，検討
する。関係証拠によれば，たしかに，前記女性はバーベキューは一緒にしていたも
のの被害者Ｇはタイプでなかったのでトイレ内で介抱の際キスをされるのには抵抗
したことが認められる。しかし，女性は被告人らのグループの者の「やっているん
か。懐中電灯貸せ。」という言葉を聞き，更に「やっとったん。嫌がってたや
ん。」と言われたところ「やってないよ。」と言い，トイレを出ていること，被告
人Ｃはトイレ内を見るのをやめて外に出た際に，被害者Ｅから「やめたって。」と
言われていること，その際いきなり殴りつけていること，被告人Ａは「そっとしと
いたって，という言い方が気にいらんかった。切れた。」と言っていることが認め
られることからして，覗き見をしにいったところ，その仲間の言葉に短絡的に激高
したのが動機の主因であ
ると解する。したがって，有利な情状として斟酌しない。
・被害者はいずれも重い傷害を負っており，特にＥは全治８８日間もの傷害を負
っており，被害結果は重大である。
・被害者らは被告人らを宥恕していない。
・駐車場内で被害者Ｉの車に対し，Ａがクラクションを鳴らし続けたことから，
被害者Ｈが怒鳴ったことが発端であるが，被告人Ｂは直ちに金槌をもって駆けつけ
ており，短絡的犯行である。金槌の柄や金属バットの凶器で多数の者に暴行を加え
ており，犯行態様は悪質である。第２の４，５の傷害の結果も軽微とはいえない。
・被害者らは被告人Ｂを宥恕していない。
・第１の犯行について，被告人Ａは，最も積極的に暴行を加えており，被害者Ｇ
に対する原動機付き自転車での体当たりなどはより悲惨な結果を招きかねない行為
である。
他方，次のような事情も認められる。
・被告人Ａは，被告人Ｃと共に，被害者Ｅに対し，それぞれ５０万円ずつの，被
害者Ｆに対し，それぞれ１０万円ずつの被害弁償を行った。
・本件を反省している。
・勤労意欲はある。
・実母が監督を誓っている。
・懲役の前科はない。
・保釈されるまで相当期間勾留されていた。
・第１の犯行について，被告人Ｂは年長者であり本来は他の被告人らを止める立
場にあるのにその役割を果たさないばかりか，警察に届け出されないよう被害者ら
の住所などを聞き出すよう指示しており，狡猾である。
他方，次のような事情も認められる。
・本件を反省している。
・勤労意欲はあり，型枠大工の親方が，被告人Ｂを雇ってもよいと述べている。
・懲役の前科はない。
・別れた妻との間にできた３人の子供を養育すべき立場にある。
・本件により約８か月の長期間勾留されている。
・被告人Ｃは，被告人Ａと共に，被害者Ｅに対し，それぞれ５０万円ずつの，被
害者Ｆに対し，それぞれ１０万円ずつの被害弁償を行った。
・本件を反省している。
・勤労意欲がある。
・懲役の前科はない。
・保釈されるまで相当期間勾留されていた。
そこで，これらの有利，不利の一切の事情を併せ考慮し，被告人３名を執行猶予
としたが，被告人３名の，短絡的な動機により付和雷同する行動態様などに照ら
し，その猶予の期間中保護観察に付することとした。よって，主文のとおり判決す
る。
（検察官の科刑意見 被告人Ａについて懲役１年６月，被告人Ｂについて懲役２年
平成１４年１２月１２日
神戸地方裁判所第１２刑事係乙
裁判官 前 田 昌 宏
