平成１３年１１月１９日宣告
平成１３年（わ）第１５６０号
判 決
上記の者に対する業務上過失致死傷被告事件について，当裁判所は，検察官清水
博之及び弁護人外村隆各出席の上審理し，次のとおり判決する。
主 文
被告人を禁錮１年１０月に処する。
未決勾留日数中５０日をその刑に算入する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，平成１３年７月２７日午前４時２０分ころ，業務として大型貨物自動
車を運転し，千葉県習志野市ａｂ丁目ｃ番地京葉道路下りｄキロポスト付近道路を
ｅインター方面からｆインター方面に向かい時速約８０キロメートルで進行中，眠
気を催して前方注視が困難になったのであるから，直ちに運転を中止すべき業務上
の注意義務があるのにこれを怠り，前記状態のまま漫然運転を継続した過失によ
り，千葉市ｇ区ｈｉ丁目ｊ番地京葉道路下りｋキロポスト先道路において，仮眠状
態に陥り，前方を同方向に進行していたＡ（当時２５歳）運転の普通乗用自動車に
自車を追突させて同人を車外に放出させ，よって，同人に加療約３週間を要する全
身打撲，外傷性頭頚部障害，頭部挫創の傷害を負わせた上，自車を右前方に暴走さ
せ，渋滞のために停止
していたＢ（当時３４歳）運転の普通乗用自動車に追突させて同車を炎上させ，よ
って，そのころ，同所において，同人を焼死させたものである。
（法令の適用）
罰 条 被害者毎に刑法２１１条前段
観念的競合の処理 同法５４条１項前段，１０条（犯情の重いＢに対する罪の
刑で処断）
刑種の選択 禁錮刑選択
未決勾留日数の算入 同法２１条
訴訟費用の不負担 刑訴法１８１条１項ただし書
（量刑の理由）
本件は，被告人が，早朝，大型貨物自動車を運転して自動車専用道路を時速約８
態となり，前方を同方向に進行していたＡ運転車両に自車を追突させて同人を車外
に放出させて同人に加療約３週間を要する傷害を負わせ，更に，自車を渋滞のため
に停止していたＢ運転車両に追突させて同車を炎上させ，同人を焼死させたという
事案である。
自動車を運転する者は，体調管理を十全にすべきはもとより，万一眠気を催した
ときには運転を中止すべきことは当然中の当然であり，ましてや被告人のように大
型貨物自動車を運転して自動車専用道路を高速度で走行する場合に居眠り運転をし
たりすれば，重大な事故を引き起こすことは自明のことであるのに，被告人は，本
件事故前日，心配事があって休憩時間中に十分な睡眠を取っていなかったために睡
魔に襲われ，先を急ぐ余り，そのまま運転を続けたため仮睡状態に陥って本件事故
を惹起したのであり，被害者らにとってはいかんともし難い事故態様であって，過
失は重大かつ一方的なものである。その結果は５台の自動車を巻き込む玉突き事故
であり，傷害被害者の傷害程度は決して軽いものではなく，また，死亡した被害者
は，シートベルトを
していたことが災いして車外に逃れられず，炎に包まれて助けを求めながら絶命
し，無惨な姿となったのであり，同人は，まだ３４歳で，実母と同居してタクシー
運転手として稼働し，人生これからという時期に本件事故により最後を迎えざるを
得なかったのであり，その心中は察するにあまりあり，悲嘆にくれている遺族に対
しては慰める言葉もない。このように本件の過失が重大であることやその結果もま
た重大かつ悲惨であることにかんがみると，被告人の責任は相当に重い。そこで，
被告人が死亡した被害者を助け出そうと努力はしたこと，遊興の結果による居眠り
運転ではないこと，被告人が事実を素直に認め，自己の過失により重大な事故を起
こし，尊い人命を奪ったことなどを深く悔い反省していること，これまで道路運送
車両法違反による罰金
前科のほかには前科がないことなどの事情を十分考慮して，被告人に対しては，主
文のとおり量定するのが相当である。
（求刑 禁錮２年）
平成１３年１１月１９日
千葉地方裁判所刑事第３部
裁 判 官 下 山 保 男
