主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
平成１５年７月１日から平成１６年６月３０日までの事業年度の法人税に係る
更正の請求に理由がない旨の通知処分を取り消す。
第２ 事案の概要
ら平成１６年６月３０日までの事業年度（以下「本件事業年度」という ）の
。
法人税について，確定申告後に，平成１７年法律第２１号による改正前の租税
特別措置法（以下「措置法」という ）６８条の２第１項の適用を受けた場合
。
の税額に基づき減額更正の請求をしたところ，長田税務署長が更正をすべき理
由がない旨の通知処分をしたため，同処分の取消しを求めた事案である。
原判決は，控訴人の請求を棄却したため，控訴人が，これを不服として控訴
した。
後記３のとおり，当審における控訴人の補充的主張を付加するほかは，原判
「 」 「 」 「 」
，
決の 事実及び理由 中の 第２ 事案の概要 の １ 関係法令等の定め
「２ 前提事実 「３ 争点」及び「４ 当事者の主張 （原判決１頁２１行
」
， 」
目から同１４頁１８行目まで）のとおりであるから，これを引用する。
( ) 確定申告における税額計算の過程を分解すると，それは，①課税要件事
実の認定，②私法上の法律構成（契約解釈などの問題 ，③税法の発見，選
）
択，解釈，④税法の適用（税法の課税要件事実への当てはめ ，⑤申告・納
）
税の５種のプロセスに分解することができ，税額の誤りが発生する原因とし
ては，それぞれのプロセスに対応して，①課税要件事実の認定の誤り，②私
法上の法律構成の誤り，③税法の選択及び解釈の誤り，④課税要件事実への
税法の当てはめ（税法の適用）の誤り，⑤申告手続の誤りがある。
， ，
通則法２３条１項１号の更正の要件としては ①税額が過大になったこと
②その原因としての誤法又は誤算が存したことが必要であるが，誤法・誤算
が生じた原因については限定を加えていないから，上記の誤りによって税額
が過大となる原因のすべてが誤法又は誤算の観念に包括されるというべきで
ある。
( ) 措置法６８条の２第１項の規定 留保金課税不適用制度 は 文言上 ・
・・適用しない 」という断言的あるいは指示命令的な文言によって表現さ
。
れており，納税者の選択に委ねたことを示唆する文言になっていない。選択
的規定であると理解するためには，その必要条件として，納税者による選択
権行使の意思表示を要する法制度であることが必要であるところ，措置法６
類の添付を要求するにすぎず，それ以上に納税者の意思表示を要求していな
い。
また，納税者にとっては，留保金課税不適用制度の実体的要件に該当する
のに，不適用規定の適用を受けないことについて直接的なメリットも反射的
なメリットも発生しないのであるから，留保金課税不適用制度を看過した税
額計算には常に過誤（誤法ないし誤算）が含まれている。
したがって，確定申告において留保金課税不適用制度を見落として税額計
算をしたため税額が過大になった場合には，誤法又は誤算があるとして，更
正の請求の要件を充足すると解すべきである。
第３ 当裁判所の判断
補充的主張に対する判断を付加するほかは 原判決の 事実及び理由 中の 第
， 「 」 「
」
おりであるから，これを引用する。
「 」
( ) 原判決１７頁５〜６行目の 確定申告における納税者の意思表示により
から１４〜１５行目の「誤りはないのであるから 」までを「具体的に納付
，
すべき税額が納税者の申告によって確定するという申告納税方式の性質にか
んがみ，租税確定手続の明確化及び円滑化の観点から，同項の適用を受ける
ことを選択するには，措置法規則書類の添付を要することとし，かつ，その
選択の方式を措置法規則書類の添付に限ることを定めたものと解される。と
ころが，本件確定申告においては，本件確定申告書に措置法規則書類が添付
されていない以上は，同項適用の選択はされなかったと認めるほかはなく，
現に，本件確定申告書においては，原判決添付別表のとおり法人税法６７条
自体に誤りはないのであるから，措置法６８条の２第１項の適用を受けた場
合よりも納付すべき税額が多額となるとしても 」に改める。
，
( ) 同１８頁１６行目の「措置法規則書類の添付がないことをもって」から
，
て選択的規定と解することはできず，同項を看過した税額計算には常に過誤
が含まれていると主張するが 」に改める。
，
控訴人は，納税者にとっては，留保金課税不適用制度の実体的要件に該当す
るのに，不適用規定の適用を受けないことについて直接的なメリットも反射的
なメリットも発生しないのであるから，留保金課税不適用制度を看過した税額
計算には常に過誤（誤法ないし誤算）が含まれており，確定申告において留保
金課税不適用制度を見落として税額計算をしたため税額が過大になった場合に
は，更正の請求の要件を充足するなどと主張する。
しかし，措置法規則書類の添付がない本件確定申告書に基づいてされた本件
確定申告は，措置法６８条の２第１項の適用を受けるという選択をしなかった
ことになること，その結果，留保金不適用制度の適用を受けた場合よりも納付
すべき税額が多額になったとしても，本件確定申告の内容それ自体には誤りは
なく，税額に違算があるとはいえないことは，前記説示（引用にかかる原判決
について，更正の請求の要件が充足されていると認めることはできない。
したがって，控訴人の上記主張には理由がない。
第４ 結論
以上によれば，控訴人の請求は理由がないから棄却すべきであって，これと
同旨の原判決は相当である。
よって，本件控訴は理由がないから棄却することとする。
大阪高等裁判所第２民事部
裁判長裁判官 成 田 喜 達
裁判官 亀 田 廣 美
裁判官 三 木 素 子
