平成１９年５月２１日宣告
平成１７年（わ）第１３５６号，同第１４９７号，同第１６４４号，同第２４０７
号
傷害致死，殺人，死体遺棄，逮捕監禁致傷，逮捕監禁，監禁，詐欺（変更後の訴因
組織的な犯罪の処罰及び犯罪収益の規制等に関する法律違反 ，組織的な犯罪の
）
処罰及び犯罪収益の規制等に関する法律違反被告事件
主 文
被告人Ａを死刑に，同Ｂ及び同Ｃをそれぞれ無期懲役に処する。
未決勾留日数中，被告人Ｂに対しては４８０日を，同Ｃに対しては４９０
日を，それぞれその刑に算入する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人３名並びにＤ（第１ないし第７について分離前相被告人。Ｅ（第１ないし
第７について分離前相被告人 ，Ｆ，Ｇ，Ｈ，Ｉ，Ｊ，Ｋ，Ｌ及びＭは，Ｎ，Ｏ，
。
）
Ｐ及びＱとともにいわゆる架空請求詐欺等を行っていたものであるところ，Ｎ，Ｏ
， ，
及びＰは 中国人マフィアにＤらを襲撃させて多額の現金を強奪することを計画し
Ｑもこの計画に関与していた。
第１ 被告人Ａ及び同Ｂは，
企て，平成１６年１０月１３日午後１０時２０分ころ，千葉県船橋市ａｂ丁目
ｃ番ｄ号付近路上において，同人に対し，こもごも，同人が乗車していた普通
， ，
乗用自動車を取り囲み 同車の運転席窓ガラス等を所携の金属バットで殴打し
ＥがＮの右大腿部を所携のナイフで刺突するなどして，同人を同車運転席から
引きずり出して同所付近に停車中の普通貨物自動車に押し込めた上，後ろ手錠
をかけて，同人を不法に逮捕し，その際，上記暴行により，同人に加療期間不
明の右大腿部刺創等の傷害を負わせ，さらに，同所から東京都新宿区ｅｆ丁目
ｇ番ｈ号所在のＲビル付近まで同車を走行させて同人が同車から脱出するのを
不能にして監禁し，引き続き，同日午後１１時３０分ころ，同人をＲビル３階
事務所（以下「本件事務所」という ）内に連行し，その後同事務所に現れた
。
被告人Ｃ，Ｊ，Ｉ，Ｍ，Ｌ及びＫとも共謀の上，同所に見張りを立てるなどし
て，同月１６日までの間，Ｎが同事務所等から脱出するのを不能にして，同人
を不法に監禁し，
同月１４日午前零時ころ，本件事務所内において，Ｐに対し，その顔面を手拳
で数回殴打し，後ろ手錠をかけるなどし，その後同事務所に現れた被告人Ｃ，
Ｊ，Ｉ，Ｍ，Ｌ及びＫとも共謀の上，同所に見張りを立てるなどして，同月１
し，
企て，同月１４日午前１時ころ，被告人Ａ，Ｇ及びＨが，東京都杉並区ｉｊ丁
目ｋ番ｌ号付近路上に赴き，Ｏに対し，同人の下腿部等を金属バットで数回殴
打し，足蹴にするなどして，同人を同所付近に停車中の普通貨物自動車に押し
込めた上，後ろ手錠をかけて，同人を不法に逮捕し，さらに，引き続き，同所
からＲビル付近まで同車を走行させて同人が同車から脱出するのを不能にして
監禁した上，同日午前１時３０分ころ，同人を本件事務所内に連行し，その後
同事務所に現れた被告人Ｃ，Ｊ，Ｉ，Ｍ，Ｌ及びＫとも共謀の上，同所に見張
りを立てるなどして，同月１６日までの間，Ｏが同事務所から脱出するのを不
能にして，同人を不法に監禁し，
同月１５日午前３時ころ，本件事務所内において，Ｑの顔面を手拳で数回殴打
し，その両手首をひもで後ろ手に緊縛するなどの暴行を加え，その後同事務所
に現れた被告人Ｃ及びＨとも共謀の上，同所に見張りを立てるなどして，同月
禁した。
第２ 被告人Ｃは，
Ｇ及びＨと共謀するとともにその後同事務所に現れたＪ，Ｉ，Ｍ，Ｌ及びＫと
も共謀の上，同所に見張りを立てるなどして，同月１６日までの間，Ｎ，Ｐ及
びＯが同事務所等から脱出するのを不能にして，Ｎら３名を不法に監禁し，
， ， ，
Ｅ Ｉ Ｆ及びＧと共謀するとともにその後同事務所に現れたＨとも共謀の上
同所に見張りを立てるなどして，同月１６日までの間，Ｑが本件事務所から脱
出するのを不能にして，同人を不法に監禁した。
第３ 被告人Ｂは，Ｄ，Ｅ，Ｆ，Ｇ，Ｈ及びＩと共謀の上，同月１４日午前１時３
， ， ， ，
及び背部等を多数回手拳で殴打し 足蹴にする暴行を加え その後 被告人Ａ
同Ｃ及びＪとも共謀を遂げ，ここに被告人３名は，Ｄらと共謀の上，同月１６
日午前３時ころまでの間，Ｏに対し，その顔面を手拳で殴打し，Ｊ及びＥが，
Ｏの背部に熱湯を掛け，Ｅらが覚せい剤水溶液をＯの身体に注射するなどの暴
行を加え，よって，同人に背部熱傷等の傷害を負わせ，同日午前３時ころ，同
所において，同人を熱傷性ショック等により死亡させた。
第４ 被告人３名は，Ｄ及びＥと共謀の上，同日午前１１時ころから同日午後２時
ころまでの間，本件事務所内において，被告人らの暴行により衰弱し後ろ手錠
をかけられるなどしていたＰに対し，同人の身体を寝袋にくるみ，布粘着テー
プをその口元や胸部等に巻き付けるなどの暴行を加え，よって，同日午後３時
ころ，同所において，同人を胸部圧迫等による呼吸不全により死亡させた。
第５ 被告人３名は，Ｄ及びＥと共謀の上，Ｎを殺害しようと企て，同日午後４時
ころ，本件事務所内において，同人の鼻口部を両手でふさぐなどし，よって，
そのころ，同所において，同人を窒息死させて殺害した。
第６ 被告人３名は，Ｄ及びＥと共謀の上，Ｑを殺害しようと企て，同日午後４時
ころ，本件事務所内において，同人の鼻口部を両手でふさぐなどし，よって，
そのころ，同所において，同人を窒息死させて殺害した。
第７ 被告人３名は，Ｄ，Ｅ，Ｆ，Ｊ，Ｉ及びＳと共謀の上，Ｏ，Ｐ，Ｎ及びＱの
， ，
死体を遺棄しようと企て 同日午後８時過ぎころから午後１１時ころにかけて
上記死体４体を普通貨物自動車に積載して，本件事務所から茨城県潮来市ｍｎ
番地ｏ所在のＴＵ店駐車場まで運搬し，さらに，Ｖ及びＷらと上記死体４体を
遺棄する旨の共謀を遂げ，上記駐車場において，上記死体４体をＷらに引き渡
し，Ｗらが，同月２０日ころ，上記死体４体を同県東茨城郡ｐ町ｑｒ番ｓ及び
同町ｑｒ番ｔ（当時の地名）の土中に埋没させて遺棄した。
第８ 被告人Ｃは，分離前相被告人Ｘ，Ｄ，Ｙ，Ｚ，Ａ①，Ｂ①，Ｃ①，Ｄ①，Ｅ
①ほか数名と共に，債務処理等名下に金員を詐取し，利益を図ることを目的と
する団体を形成していたものであり，同団体は，Ｄの指揮命令に基づいて，宛
名シールの入手，郵便はがきの購入，郵便はがきへの欺罔文言の印刷，同郵便
はがきの郵送による欺罔，電話による欺罔，預金口座からの払戻し指示，詐取
金の払戻し，払い戻された詐取金の回収及び詐取金の管理等の任務の分担があ
らかじめ定められた組織により，金員を詐取する団体であるが，被告人Ｃは，
Ｘ，Ｄ，上記Ｙ，上記Ｚ，上記Ａ①，上記Ｂ①ほか数名と共謀の上，上記団体
の活動として，上記組織により，別紙一覧表記載のとおり，Ｆ①ほか２５名に
電子消費料金等の債務がないのにこれあるように装い，同月４日ころから同年
， ， ，
電子消費料金未納分なる債務がある旨記載した郵便はがきを大分県臼杵市ｕｖ
番地のｗＦ①方ほか２５か所に郵送して同女らに閲覧させた上，同年１０月４
日から同年１１月４日までの間，前後５０回にわたり，同女らに対し，上記一
覧表欺罔方法欄記載の方法により，同表欺罔文言要旨欄記載の虚構の事実を申
し向け，同女らをして真実電子消費料金等の債務が存在し，その処理等のため
の費用が必要である旨誤信させ，よって，同年１０月４日から同年１１月４日
までの間，前後６２回にわたり，同女らをして，同県大分市ｘｙ丁目ｚ番ａ①
号株式会社Ｉ①銀行Ｊ①支店ほか３３か所から千葉県成田市ｂ①ｃ①番地ｄ①
株式会社Ｋ①銀行Ｌ①支店に開設された被告人Ｃらが管理するＭ①名義の普通
， ，
預金口座ほか１６口座に現金合計４７５２万９７４０円を振り込ませ もって
人を欺いて財物を交付させた。
（補足説明）
第１ 争点
本件争点の概略は，①Ｐに対する殺人罪の成否，②Ｏに対する傷害致死に関
する被告人Ｃの共謀の有無，③被告人Ｃの監禁開始時期，④被告人Ｃについて
の自首の成否，⑤被告人らの殺害謀議状況及び殺害動機等である。
， ， ， ，
そこで まず 各争点に対する判断をする前提として 本件犯行に至る経緯
犯行状況及び犯行後の事情等の本件事件の一連の経過について検討を加えた上
で，各争点について，当裁判所の認定した事実及びその理由を補足して説明す
る。
第２ 証拠上明らかな本件事件の経過等
関係各証拠によれば，まず以下の各事実を認めることができる。
Ｄは，平成１５年１０月ころ，多重債務者に対して架空の融資話を持ち掛け
て保証金名下に金員を詐取するといういわゆる融資保証金詐欺を行うための事
務所「Ｎ①」を設立して被告人Ｃらとともに同詐欺を開始し，平成１６年５月
ころまでには，被告人Ｂ，Ｇ，Ｆ，Ｉ，Ｍ，Ｅ，Ｊ及びＬらが順次加わり，Ｄ
らとともに同詐欺を行うようになった。
同年５月ころから同年６月ころまでの間，Ｄは，不特定多数の者に架空の債
務があることを告げる内容のはがきを郵送するなどして弁護士費用等の名目で
金員を詐取するいわゆる架空請求詐欺を行うための事務所を新たに開設するた
め，被告人Ａに出資を持ち掛けた上，被告人Ａとともに事務所「Ｏ①」を立ち
上げ，Ｅ，Ｉ，被告人Ｂ及びＯとともに同詐欺を行うようになった。同事務所
において，被告人Ａは「サブマネージャー」という立場で人件費等の経費を差
し引いた純利益をＤと折半して得ており，Ｅが現場を取り仕切る「店長」とい
う立場であった。
Ｄは 「Ｎ①」においても架空請求詐欺を開始し，被告人Ｃが店長となり，
，
， ，
「 」 ，
また 同年６月ころ Ｏ① の店長であったＥが同事務所を辞めたことから
同様に架空請求詐欺を行うための事務所「Ｐ①」を新たに設立した上，Ｅをそ
の店長にし，Ｉ，Ｊ及びＨらをこの事務所に加入させて同詐欺を開始した。一
方 「Ｏ①」においては，被告人Ｂが新たに店長となり，その後，順次，Ｐ，
，
Ｎ及びＱらが同事務所に加入した。
なお，グループ内で，Ｄは「Ｑ① ，被告人Ａは「Ｒ①」又は「Ｓ① ，被
」 」
告人Ｂは「Ｔ① ，被告人Ｃは「Ｕ①」などと呼ばれていた。
」
同年８月２３日，被告人Ａが傷害罪で逮捕されたことなどを契機として，Ｄ
の指示により，上記「Ｏ① 「Ｎ①」及び「Ｐ①」における架空請求詐欺の
」
，
中止が決定され，被告人Ｂ及びＱはＤの経営する飲食店等で稼働することとな
った。
， 「 」 ， ， ，
同年１０月１２日夜 東京都新宿区内の居酒屋 Ｖ① において Ｑが Ｄ
被告人Ａ，同Ｂ及びＧに対し 「中国人を使ってＤらを襲撃する計画があるこ
，
とをＮから聞いた」旨話したことから，Ｄらが，その真偽を確かめるため，Ｑ
， 「 ， 。
」
を使ってＮに電話をかけさせたところ Ｎが電話口で お前 言ったのかよ
などと言っているのを聞いた。これを聞いたＤらは，Ｎらの計画が存在するこ
とを確信し，同人を捕まえた上，計画内容を聞き出すことを決め，同月１３日
未明ころ，東京都杉並区内にあるＮのマンションに赴き，Ｅ及びＦもこれに合
流したが，結局Ｎを発見することができなかったため，Ｄらは，東京都新宿区
。 ， ， ，
内のＥ方マンションに移動した 同所において Ｅ Ｆ及び後に合流したＨが
Ｑに対して，顔面を手拳で殴打するなどの暴行を加えた。
Ｄらは，Ｑを使ってＮに電話をかけさせていたところ，同日夕方ころ，計画
内容を漏らした迷惑料を支払うとの口実で，千葉県船橋市内の路上でＮと会う
約束をさせることに成功したため，その機会を利用してＮを襲撃して逮捕監禁
することを計画し，金属バット等の武器や拉致に使用するための自動車を準備
して同所に赴いた。
被告人Ａ，同Ｂ，Ｄ，Ｅ，Ｆ，Ｇ及びＨの７名は，同日午後１０時２０分こ
ろ，ＤがＮの顔面を殴打し，Ｅがナイフでその右大腿部を突き刺すなどの暴行
を加えたほか，被告人ＡがＮの乗車していた自動車の窓ガラスを叩き割るなど
して，Ｎを車外に引きずり出し，判示第１記載のとおり，Ｎを逮捕，監禁した
， ， 。 ，
上 同日午後１１時３０分ころ 本件事務所に連行して監禁を継続した なお
被告人らは，同月１５日未明ころ，Ｎを本件事務所の外に連れ出した上，Ｑの
使用車両に乗せ，約１時間程度同車内で監禁を継続した後，本件事務所に連れ
戻し，再び同事務所内で監禁を継続した。
Ｄらは，前記のとおり逮捕したＮを追及したところ，Ｐ及びＯが関与してい
ることを知ったことから，両名も監禁することを決意した。
そこで，被告人ＡがＰに電話をかけ，仕事の話があるなどという口実でＰを
呼び出した上，同月１４日午前零時ころ，本件事務所に連れてきた後，その場
にいた前記３記載の７名でこもごもＰの顔面を手拳で殴打するなどの暴行を加
え，監禁を開始した。
さらに，被告人Ａらは，Ｎに電話をかけさせてＯを呼び出し，同日午前１時
ころ，被告人Ａ，Ｇ及びＨが待ち合わせ場所に赴いて，Ｏの下腿部を金属バッ
トで殴打する暴行を加えるなどして，Ｏを逮捕，監禁した上，同日午前１時３
同日午前２時３０分ころ，被告人Ａは，Ｐの知人であり以前にＰを紹介した
Ｗ①に連絡を取り，Ｄとともに待ち合わせるなどして，Ｗ①を本件事務所に連
れてきて事情を説明したが，Ｗ①はすぐに退出した。
被告人Ｃは，Ｄから，裏切り者を監禁している，Ｒビルに来るようにと電話
で言われたことから，同日未明ころ，本件事務所に参集し，ＤからＮらの立て
ていた襲撃計画を聞かされ，監禁に加わった。
Ｄらは，Ｎら３名に対し，襲撃計画の内容を聞き出すとともに私的制裁を加
えるため，こもごも殴る蹴るなどの暴行を加えたほか，Ｅが，Ｏに対してＭＤ
ＭＡを飲ませ，Ｊ及びＥがＯの背中に熱湯を掛ける暴行を加えた。Ｎらは，上
記の暴行を受ける中，中国人マフィアを使ってＤ，被告人Ａ，同Ｃ及び同Ｂら
を襲撃して殺害し，現金を強奪する計画を立てていたこと，その仲介者として
Ｙ①という暴力団組員が関与していることなどを自白した。
そこで，被告人Ｃは，同日未明ころ，Ｚ①組系暴力団Ａ②会の組員である知
人のＸ①に会い，計画の詳細の調査と計画阻止を依頼した。その後，Ｄは，Ｌ
を介してＸ①と会う約束をし，同月１５日未明ころ，被告人Ａ，Ｌとともに東
京都新宿区内のＢ②ホテルの客室内でＸ①に会ったところ，Ｘ①から，Ｙ①な
る男と話をつけて中国人の話を止めさせたなどと言われた。また，その際，Ｘ
①から，Ｎらの対処方法について，覚せい剤を注射して記憶をなくさせる方法
や，殺して窯で焼く方法があるなどと説明された。
， ， ， ，
その後 Ｄ及び被告人Ａは 本件事務所に戻り 同事務所内にいた被告人Ｂ
同Ｃ及びＥらに対し，現金強奪計画が阻止された旨を告げた。
Ｎらの話で，ＱもＤらに関する情報を流すなどしてＮらの計画に関与してお
り，報酬を得る約束もしていたことを把握した被告人Ａ，同Ｂ，Ｄ，Ｅ，Ｆ，
Ｉ及びＧの７名は，同日午前３時ころ，Ｑも同様に監禁することとし，こもご
も顔面を足蹴にするなどの暴行を加えて，Ｑを監禁した。また，その際，外出
していた被告人Ｃ及びＨも，同日午前４時ころまでには本件事務所に戻り，Ｑ
に対する監禁行為に加わったが，被告人Ｃは，誰かから「同罪，こいつも裏切
り者 」などと聞いたのみで，Ｑが監禁された経緯についての詳しい説明は誰
。
からも受けなかった。
被告人Ａ，同Ｂ，同Ｃ，Ｄ，Ｅ，Ｆ，Ｉ及びＧの８名は，Ｂ②ホテル内客室
に集まり，監禁している４人（以下「Ｎら４名」という ）の処遇について話
。
し合った。その話し合い中の同日午前４時４４分ころ，被告人ＣがＸ①に電話
をかけ，死体を処分する方法があるのかなどと確認したところ，Ｘ①からその
方法がある旨の回答が得られた。
同日早朝，被告人Ａ，同Ｃ及びＤは，東京都新宿区内のＣ②でＸ①に会い，
Ｎら４名の処遇について依頼し，Ｄと被告人Ｃが現金を用意して，Ｘ①に５０
その後，本件事務所に戻ったＤ，Ｅ，Ｉ，ＧらはＮら４名に対し，覚せい剤
を注射した。
被告人Ａは，同日午後１０時５１分ころ，東京都新宿区内のホテル「Ｄ②」
にチェックインをして，同ホテルの客室内で休憩を取り，翌１６日午前１時こ
ろには，被告人Ｃも同室に来て，共に休憩を取っていた。
同日午前３時ころ，被告人Ｃは，前記依頼をした件についての進ちょく状況
を確認するためにＸ①に対して電話をかけたところ，Ｘ①から，そっちで殺し
て持ってくるようになどと言われた。
同日午前３時ころ，本件事務所内で，それまでに受けた暴行により衰弱状態
にあったＯに対し，Ｉがその頭部を木製のハンガーで殴打する暴行を加えたと
ころ，Ｏは，判示第３記載のとおり，熱傷性ショック等の影響により死亡した
（なお，本件事務所内における被告人らのＯに対する暴行は，現金強奪計画の
内容を聞き出した上，私的制裁を加える目的で行われたものであって，監禁の
手段たる暴行とはいえないから，判示第３記載のとおり，傷害致死罪が成立す
る 。
。
）
同日午前４時ころ以降，被告人Ａ及び同ＣのいるＤ②ホテル客室に，被告人
Ｂ，Ｄ，Ｅ，Ｆ及びＨが参集した。
同客室内において，被告人Ｃは，同日午前７時４０分ころ，午前８時６分こ
ろ及び午前９時２分ころにＸ①に電話をかけており，午前９時２分の通話の途
中でＸ①との連絡役を被告人Ａと交替した。被告人Ａは同日午前９時５３分こ
ろにＤ②ホテルにおいて，チェックアウトの手続をした。
， ，
Ｆ及びＧは Ｑの使用車両を解体処分するために同車両を運搬することとし
Ｇが，同日午前１０時２５分ころ，東京都府中市内において，上記車両を運転
していたところ警察官から職務質問を受け，その後，Ｅ②警察署及びＦ②警察
署に任意同行されたが，その際大麻草を所持していたため大麻取締法違反の被
疑事実で逮捕された。
Ｆは，同日午前１０時３０分ころ，本件事務所にいたＥに電話をかけ，Ｇが
上記のとおり職務質問を受けたことを報告したところ，Ｅは，その報告の後，
Ｄとともに本件事務所を出て，Ｅ方マンション「Ｇ②」に移動した。その際，
被告人ＡもＤらを追いかけて，いったん本件事務所の外に出たが，Ｅが同事務
所に戻るように発言したことから被告人Ａは本件事務所に戻った。
その後，被告人３名は，本件事務所内で，Ｏの死体と，Ｐ，Ｎ及びＱの３名
を寝袋に入れ，布粘着テープ（以下「ガムテープ」ともいう ）で顔や胸部等
。
を巻いたところ，同日午後３時ころ，Ｐが死亡した。
， ， ， ，
同日午後３時１６分ころ 被告人Ａは Ｘ①と電話で交渉中に 同人に対し
Ｐが死亡したことや 仲間の１人が検挙されたことを伝えたところ Ｘ①は も
， ， 「
う一切引き受けられない，二度と電話するな 」などと言って交渉を決裂させ
。
たため，被告人Ａは，同日午後３時３３分ころ，Ｄに電話をかけ，Ｘ①との交
渉が決裂した旨報告した。
被告人３名は，同日午後４時ころ，Ｎ，Ｑの順に，被告人Ａが両名の鼻口部
を押さえ，同Ｂ及び同ＣがＮ，Ｑの身体を押さえるなどして，判示第５及び第
その後の同日午後６時ころ，被告人ＡはＤに対し，電話でＮ及びＱを殺害し
た旨伝えた。
Ｅは，Ｓを通じてＶに１億円を支払うことを条件に死体１体の処理を依頼し
たが，これについてはＤも承諾した。
その後，被告人３名は，Ｎら４名の死体を寝袋に入れるなどして梱包し，Ｉ
も含めた４名で本件事務所から運び出してレンタカー会社から借り受けた自動
車内に積み込み，Ｅ，Ｆ，Ｊ及びＳとともに茨城県潮来市内まで運搬した上，
同日午後１１時ころ，死体が４体になったことの了解を得た上，Ｖ及びＷに１
億円を支払って，判示第７のとおり車両ごと死体４体を引き渡した。
その後，Ｅ，被告人Ａ，同Ｂ，同Ｃ，Ｆ，Ｉ，Ｊ及びＳは，茨城県内の居酒
屋「Ｈ②」で飲食した。その際，被告人Ａは下を向いて黙っているような暗い
表情であり，Ｅが被告人Ａらに対して口止めをした。
その後の同月１７日未明ころ，Ｅ，Ｆ及び被告人ＢはＩ②ホテルに，被告人
ＣはＤ②ホテルに，被告人Ａ，Ｉ及びＪはＪ②ホテルにそれぞれ移動し，宿泊
した。
同日午前，本件事務所の掃除をするようにとのＥからの指示を受けたＨと同
指示を伝え聞いた被告人Ｃ，同Ｂ及びＦが本件事務所に赴き，カーペットをは
がす等の掃除をし，染みのついたカーペット等を東京都新宿区内の別の事務所
に搬入するなどした。
同月２０日，Ｖの指示を受けたＷは，妻のＫ②及びＬ②とともに，判示第７
記載の茨城県茨城郡ｐ町内の土地に穴を掘り，Ｎら４名の死体を埋没させて遺
棄した。
平成１７年６月１８日，前記死体遺棄現場の深さ約３メートルないし５メー
トルの土中からＮら４名の死体が発見されたが，いずれも高度に腐敗した状態
であり，死体の解剖結果のみでは死因は不明であるとの鑑定結果が出された。
Ｎの死体は，両手に後ろ手錠をかけられた状態で頭部を除いて寝袋に入れら
れた上，頭部にはベージュ色，深緑色及び赤色の粘着テープを巻かれ，さらに
その上から頭部を含めた上半身に２枚目の寝袋を被せられた後，全身をベージ
ュ色の粘着テープでぐるぐる巻きにされている状態であり，下半身は腐敗が進
み，下腿部は分離している状態であった。
Ｐの死体は，両手に後ろ手錠をかけられ，顔面にはベージュ色，黒色，青色
及び深緑色の粘着テープが巻かれ，胸腹部には青色テープが巻かれ，下腿部に
は青色テープが巻かれてひもで縛られた上，黄色テープが巻かれていた。さら
， ， ，
に 頭部を除いて全身を寝袋に入れられた上 その上から上半身を赤色テープ
下半身を黄色テープでぐるぐる巻きにされていた。そして，２枚目の寝袋を頭
部側から被せられた後，ベージュ色テープをミイラ状に巻かれ，下半身に３枚
目の寝袋を被せられた状態であった。
Ｏの死体は，両手に後ろ手錠をかけられ，足先及び頭部からそれぞれ寝袋を
被せられた上，その上から頭部に灰色テープ，下半身にオレンジ色テープをぐ
るぐる巻きの状態で巻かれ，さらに上半身に３枚目の寝袋を被せられた状態で
あった。
Ｑの死体は，両手，両足をひもで緊縛された状態で，頭部を除いて全身を寝
袋に入れられ，頭部を青色，赤色及び黒色粘着テープで巻かれた後，頭部を含
めた全身をベージュ色の粘着テープでミイラ状に何重にも巻かれており，さら
にその上から上半身に寝袋を被せた状態であった。
第３ 争点に関連する具体的状況に関する共犯者及び被告人３名の言動等について
前記第２で認められる本件事件の経過等のうち，争点に関連する具体的状況
のいくつかについて，共犯者間及び被告人間で供述が異なっているので，その
点について，上記の供述の信用性も含めて，以下，検討する（なお，この検討
において，被告人３名及び証人の公判供述と捜査段階における供述に関し，前
記争点との関係で重要な点での相違が認められない場合は，公判供述を中心に
検討し，必要に応じて供述調書の内容も検討することとする 。
。
）
（１） 共犯者及び関係者の各供述内容
ア Ｆの供述
Ｂ②ホテルに集まった際，Ｄが，みんなに対して 「これから４人をど
，
うするかについて話をする 」と言い，まず病院に連れて行く案をＤが提
。
示したが，医者に連れて行ってもそのうち出てくるからだめだとの意見が
出て，この案は没になった。次に，Ｄは覚せい剤を注射して記憶を消すこ
とを提案したが，記憶を消すことはできないとの意見が出たため，この案
。 ， 「 。
」
もなくなった そこで 誰かから 消しちゃうしかないんじゃないですか
とＮらを殺す案が出され，Ｃが「知り合いのヤクザが死体を跡形なくでき
る 」と言っていた。Ｃが，どこかに電話をかけた後 「何とかなりそう
。 ，
です 」と言っていた。その後，Ｄが消す方はどうするなどと意見を求め
。
たところ Ｅが殺しはヤクザのすることだなどと言ったことから Ｄが 殺
， ， 「
しも含めて，Ｎたちの処分は全部ヤクザに頼むことでいいか 」などと言
。
い，これに反対する者はおらず，話し合いは終わった。
その後，Ｒビルの事務所にいたところ，Ｎらの殺害や死体処理を頼みに
行っていたＤらが戻ってきて 「さっきの件大丈夫だから 」などと言っ
， 。
ていた。
イ Ｉの供述
， ，
「 。
」
Ｂ②ホテルでは Ｄが これから４人の処分について話を始めるから
と言い始め，まず，覚せい剤を注射して記憶をなくすことを提案したとこ
ろ，Ｅが記憶が飛ぶことはないなどと反対意見を出したため，その話はな
くなった。そこで，Ｃが 「消す方がいいんじゃない。消しちゃった方が
，
安心だよ 」などと言い出し，殺した死体を溶鉱炉で焼けば跡形がなくな
。
るという話があるので知り合いのヤクザに電話をしてみるなどと言って，
電話をかけた後 「大丈夫です 」と言っていた。その後，ヤクザに死体
， 。
の処理だけでなく４人の殺害も頼むことにしようという話になり，メンバ
ー全員が賛成して殺害が決定された。その際，Ｄから「しゃべったら実家
に行って身内を全部殺すからな 」と言われ，Ｅからも同じように言われ
。
た。また，Ｅは，私達に対し，警察に話した者の家族や身内をすべて殺す
などと言っていた。
その後，ＤからＣの知り合いのヤクザがＮら４名の殺しも含めた処分を
引き受けてくれたと聞いた。
ウ Ｇの供述
Ｂ②ホテルでは，Ｄが，Ｎらをどうするかについて，病院に連れて行く
案，シャブ漬けにして山に捨てる案，４人を処分する案があると切り出し
た。まず，病院に連れて行く案については，Ｄが「外に出たら何をするか
わからないからやめた方がいい 」などと言ったが，それに対する発言は
。
なく，反対する者はいなかった。次に，シャブ漬けすなわちＮらに覚せい
剤を注射し続けて，記憶を消して山道に捨てるという案については，私が
山道ではなく精神病院の前に置くのはどうかと意見を出したところ，Ｅが
覚せい剤を打って記憶が飛ぶ話は聞いたことがないと反対し，これに対す
る発言はなかった。そこで，Ｃが「やっぱりシャブ漬けなんかよりも消す
しかないんじゃないか。消しちゃった方が安心だよ 」と言い出し，Ｅが
。
「死体はどうするんだ 」などと尋ねたところ，ＥやＣから案が出され，
。
Ｃがどこかに電話をかけていた。電話の後，ＣはＤに「何とかなりそうで
す 」と言っており，Ｄが消す方はどうするなどと意見を求めたところ，
。
Ｅがそれはヤクザの仕事だなどと言ったことから，Ｄが「殺しも含めて，
Ｎたちの処分は全部ヤクザという方向でいいか 」などと言い，全員がう
。
なずくなどして賛成した。Ｄは，さらに「これで決まりだから。言った奴
は殺すからな 」と言い，Ｉに向かって「言ったら殺すからな。家族にも
。
いくからな 」と釘を刺しており，ＥもＩに「言ったらマジ殺すからな 」
。 。
と言っていた。このようにして殺害と死体の処分をヤクザに頼むことで全
員の意見が一致した。
その後，Ｄが事務所に戻ってきた際 「大丈夫だったよ 」と言ってい
， 。
た。
エ Ｄの公判供述
みんなが，事務所内で，こいつらどうするというような話をし始めてし
まい，Ｃから殺害するというような話が出たので，そういう話は目の前で
するものじゃないと言ってＢ②ホテルに移動した。
Ｂ②ホテルに集まった際，覚せい剤をＮらに注入して町中に放り出す案
などが出され，覚せい剤を打って記憶がなくなる保証はないというような
話が出た。その後，Ｃが「殺した方が安心じゃないか 」などと言ってい
。
た。そして，Ｃが電話をかけ，窯で死体を焼却することができそうだと言
っていたが，結局話し合いの結論は出なかった。
その後，Ｃ②でＸ①に会い，ＡとＣがＸ①に監禁を収束させる方法を話
していたが，会話の内容は聞こえなかった。その話し合いで，監禁を収束
させるために５０００万円をＸ①に払うことになり，私が３０００万円，
Ｃが２０００万円を持ってきて，Ｘ①に渡した。
オ Ｅの公判供述
Ｂ②ホテルでは 初め病院に連れていくとかいろんな話が出て Ｃが も
， ， 「
う殺すしかないでしょう，ちょっと聞いてみます 」などと言って聞いた
。
後，そのまま「相手と会って話を聞いてきます 」と言ってＡ，Ｃ，Ｄの
。
かった。
カ Ｌの供述
平成１６年１０月１５日の早朝，ＤからＸ①に頼みたいことがあると言
われたので，Ｘ①に連絡を入れ，Ｃ②で会うことになった。Ｃ②では，Ｄ
たちはＸ①に５０００万円を渡して，Ｎら４名の殺害と死体の処理を依頼
し，Ｘ①もこれを引き受けた。
キ Ｘ①の供述
Ｃ②で，Ｄらと会い，４人の死体の処理を頼まれた。死体の処理を引き
受けるつもりなどなかったが，引き受けた振りをして，５０００万円を受
け取った。このとき，４人の殺害については依頼されていない。
（２） 被告人３名の各供述内容
さらに，被告人３名の上記場面における客観的状況を述べた内容は，以下
のとおりである。
ア 被告人Ａの公判供述（同被告人作成の陳述書の記載内容を含む）
Ｑの監禁後，本件事務所の中で，Ｅがもうやってしまえなどと発言して
おり，Ｃが「殺しちゃうってことですか 」と言っていた。そこで，Ｄが
。
ホテルで話し合うことを指示し，Ｂ②ホテルに集まった。
Ｂ②ホテルでは，Ｄが，覚せい剤を注射する案や病院に連れて行く案を
提案したが，Ｅが否定的な意見を出すなどして却下された。その後，Ｃが
「もう殺すしかない 」などと言い，Ｅが「死体はどうするんだ 」と言
。 。
ったところ，Ｃが窯の話を確認するなどと言って，Ｘ①に電話をし，大丈
夫だということになったので，Ｄが「じゃあ殺すということでいいね 」
。
などと言って，全員に確認した。その後，Ｄは，全員に対し，口外したら
家族も含めて殺すなどと言って口止めをした後，特にＩに対して口止めを
していた。また，Ｅも同じように口止めをした。
その後，Ｃ②で，ＣかＤが，Ｘ①に４人の殺害と死体の処理を依頼した
ところ，Ｘ①は「任せて下さい。１人あたり１０００万円かかる 」など
。
と言っていた。Ｄが 「中国人マフィアの動きを止めてくれたお礼なども
，
含めて５０００万円でいいか 」などと聞いたところ，Ｘ①はこれを了承
。
したので，ＤとＣが現金を取りに行って戻ってきた後，Ｘ①に現金を手渡
していた。
イ 被告人Ｂの公判供述（同被告人作成の陳述書の記載内容を含む）
Ｑの監禁後，本件事務所の中で，Ｃが，殺してしまうのかなどというこ
とを言い，Ｄがここで話すななどと言って，Ｂ②ホテルに集まることにな
った。
Ｂ②ホテルでは，Ｎらを助ける，シャブ漬けにする，処分するなどの案
が出たが，助けるという案に対して，Ｅが 「復讐とか仕返しとか警察と
，
かあるから，助けるのは駄目だ 」と言い，シャブ漬けに対しても，Ｅが
。
「自分もずっとシャブやってますけど，シャブだと記憶は消えない 」と
。
言ってシャブ漬けも却下という形になった。その次に処分の話になり，た
こ部屋だとかまぐろ漁船だとかいろんな案が出たが，明確ではないという
， ， 「 。
」 ， ，
ことで 却下され ＥがＣに どうするんだ と言ったところ そこで
やっちゃうしかないという言葉が出た。その後，Ｃの知り合いのやくざに
殺害と死体の処分を任せるということで決定した。また，ＤとＥから，口
外したり，裏切った奴は家族ごと殺すからななどという威圧的な口止めを
受けた。
ウ 被告人Ｃの公判供述
Ｑの監禁後，本件事務所の中でＤらが集まって話をしており，このまま
帰せないというような話になっていたので 「殺しちゃうということです
，
か 」と聞いたところ，Ｄから「ここで話すことじゃないから場所を移そ
。
う 」と言われ，Ｂ②ホテルに集まることになった。
。
Ｂ②ホテルでは，シャブ漬けにする話や精神病院の話も出ていたが，本
当にそれで記憶が飛ぶのかなど否定的な意見ばかりが出ていた。その後，
Ｅから名指しされたので 「殺しちゃうしかないんじゃないですか 」な
， 。
どと答えた。Ｅから「死体はどうするんだ 」などと聞かれたので，Ｘ①
。
から聞いていた窯の話を説明したところ，Ｄから電話でＸ①に確認するよ
うに求められたので，Ｘ①に電話をかけ，死体の処分の方法があるのかど
うかを聞いたところ，あるにはあるが電話で話すことじゃないと言われ，
追って連絡するということで電話を切った。結局，話し合いの結論として
はＸ①に殺害と死体の処分を依頼するが，それが駄目なときのために，シ
ャブ打ちも並行して行うということだった。
， ， ，
Ｃ②では 初めにＡをＸ①に紹介した後は 主にＤがＸ①と話しており
Ｘ①に４人を渡して，殺して窯で焼いてもらうということになった。その
際，Ｄが５０００万円必要だと言ったのを聞き，Ｄから預かっていた約２
（３） Ｂ②ホテルにおける状況についての検討
ア 信用性の検討
（ア） Ｂ②ホテルにおける謀議状況に関するＦ，Ｇ及びＩの前記（１）
の各供述は，いくつかの案が出されて順にそれが退けられ，被告人Ｃの
知り合いの暴力団関係者に殺害と死体の処理を依頼することが決まった
経緯やその後の口止め状況について，概ね一致している上，その内容に
も特段不自然，不合理な点はなく，前記第２で認められる前後の状況と
も整合している。また，殺害することに同意したなどと自己に不利な内
容となっているところ，Ｆらが自己にとって不利になるようにあえて虚
偽の供述をするとは考えがたい。したがって，この点に関するＦ，Ｇ及
びＩの上記各供述は基本的に信用することができる。
， （ ） ， ，
他方 Ｄ及びＥの前記 １ 各供述については Ｂ②ホテルにおいて
殺害することは決定していないとする点について，Ｆらの上記供述と相
反しているところ，Ｄらが殺人についての刑責を免れるために殺害が決
定していないと虚偽の供述をする動機が十分認められる。また，死体の
処分方法について被告人ＣがＸ①に電話で確認した後，実際にＸ①に会
い，現金５０００万円を交付したという経過であるのに，Ｂ②ホテルで
結論が出ず，その後Ｘ①にも単に監禁の収束などという抽象的な依頼を
するためにこのような多額の金額を支払ったなどというのは不合理であ
るというほかない（なお，Ｄについては，捜査段階において，上記Ｆら
の供述と同趣旨の供述をしていたこともうかがえる 。したがって，
。
）
Ｄ及びＥの上記各供述は信用することができない。
（イ） そして，被告人３名の前記（２）の各供述についてはＢ②ホテル
に行った経緯，話し合いの経過及びその結論についての客観的事情に関
する被告人３名の上記各供述は，前記信用できるＦらの供述と概ね整合
している上，特段不合理な点も見当たらず，全体として信用することが
できる。なお，被告人Ｃは，同ホテル内で，同被告人が殺すしかないと
いう趣旨の発言をする際，Ｅから発言を名指しされた旨供述するが，こ
の供述は捜査段階からこのような供述をしていることに加え，前記Ｆら
の供述と矛盾するものとまではいえず，被告人Ｂの前記供述とも一致し
ていることからすると，その信用性を否定することはできない（もっと
も，被告人Ｃが，話し合いの結論として覚せい剤の注射も並行して行う
ことになったと述べる部分は，話し合いの過程で覚せい剤注射について
否定的な意見が出ていたことと整合するとはいい難い上，その後の覚せ
い剤注射行為について，ＧやＩらが私的制裁目的であった旨の供述をし
ていることに照らせば，直ちには信用できない 。
。
）
イ 認定事実
Ｆ，Ｉ，Ｇ及び被告人３名の前記各供述及び前記第２の７で認定した事実
に照らせば，以下の事実が認められる。
本件事務所内でＤらがＮらをこのまま帰せないなどと話していたところ，
被告人Ｃが「殺しちゃうということですか 」などと言ったことを契機に，
。
Ｄの提案で，Ｂ②ホテルに集まってＮらの今後の処遇について話し合うこと
になった。Ｂ②ホテルにおいて，Ｄが意見を求め，病院に連れて行く案や，
覚せい剤を注射する案などが提案されたが，いずれも退けられ，犯行発覚や
被害者からの報復を防ぐための有効な方法を見出せない状況にある中，Ｅか
ら意見を求められた被告人Ｃが殺すしかないのではないかなどと発言したと
ころ，Ｅが死体の処理はどうするのかという趣旨の問いかけをした。それを
受けた被告人Ｃが，知り合いのやくざがいて，死体を焼却処分する方法があ
ると聞いたことがあるなどと説明し，Ｘ①に電話をかけて確認したところ，
死体の処分の方法があるとの回答が得られたことから，その場にいた者に対
し，大丈夫などと答えた。その後，死体の処分だけでなく，殺害についても
Ｘ①に依頼するとの話になり，Ｄが全員に同意を求めるなどして殺害と死体
の処分をＸ①に依頼することが決定された。続いて，Ｄ及びＥは，その場に
いた者に対し，同ホテルでの話し合いについて口外した場合には，家族も含
めて殺すなどと言って口止めをした。
（４） Ｃ②における依頼状況
ア 信用性の検討
Ｘ①への依頼内容について，殺害と死体の処理を依頼したとするＬ，被
告人Ａ及び同Ｃの前記各供述は，Ｂ②ホテルにおいて，Ｘ①に殺害と死体
の処理を依頼することが決定され，それを受けてＸ①に会いに行ったこと
や，このような決定過程において，Ｄが話し合いをまとめるなどの主導的
役割を果たしたという前記認定の経緯に照らしてその内容が合理的である
上，本件事務所に戻ったＤらから結果報告を受けた際のＦ，Ｉ及びＧの前
記各供述とも整合し，信用性が高い。これに対し，Ｄは，監禁の収束を依
頼したに過ぎないと述べるほか，Ｘ①も，殺害の依頼は受けていない旨供
述するが，上記経緯に照らし，いずれも信用できない。
他方，被告人Ｃは，Ｄが主にＸ①と話をして，依頼をしていたと供述す
る。しかしながら，被告人Ｃは捜査段階では自分が殺害依頼の話を始めた
， ， ，
と供述しているところ 前記のとおり 被告人Ｃは事前にＢ②ホテル内で
Ｘ①に対し，死体の処理方法の有無について確認する電話をかけているこ
とからすると，上記捜査段階における供述は信用性が高いというべきであ
って，被告人Ｃの前記公判供述はこれに反する限度で信用できない。
イ 認定事実
前記Ｌ，被告人Ａ及び同Ｃの各供述に照らせば，以下の事実が認められ
る。
ＤはＬを通じてＸ①と会う約束を取り付けた上，Ｄ，被告人Ｃ及び同Ａ
は，Ｃ②でＸ①に会い，Ｄ及び被告人Ｃが，Ｘ①に対して殺害と死体の処
理を依頼し，Ｄが約３０００万円を用意し，被告人ＣがＤの指示に従い，
Ｄから預かっていた約２０００万円を用意して，Ｘ①に対し，依頼の対価
として現金５０００万円を支払った。
（１） 各共犯者の供述内容
ア Ｆの供述
Ｄ②ホテルに集まった際，Ｃが，Ｎらの殺害や死体処理を依頼していた
やくざとの交渉がうまくいっていない旨話していた。また，ＥがＣとＡに
対し，バスローブを着ていたことについて怒鳴りつけ，ＣとＡはＥに謝っ
て着替えていた。その後，Ｅは，Ａに対し 「今回の事件は，Ａグループ
，
の問題なんだから，Ａが事務所に行ってやってこい 」などと怒鳴り散ら
。
し，Ｂに対しても責任があるなどと怒鳴っており，ＡとＢは何も言い返さ
なかった。私は，これを聞き，Ｅは，この件はＡに責任があるから，Ｎら
を殺すのはＡがやるべきだと言っているのだと思った。
イ Ｈの捜査段階における供述
Ｅに呼ばれてＤ②ホテルに行ったところ，Ｅが「Ａ②がどうやってくれ
るんだよ 」などと激しい口調でＡやＣに言っていた。Ｂがいたかどうか
。
については，記憶がはっきりしない。３人をどうするかという具体的な話
は聞いておらず，殺してしまうことまでは考えなかった。
ウ Ｈの公判供述
Ｄ②ホテルでのＥのＡに対する追い込みは強烈で，Ａはしょんぼりとし
， 。 ， ，
て 下を向いてがたがた震えてるような感じだった また ＥはＡに対し
責任取れよ，始末しろよみたいなことを言っており，Ｎらを殺せというこ
とだと思った。
エ Ｄの公判供述
， ， ，
Ｄ②ホテルでは Ｅがバスローブを着ているＡとＣを見て 怒鳴りつけ
Ａに対して，こうなったのはあんたのせいだと責め立て，Ｂにも「Ｔ①も
だけど 」と責任がある旨告げていた。その後，ＥはＡに対し 「俺とか
。 ，
Ｑ①とかにケツ振んないでお前が何とかしろよ 」などと言っており，Ａ
。
は「そっちに迷惑かけないよう自分で何とかします 」と言っていた。
。
， ， ， ，
その後 事務所内で Ｇが逮捕されたことを知った際 ＥがＡに対して
交渉が決裂したら，ＡらがＮらを殺害するようになどと指示したことはな
かった。また，事務所の外に出たとき，Ｅが外に出ていたＡに対し 「何
，
。 。 ，
でおまえがついてくるんだ 危ない現場から逃げてんじゃないか おまえ
やくざ怖いと言ってるけど，おれはやくざなんだ。Ｕ①とＴ①がかわいそ
うだ，戻ってろ 」などと言っていた。
。
オ Ｅの公判供述
Ｄ②ホテルでは，Ａに対し 「もともとＡさんのグループの話だし，お
，
れには関係ない。自分のケツは自分でふいてくれ，おれたちを巻き込まな
いでくれ。あんたたちで解決してくれ 」などと言ったが，何も指示など
。
はしていない。
その後，事務所に行き，Ｇが職務質問をされたことを聞いて事務所を出
た際，Ａも出て来たので，手伝えと言っているのかと思い 「あんたのと
，
きだけ助けてくれと言われても，それはちょっと無理だよ 」と言った。
。
（２） 被告人３名の各供述内容
ア 被告人Ａの公判供述（同被告人作成の陳述書の記載内容を含む）
ＥがＤ②ホテルに来た際，私とＣは，Ｅから 「バスローブを着てくつ
，
ろぎやがってどういうつもりだ 」などと怒鳴られた。着替え終わると，
。
， 。
ＥはＸ①との交渉状況をＣに確認したが Ｃはあいまいな返事をしていた
その後，Ｅから 「給料を下げたから恨みを買い，お前の所の人間のこと
，
でこんな風になっている。お前の責任だ。お前が責任取れよ。残りの３人
はお前が事務所に行って殺れ 」などと大声で責め立てられた。また，Ｅ
。
は，Ｂに対しても 「お前もだぞ 」などと言ってＸ①に引き取ってもら
， 。
えなければ殺害をするように指示をした。さらに，Ｃに対し 「Ｘ①の話
，
が駄目になったらＡたちにやらせればいいからな 」などと言っていた。
。
その後，Ｄ②ホテル内で，ＣがＸ①に電話をかけ，４人を引き取っても
らうように頼んでいたが，Ｃから，Ｘ①がこちら側で殺害し，身元がわか
らないようにすることを要求していると聞いた。その後，Ｃから，Ｘ①と
の交渉を代わってほしいと頼まれて交渉を代わることになった。
事務所に戻ってしばらくして，Ｅが電話を受けた後，Ｇが警察に捕まっ
たとＤやＣらに伝えた。その後，私は，すぐにＥから 「お前の責任だか
，
ら，とにかく後は全部お前が殺れ。見張りを付けるから少しでも怪しい動
きがあったら家族ごとぶっ殺すからな 」などと怒鳴られた。
。
その後，ＥとＤが事務所の外に出たので，後を追いかけ，Ｄに対し，待
， 「 。 。
ってほしいと声を掛けたが Ｅから ついてくるな 俺がやくざなんだよ
残りをお前がやればいいんだよ 」などと言われ，ＤとＥはそのまま立ち
。
去ってしまった。
イ 被告人Ｂの公判供述（同被告人作成の陳述書の記載内容を含む）
Ｄ②ホテルでは，Ｅが，バスローブを着ていたＡとＣに向かって 「何
，
こんなときにそんな格好してるんだ 」などと責め立てた後，Ｃに向かっ
。
て，やくざのことについてどうなってるんだということを言っていた。そ
の後，Ｅは，Ａに対し，給料を下げて恨みを買ったので，お前の責任だな
どと責め立てた上，Ａと私に対し 「おまえらが事務所へ行ってやってこ
，
い 」と言い，Ｃに向かって 「Ｘ①の話が駄目になったらＡたちにやら
。 ，
せればいいからな 」と言っており，Ｄも相づちを打っていた。
。
その後，事務所内で，Ｅに対し電話があり，電話の後で，ＥがＤに「Ｇ
が捕まった 」と言っていた。その後，Ｅは，Ａや私に「もうお前らで殺
。
せ。見張りをつける。やらなかったら身内ごと殺す 」と言ってＤととも
。
に事務所を出て行った。
ウ 被告人Ｃの公判供述
Ｅは，Ｄ②ホテルに来るなり，私とＡに対し，バスローブを着ていたこ
とに対して怒鳴った。その後，Ａに対しては，Ａグループの問題だから責
任を押し付けるななどと言っており，おまえらでやれという言葉も出たか
。 ， ， ，
もしれない Ｅが 殺害はＡでやれよ Ｂも一緒だというふうに言った後
Ｅから 「Ｕ①も何やってんだ，役に立たねえな 」などと叱責を受けた
， 。
ので 「私も行きます 」と答えた。
， 。
その後，事務所内で，Ｅに電話があり 「Ｇが捕まった 」と言ってい
， 。
たが，その後にＥがお前らがやれなどと言っていた記憶はない。
（３） Ｄ②ホテルにおける発言状況等について
ア 信用性の検討
Ｄ②ホテルにおける発言状況等に関して，上記各供述についてみるに，
ＥがＤ②ホテルに到着して以降の全体的な経過については概ね一致してい
るが，Ｄ及びＥは，殺害の指示のような発言はなかったと供述しており，
この点が他の供述とくい違っている。
そこで，これらの供述の信用性について検討するに，Ｈについては，供
述に変遷がみられることからすると，Ｎらを殺せとの趣旨の発言があった
とする公判供述は信用性に疑問があり，直ちにこれを採用することはでき
ない。他方，Ｆ及び被告人３名の供述は，殺害の指示を意味する発言があ
ったという点で概ね一致しているところ，Ｂ②ホテルにおける謀議内容及
びその後の被告人ら及び共犯者らの行動経過によれば，被告人ら及び共犯
者らは，あくまでも他人に依頼して殺害目的を遂げることを主眼としてい
たとうかがえること，Ｘ①との交渉は難航していたとはいえ，継続中であ
ったことなどが認められ，これらに照らせば，Ｅが，被告人らにおいて直
ちに自ら殺害行為を行うことを指示する趣旨の発言をしたというのはやや
唐突な面がある。しかしながら，上記発言は，Ｏが死亡して事態が切迫し
ている状況にある中，Ｄ②ホテルに集まり，Ｘ①との交渉が難航している
との話が出た後に述べられたものであり，Ｅは，本件がＡグループの問題
であると強調して，被告人Ａらにその責任を押しつけようとしていたとい
うのであるから，Ｘ①との交渉が失敗したときのことを慮って，予め被告
人Ａらに殺害を指示しておくことも十分考えられる。そして，その後の被
告人らの行動に照らしても，直ちにやれとの趣旨の発言であったかどうか
はともかくとして，上記発言についてのＦ及び被告人３名の上記各供述の
信用性を否定することはできないというべきである。そして，その際のＥ
の発言の趣旨は，被告人らの責任において，Ｘ①との交渉を成功させて，
Ｎらを殺害させるか，それができないときは自らＮらの殺害を行うという
趣旨の発言であると被告人らが理解できるものであったと解される。
他方，被告人３名の供述する，その後のＥの被告人Ｃに対する発言につ
いては，Ｆ及びＨの供述には現れていない上，被告人３名はいずれも捜査
段階においては，このような供述をしていなかったことがうかがわれるこ
とからすると，上記のとおり被告人Ａ及び同Ｂ作成の陳述書の内容がこの
点について一致していることを考慮しても，その信用性は乏しいといわざ
るを得ない。
また，Ｅの発言や態度に関する供述については，責め立てられたという
被告人３名の立場からすると，過剰な評価を含んだ供述をする可能性は十
分あるものの，上記Ｆ及びＨも，Ｅが相当程度の勢いで責め立てており，
被告人Ａらが反論することができない状況であったという趣旨の供述をし
ていることからすると，Ｅの態度等に関する被告人３名の上記供述につい
ても，少なくともこの限度では信用することができるというべきである。
イ 認定事実
Ｆ及び被告人３名の前記各供述に照らせば，Ｄ②ホテルにおける状況に
ついて以下の事実が認められる。
Ｅが，Ｄ②ホテルに到着した際，Ｅは，被告人Ａ及び同Ｃに対して，バ
スローブを着ていたことについて怒鳴りつけ，被告人Ａ及び同Ｃはすぐに
着替えた。Ｅは，被告人Ｃに対して，Ｘ①との交渉状況について確認した
後，被告人Ａに対し，今回の事件については被告人Ａが給料を下げたこと
， ， ，
が原因であり 被告人Ａに責任があるのであって その責任を取るために
被告人ＡがＸ①との交渉を継続するなどしてＮらの殺害をするようにとい
う趣旨と被告人らが理解できる発言をして責め立てた。さらに，Ｅは，被
告人Ｂに対しても，同様の責任があると申し向けた後，被告人Ｃが「自分
。
」 。 ， ，
も行きます などと申し述べた その後 被告人ＣはＸ①に電話をかけ
Ｘ①との交渉を継続していたが，同月１６日午前９時２分ころに掛けた電
話の途中で被告人Ａと交渉役を交替した。
（４） Ｇ検挙を知った際の状況について
ア 信用性の検討
Ｇ検挙を知った際に本件事務所内でＥが被告人Ａらに対して，殺害を
指示するかのような発言をしたかどうかについて，前記のとおり，Ｄ，
Ｅ及び被告人Ｃはこれを否定する供述をしている。しかしながら，被告
人Ａ，同Ｂ及び同Ｃはいずれも捜査段階においてこれを肯定する供述を
しており，その内容も概ね一致していることに照らせば，このような発
言をされたという被告人Ａ及び同Ｂの上記各供述の信用性を否定するこ
とはできない。
また，本件事務所の外でのＥの発言に関しては，Ｅが被告人Ａを追い
返す趣旨の発言をしたということでは一致しているところ，かかる発言
の趣旨に照らせば，上記事務所内における発言に続いてＥが再び「お前
がやれ 」などという発言をすることも十分考えられるのであるから，
。
もとより被告人Ａがそのように理解しただけである可能性がないわけで
はないが，本件証拠関係上，かかる点についても，被告人Ａの上記供述
の信用性を否定することはできないというべきである。
イ 認定事実
被告人Ａ及び同Ｂの前記各供述並びに同Ｃの捜査段階における供述に
照らし，以下の事実が認められる。
本件事務所内で，Ｇが検挙されたと聞いたＥが，被告人Ａ及び同Ｂに
対し 「お前らがやれ。見張りをつける 」という趣旨のことを言って，
， 。
Ｄとともに本件事務所の外に出て行った。
被告人Ａは，これを追いかけ，Ｄに声を掛けたところ，Ｅが再び「お
前がやれ。俺がやくざなんだ 」などと言って被告人Ａを追い返した。
。
（１） Ｄ及び被告人３名の各供述内容
ア Ｄの公判供述
Ａが，Ｘ①との話が駄目になったと言ったので 「まだそんなことやっ
，
てたんですか。もうケツ持てないですよ 」とＡに対してフォローを入れ
。
ることは無理だということを言ったが，後はそっちで全部やってください
などとは言っていない。
イ 被告人Ａの公判供述
Ｘ①の話が駄目になったということを伝えたら，Ｄから 「分かりまし
，
た，じゃあ残りはそっちで全部やってください，その後のことについては
こっちで当たりますから 」と言われた。その後，その場にいたＢ及びＣ
。
に対し 「Ｑ①からこっちでやれと言われた 」と伝えた。
， 。
ウ 被告人Ｂの公判供述
Ａは，Ｄとの電話を終えた後に 「Ｑ①からこっちでやれと言われた 」
， 。
と言った。
エ 被告人Ｃの公判供述
ＡがＤに電話報告した後 「やれと言われた。こちらでやるしかない 」
， 。
という趣旨のことを聞いた。
（２） 信用性の検討
被告人Ａが電話を終えた後，被告人Ｂ及び同Ｃに対し，Ｄからこっちでや
れと言われたと伝えた点について，被告人３名は，前記のとおり供述が一致
しており，捜査段階から一貫してこのような供述をしている上，その後の被
告人らの行動とも整合していることからすれば，被告人Ａが，被告人Ｂらに
そのように伝えたことが認められ，これと前記Ｂ②ホテルやＤ②ホテルでの
謀議状況や，本件関係証拠に照らしてその信用性を否定する相応の証拠もな
いことに照らせば，被告人Ａの前記（１）の供述は十分信用することができ
る。
したがって，これに反するＤの上記供述は採用できない。
（３） 認定事実
上記供述に照らせば，同日午後３時３３分ころ，Ｄは，Ｘ①との交渉が決
裂した旨の報告をした被告人Ａに対し 「残りはそっちでやってください 」
， 。
などと殺害の指示をしたと認められる。
第４ Ｐに対する殺人罪の成否について（争点①に対する判断）
判示第４に関する公訴事実は，被告人３名が，Ｄらと共謀の上，Ｐに対し，
， ， ，
殺意をもって テープを巻きつけた上 呼吸困難になったＰをそのまま放置し
同人を呼吸不全により死亡させて殺害したというものであるが，当裁判所は，
判示のとおり傷害致死の限度でこれを認定したので，その理由を補足して説明
する。
（１） 犯行状況及びその後の死体梱包状況に関する被告人３名の各供述内容
ア 被告人Ａ
（ア） 公判供述（同被告人作成の陳述書の記載内容を含む）
Ｄ②ホテルで，Ｘ①から生きたまま渡すための条件としてぐるぐる巻
きにするように指示があったため，Ｐ，Ｎ，Ｑの３人をガムテープで巻
くことになった。巻き始める前から，３人の目や鼻の辺りにはガムテー
プが巻かれており，Ｐの目の辺りには目隠しのためにガムテープが巻か
れ，口にも巻かれていたので，改めて顔には巻いていないと思う。上半
身には誰かがガムテープを巻いたが，自分は体を支えていたので巻いて
いない。
巻いた後も，このやろうとか，ばかやろうなどの言葉を聞き取ること
。 ，
ができる範囲でＰの声は聞き取れる状態だった 口では息ができないが
， 。
鼻では息ができる状態だったので 鼻の穴はしっかり開いていたと思う
Ｐが亡くなるまで特に変わった事情はなく，亡くなる予想，予測は全
くできなかった。Ｐの死亡前に，鼻水や痰の音は聞いておらず，死亡直
前に胸を反らしたということもなかった。
Ｐの死亡後も，運び出しのためにＣやＢと一緒に死体をぐるぐる巻き
にしており，わざわざ顔の部分だけを外して巻くということは不自然な
ので，顔の部分も巻いている可能性は高いと思う。
検察官調書では，事実と違うことを書かれたが，検察官から 「サイ
，
ンしなければ否認起訴だ。そうしたら，Ｎたちのように鼻を押さえて殺
害したということにしてもいいぞ，情が悪いぞ 」などといろいろ言わ
。
れ，困った挙げ句にサインをしてしまった。
（イ） 捜査段階における供述
Ｄ②ホテルでＸ①との交渉を替わった際，Ｘ①から騒がれたり逃げた
りできないようにしろと言われたので，事務所に戻った後，３人をガム
テープで巻くことにした。巻き始める前，Ｐは手錠をかけられ，足首を
ガムテープで巻かれ，顔面については騒がれないために，目と口の辺り
にそれぞれ一重か二重くらいガムテープが巻かれていたが，口は完全に
密閉している状態ではなかった。
何重もガムテープを巻いた。その後，Ｐの体を寝袋に入れ，寝袋の上か
らもガムテープを何重も巻いた。さらに，鼻の穴の部分を除いて顔面を
びっしりと強くガムテープで巻いた。鼻が若干潰れて息が通りにくくな
っていたと思う。また，口を完全にふさいだので，Ｐの声も明確に聞き
取ることはできなくなった。
Ｎ，Ｑについては，寝袋に入れた後で，その上からガムテープを巻い
ており，顔面についても鼻の穴を除いてぐるぐる巻きにした。
Ｐは若干息苦しそうな状態になり，死亡する３０分ないし１時間位前
から鼻水や痰のようなものを引きずっている音が聞こえだし，酷い鼻づ
まりの状態で息苦しそうになったが，短時間のうちに息が詰まって死ぬ
という考えは頭に浮かばなかった。そのような状態が３０分ないし１時
間くらい続いた後，Ｐは「ウッ」と音を出し，呼吸音が止まり，一瞬息
が詰まった状態になった後，息苦しそうな状態で呼吸を再開した。その
数分後，Ｐは「ウッ」という息が完全に詰まったような呻き声をあげ，
胸の辺りを前方に大きくのけぞらせた状態で固まっており，死亡したこ
とがわかった。
死亡後，外から見て死体だとわからないようにするために，死体の梱
包作業を行ったが，ガムテープを巻くとすれば，顔面と頭部の全部が隠
れるように巻くはずなので，Ｐについては死亡後は顔面にはガムテープ
を巻かずに，直接寝袋を掛けたはずである。
イ 被告人Ｂ
（ア） 公判供述（同被告人作成の陳述書の記載内容を含む）
Ｘ①に引き渡すため，Ｐに対し，Ｃがガムテープを巻き始めたので，
Ａと私もそれを手伝ったが，私自身は自分が巻いたという記憶がなく，
体を支えたりしていたと思う。
巻いた後，Ｐの鼻の穴は出ていて呼吸はできた。たばこを買いに事務
所を出ており，外出する前，鼻水や痰ががからむような音がしていたと
思うが，鼻がちょっと詰まっている程度で，息ができなくなりそうでは
なく，死ぬ危険は感じなかった。
また，Ｐ死亡後に顔面にガムテープを巻いたかどうか定かではない。
検察官調書は，Ｅに対する恐怖心から自分から内面に関して話せなか
ったので，出来事や行動は正しいが，内面的なことは異なる箇所が多々
ある。
（イ） 捜査段階における供述
Ａから，Ｘ①に渡すために縛ると言われ，Ｎら３名をガムテープで巻
くことになった。Ｐにガムテープを巻く前から，同人の目と口にはガム
テープが貼られていたが，口については緩くなっていて十分呼吸ができ
る状態だった。
， ，
足についてもガムテープできつく巻いた。その後，体を寝袋に入れ，そ
の上からもガムテープをぐるぐるに巻き付け，顔面については鼻の穴を
残して巻き付けた。Ｑ，Ｎについては，寝袋に入れた後で，体をぐるぐ
る巻きにし，顔面についてはＰと同じく鼻の穴だけを残してぐるぐる巻
きにした。
Ｐは，鼻水か痰がからんでいるような音がして鼻だけの呼吸は苦しそ
。 ， 。
うだった このままの状態にしておけば 何日か後には死ぬとは思った
その後，いったんたばこを買いに外出し，戻った際，ＣからＰの死亡を
伝えられた。
ウ 被告人Ｃ
（ア） 公判供述
まだＤやＥがいる時点で，Ｎ，Ｐ，Ｑをガムテープで巻こうというこ
とになり，だれかの指示でＰから巻き始めた。下半身をガムテープで巻
き，上半身を巻くときに体を引き起こし，ＢとＡが一緒にガムテープを
巻いており，その途中で，Ｅが電話を受けて，Ｇが捕まったと聞いた。
その後，ＡがＰの顔を巻いたが，鼻はつぶれているような状況ではな
。 ， ， ，
かった 口については 巻いたときは 唇の上辺りまで閉まっていたが
その後ずれたと思う。
亡くなる直前，Ｐは鼻でずっとスースーと息をしていたが，苦しそう
ではなく，気付くとそのスースーという音がしなくなって亡くなってお
り，全く死ぬとは思っていなかった。
（イ） 捜査段階における供述
本件事務所内で，Ａから 「騒いだり，逃げたりしないようにしろと
，
Ｘ①から言われた 」と聞き，Ｎらの身体をガムテープでぐるぐる巻き
。
にすることになった。巻く前から，Ｐには目と口にガムテープが巻かれ
ていたが，口については顎の方にずらしてあり，口で息ができる状態だ
った。
ＡやＢと一緒に，Ｐの顔面を鼻の穴を除いて目，口を完全にふさぐよ
うにガムテープを巻き，これによってＰは，口で息ができなくなった。
また，胸から腹にかけて，ガムテープを何重にも巻いた後，身体を寝袋
に入れた。ＮとＱについては，顔面は，鼻の穴をふさがないように鼻と
口にガムテープを巻き，身体は寝袋に入れてその上からガムテープを巻
いた。
Ｐは，ガムテープを巻いた後 「スースー」という音を立てて鼻で息
，
をしていたが，１時間くらい経ったとき，息を吐いた後動かなくなり，
死亡してしまった。
（２） 医師Ｍ②の証言内容
Ｐの死因は，死体だけからは不明である。肋骨の多発骨折があるが，これ
は，周囲に血液の膠着あるいは血色素浸潤があるので生前に起きた可能性が
高いが，死後に生じた可能性もある。
一般的に，覚せい剤を注射されると，体全体にとってはより酸素を要求す
る状態になるので，覚せい剤を打った状態にあれば，より酸素を吸わなくて
はいけない状態になる。また，胸部をガムテープなどで巻かれると，横隔膜
の運動が制限され，呼吸状態が更に悪化するということはいえる。胸部への
緊縛，口の全部，鼻の一部の閉塞が呼吸困難を更に招来させ，少なくとも死
を早めたということは確実に言える。ただ，口をふさいでも，鼻が完全に開
いている状態であれば，それほど呼吸能力には影響を与えないが，ガムテー
プで鼻をぐるぐる巻きにして，鼻の状態が捜査報告書（謄本）添付の再現写
真程度に閉塞されるとなるとかなり呼吸状態に悪影響を及ぼすと考えられ
る。
， ， ， ，
仮に Ｐについて 生前に肋骨骨折が生じていたとすれば それだけでも
胸郭が全体に軟らかくなってしまい，横隔膜を幾ら下げても息が吸えない胸
郭動揺となり，だんだん呼吸状態が悪くなって呼吸不全によって死亡する可
能性はあるが，それは中には死ぬ人も出るという程度である。また，肋骨が
骨折し，更に覚せい剤を使用された場合，ぐるぐる巻きにしなくても，それ
だけで死に至る可能性はある。
仮に，生前に肋骨骨折がなかったとすれば，かなりひどくぐるぐる巻きを
して，胸郭運動制限による窒息状態が起き，更に鼻を閉塞されることで窒息
状態が悪化して死亡したと推察すべきことになる。
肋骨骨折があった場合でも，なかった場合でも，緩徐な呼吸不全が発生し
てくるので，最初はそんなに呼吸が苦しくなく，だんだん心臓のほうが弱っ
ていって，肺に水がたまっていって，更に呼吸状態が悪くなり，悪循環を招
いて，数時間ぐらいは元気でも，一気に亡くなるということはある。
また，呼吸状態が悪化すると，次第に肺水腫の状態になり，鼻水や痰の音
がすることはある。
（３） Ｐを巻いた状況及び死因について
上記被告人３名の各供述のうち，Ｐを巻いた状況及び死体の梱包状況に関
する部分についてみるに，この点についての被告人３名の捜査段階における
各供述は，概ね一致している上，前記第２で認められる死体の状況とも整合
しており，その限度では信用性が高い。
これに対し，被告人３名の各公判供述は，記憶があいまいな点が多い上，
巻いた後も口の部分のテープがずれていたと供述するなど，前記死体の状況
とも相違しており，直ちには採用することはできない。
被告人３名の捜査段階における前記各供述によれば，被告人ＡがＸ①から
Ｎら３名を生きたまま引き渡す条件として，騒がれたりされないようにする
ことを指示されたことを受け，被告人３名は，Ｐに対し，胸腹部及び下腿部
をガムテープでぐるぐる巻きにした上，頭部を除いて全身を寝袋に入れ，そ
の上から，胸腹部及び下腿部にガムテープを巻いたこと，頭部については，
鼻の穴を除いてぐるぐる巻きにし，Ｐは口で息をすることができない状態に
なったことが認められる。しかしながら，前記第２及び第３で認められるＸ
①との交渉状況や，上記のとおりＸ①に生きたまま引き渡す条件として巻き
， 。 ，
始めたことに照らすと Ｐの鼻の呼吸は確保して巻いたと推認される なお
実況見分調書（謄本）添付の写真などの関係各証拠によれば，発見されたＰ
の死体の鼻部が閉塞に近い状況であったことが認められるものの，同人の鼻
軟骨は腐敗しており，上記状況は地中深く長期間埋没されていた結果である
可能性は排斥できない。また，捜査報告書（謄本）の再現写真では，鼻孔部
がかなり閉塞しているが，どの程度閉塞するかはガムテープを巻くときの力
に依存するから，これによって上記認定が左右されるとはいえない。
， ， ，
さらに 前記第２で認められるＰに対する暴行状況 前記認定の緊縛状況
死体の埋没経緯や埋没状況及びＭ②医師の証言によれば，生前に肋骨骨折が
， ， ，
生じていたかどうかは定かではないが その可能性が高いこと Ｐの死因は
肋骨骨折が生じていれば，それだけでも呼吸不全を引き起して死亡する可能
性があること，また，肋骨骨折の有無にかかわらず，覚せい剤を注射され，
酸素消費量が増大している中，胸腹部を巻き付けられたことで胸部が圧迫さ
れて胸郭運動が制限された上，口をふさがれたことが重なって，呼吸状態が
著しく悪化し，呼吸不全に陥って死亡したことを認めることができる。
（４） Ｐの死亡前の状況についての供述の検討
Ｐの死亡前の状況に関する被告人らの前記各供述についてみるに，捜査段
階における各供述は，前記同様，この点についても，具体的であり，また，
その各供述内容はＭ②医師の前記供述とも整合しているのに対し，公判にお
ける各供述は記憶があいまいな点が多いことからすると，捜査段階における
供述の基本的な信用性は肯定できる（もっとも，被告人Ａの捜査段階におけ
る供述は，Ｐの呼吸状態が悪化していたことを殊更強調するかのような部分
が散見される上，被告人Ａが公判において，その取調べが追及的であったと
して具体的にその取調べの様子を語っていることに照らすと，その細部の信
用性については慎重に検討する必要がある 。
。
）
そこで，さらに，各供述の細部について検討するに，まず，鼻水や痰の音
を聞いたとする被告人Ａ及び同Ｂの捜査段階における各供述は，これらの供
述が一致していることに加え，同Ｂは公判においてもこれを肯定する供述を
していること，Ｍ②医師の前記証言とも矛盾しないことに照らすと，その信
用性は高いというべきである。なお，被告人Ｃは捜査段階から一貫して，こ
の点を否定する供述をしているが，鼻づまりの音などは，日常的にも見られ
る現象であることからすると，意識して観察していない状況下においては，
これに気が付かなかったり記憶に残らないことは十分考えられ，被告人Ｃの
上記供述が矛盾するとまではいえない。
， ， ， ，
「 『 』
次に 死亡直前の状況について 被告人Ａは 捜査段階で Ｐが ウッ
と音を出して，一瞬息が詰まった状態になった後，再び 『ウッ』という息
，
が完全に詰まったような呻き声をあげ，胸の辺りを前方に大きくのけぞらせ
た状態で死亡した 」と供述しているが，被告人Ａは，前記のとおり，公判
。
， ，
段階ではこの供述を否定し 取調官の誘導による旨供述していることに加え
被告人Ｃは捜査段階から一貫してこれを否定する供述をしていること，そし
て，被告人Ａ及び同Ｃはいずれも本件事務所内にいたものであるが，前記鼻
づまりの音とは異なり，このような特異な現象について，被告人Ａと同Ｃと
の間で認識が大きく異なることは容易には考えられないこと，被告人Ｃの供
述及び同Ａの公判供述にあるようなＰの死亡直前の状況は，Ｍ②医師の前記
証言に照らして矛盾がないことに照らせば，被告人Ａの上記捜査段階におけ
る供述について，直ちにその信用性を認めてこれに依拠することは困難とい
うべきであり，Ｐが静かな状態で突然死亡したとする被告人Ａ及び同Ｃの各
公判供述を本件証拠上排斥することはできない。
以上を踏まえ，被告人３名のＰに対する殺人罪の成否について検討する。
（１） まず，被告人らが殺意をもって緊縛行為を行ったか否かについては，
， ， ，
前記のとおり 被告人３名は Ｘ①に生きたまま引き渡すためにＰを緊縛し
鼻の呼吸を確保して巻いたものと認められることからすると，緊縛行為時点
において，未必的にも殺意があったとは認められない。
（２） さらに，その後の放置行為の際，被告人らが殺意を有していたかにつ
いてみるに，被告人３名はＰを放置したことによって，結果として前記のと
おり呼吸状態の悪化により死亡の危険を招き，呼吸不全により死亡させてい
るが，被告人３名は当初鼻の呼吸を確保したとの認識を有しており，その後
， ，
鼻づまりの音を聞いたとしても 鼻での呼吸は継続されていたのであるから
緊縛前よりも呼吸状態が幾分か悪化していることは当然理解できるとして
も，覚せい剤注射や胸部への緊縛行為などの複合的な要因（なお，当時Ｐに
肋骨骨折が生じていた可能性も高いが，被告人らがこの骨折が生じていたこ
とを認識していたとうかがわせる事情は認められない ）によって，呼吸状
。
態が著しく悪化しており，死亡の危険が生じているということまで，通常人
が予見することは甚だ困難というべきである。
また，前記第２及び第３で認められるＸ①との交渉状況に照らせば，Ｘ①
との交渉が難航していたことはうかがわれるものの，未だ交渉は決裂してお
らず，自ら殺害しなくても良いように，Ｘ①の指示を受けてＰに対する緊縛
行為を行ったものであるから，Ｐを緊縛後に放置した際，被告人らが当該緊
縛行為によりＰが死亡することを未必的にも認識，認容していたとするには
合理的な疑いが残る。
（３） ところで，本件においては，被告人Ａらは，Ｐらの殺害と死体の処分
をＸ①に任せることを企図しており，本件緊縛行為は，Ｘ①への殺害依頼の
ために行われ，その結果，Ｐは死亡している。
この点，検察官は，被告人らの殺害計画は 「Ｘ①にＰらを引き渡して殺
，
， 」
害するか Ｘ①との交渉が決裂した場合には被告人らが直接Ｐらを殺害する
というものであり，本件緊縛行為は，被告人らが同計画を遂行させるために
必要不可欠な行為である上，その後に同計画を遂行する上で障害となるよう
な特段の事情もなく，また，同計画における殺害行為と時間的場所的に密着
した関係にあったから殺人の実行の着手に当たるとして，殺人罪が成立する
と主張する（最高裁平成１６年３月２２日第１小法廷決定・刑集５８巻３号
）
しかしながら，本件緊縛行為は，それ自体が死亡の結果発生の客観的な危
険性が認められる行為であるものの，前記のとおり，被告人らはあくまでも
Ｘ①に引渡しをする目的で行ったものであって，自ら殺害を行うことを容易
にするために行ったものとは認められない。
そして，被告人らは，Ｘ①に引渡しをすれば，最終的にはＸ①やその関係
者が何らかの方法でＰを殺害するとの認識を有していたこと，その際，本件
緊縛行為により，Ｐらの抵抗が排除され，殺害が容易になると予想できたこ
とは認められはするものの，Ｘ①とは前記のとおり交渉途中であり，具体的
にいつどのような方法で引き渡し，Ｘ①らがどのような方法をもって殺害す
るのかなどといった具体的な方法は何ら決定していなかったと認められる。
このようなＸ①との交渉経過及び被告人３名の認識に照らせば，本件緊縛行
為と実際に想定される殺害行為との間には，時間的・場所的密着性があると
も主観的な関連性が大きいともいえず，上記最高裁決定とは事案を異にする
というべきであり，本件緊縛行為をもって殺人罪の実行の着手があったと認
めることはできない。検察官の上記主張は理由がない。
（４） 以上のとおりであるから，被告人３名について，Ｐに対する殺人罪は
成立しない。
そして，Ｐに対して，ガムテープを口や鼻筋，胸部などに巻いた行為は単
なる監禁継続のために行われたものではなく，暴行に当たると評価できるの
であって，判示のとおり，被告人３名について，Ｐに対する傷害致死罪が成
立する。なお，Ｄ及びＥにおいても，Ｄ②ホテルでの謀議を経て，被告人ら
と，Ｘ①に引き渡すなどの方法でＰらを殺害する共謀が成立しており，その
具体的な実行方法は被告人らに委ねられていたと考えられるところ，上記暴
行は，その共謀内容を遂行する過程で行われたものであるから，上記共謀に
， ， 。
包含されるものとして 傷害致死について Ｄ及びＥとの共謀が認められる
第５ Ｏに対する傷害致死に関する共謀の有無について（争点②に対する判断）
さらに，Ｏの死亡結果は熱傷行為のみによって生じたものであるから，Ｏの死
亡について，被告人Ｃは責任を負わない旨主張する。
とともに私的制裁を加えるため，監禁中のＯに対し，こもごも，殴る蹴るなど
のほか金属バットで胸部を殴打するなどの一方的かつ執拗な暴行を加えていた
ところ，Ｊ及びＥの熱湯を掛ける行為もこの目的に沿ってされたものと解され
， ，
る一方 共謀の範囲が一部の暴行態様に限定されていたとも認められないから
熱傷行為についても共謀の範囲に含まれる。
第６ 被告人Ｃの監禁開始時期について（争点③に対する判断）
識しながらこれと意思を通じてその監禁状態を利用し，自らもその監禁を続け
たものであるから，介入前の監禁を含めた全部について共同正犯としての責任
を負うと主張する。
る，Ｒビルに来るようにとの電話を受けて呼び出され，同月１４日未明ころに
本件事務所に赴き，その場でＮらが強奪計画を立てたことや，同計画をＤらが
察知して監禁している状態にあることを聞いた上で，Ｎ，Ｐ及びＯに対する監
禁に加わったに過ぎない。また，Ｑに対しても，同月１５日午前３時過ぎころ
に外出先から本件事務所に戻った際，Ｑも監禁されたことを知って，その経緯
も十分説明を受けないままこれに加わったに過ぎないのである。したがって，
いずれの監禁についても，被告人Ｃにおいて，自己が加担する前の監禁状態を
殊更ないし積極的に利用する意思があったものとは認められず，共同正犯とし
ての責任を負うのは被告人Ｃが本件事務所に到着した以後の監禁に限られると
いうべきであり，検察官の前記１の主張は採用することができない。
第７ 被告人Ｃの自首の成否について（争点④に対する判断）
ついて，自首が成立すると主張するので，この点について判断する。
人作成の上申書並びに捜査報告書によれば，被告人Ｃの供述経過は，以下のと
おりである。
（ ） ， ，
Ｎ②警察Ｏ②警察署において，同事実についての取調べを受けたが，その関
与を否認する供述を続けていた。しかし，同年３月４日，被告人Ｃは，Ｎ②
警察警察官の説得を受けて，上記詐欺の被疑事実を認める供述をするととも
に，Ｄ達が，架空請求の事件以外に，平成１６年秋ころ，新宿の事務所で４
人の人をリンチで殺していること，被告人Ｃが殺害現場を目撃し，死体処理
を手伝ったことなども供述した。
（２） 平成１７年３月９日，被告人Ｃは，Ｎ②警察警察官に対し 「Ｄやそ
，
の取り巻きのＡ，Ｂ，Ｅ等の連中は，それは血も凍るような大きな事件を起
， ， 。
こしており 私もその現場をこの目で見たり 一部関係してよく知っている
ＤやＥ，Ａ，Ｂからは，昨年１０月中ころに起こした大きな事件に私も関係
していたこともあって，口止めされていた 」などと供述した（８ 。
。 ）
（３） 同月１０日，被告人Ｃは，徳島地方検察庁検察官に対し 「私は，Ｅ
，
やＤさんを含む大勢の人間が犯したもう一つの事件にも深く関わっていま
す。この事件は，ことによっては架空請求詐欺の事件よりも非常に重大な事
件です 「そのもう一つの事件というのは，４人の人間を拉致して事務所
。
」
，
に監禁し，殴る蹴るなどして４人を殺害し，４人の死体を捨てたという事件
です。そして，その殺人事件の主犯がＥとＤさんなのです。４人が殺し屋を
雇ってＤさんらを殺す計画をしていたところ，それがＥとＤさんにばれてし
まい，逆に４人がＥとＤさんに殺されてしまいました。私は，Ｅらに命じら
， 。 ，
れて 被害者の３人が逃げないように事務所内で見張りをしました その後
Ｅに命令されて，４人目の被害者を３発くらい殴りました。その後，Ｅに命
令され，４人の被害者をガムテープでぐるぐる巻きにし，動けないようにし
ました。その後，４人のうちの１人，２人と死んでしまい，あとの２人も殺
してしまえということになり，私の目の前でＢ，Ａが残りの２人の被害者を
。 ， ， ， ，
殺しました その後 私は Ｂ Ａと一緒に４人の死体を寝袋に入れたりし
Ｅらと一緒に車で４人の死体を捨てに行きました。私は，この事件のことを
話せば，自分が共犯となり，架空請求詐欺以外にもこの事件で処罰を受ける
ことになるのはよく分かっていましたが，すべてを正直に話して，一からや
り直す強い決意をしたので，自分から殺人などの事件も話しました 」など
。
と供述した。
（４） 同月１５日，被告人Ｃは，Ｎ②警察警察官に対し 「Ｄは取りまきの
，
Ａ，Ｅ，Ｂらと共に昨年１０月中頃，同じ詐欺グループの中の別のグループ
員４名が陰謀を企てたとしてそのもの達を拉致し，以前に私達のグループが
架空請求をしていた事務所でこもごもリンチを加えたり，鼻と口を押さえつ
けてその４名全員を殺したりしている 」などと供述した。
。
（ ） ， ， ，
同書面は 「私は，架空請求グループの男４名を同グループのメンバー１２
，
， ， 。 ， ， ，
名で監禁し 暴行を加え 殺害に関係している 監禁は Ｒビル３階で Ｄ
Ｅ，Ａ，Ｂらと一緒に，４人に後ろ手錠をかけたり，逃走防止の見張りをし
たり，メンバー各々が暴行を繰り返して行い，２人を殺害し，次に，別の２
人の口と鼻をふさぎ，首を絞めて殺した。殺した後は１人ずつ寝袋に入れ，
茨城県へ車で運び，処理した 」という趣旨となっている。
。
（６） 同日，被告人Ｃは，Ｐ②警察警察官に対し 「私たち詐欺グループが
，
男４人に対し，監禁，集団リンチをして最終的には殺人事件等を起こしてい
る。私は，監禁で被害者が逃げないように見張りをしたり，暴行を加え，ま
た殺人事件の見張りや，最終的には死体を棄てに行ったりしている。Ｏ，Ｐ
。 ， ，
は集団リンチにより殺した 若い男とＱは ＤやＥがＡとＢに殺害を指示し
私は見張り役をするように指示され，ＡとＢが殺した 」などと供述し，共
。
犯者の氏名，監禁に加わった経緯，暴行状況，死体の運搬状況，犯行場所に
ついても供述している。
さらに，同日，被告人Ｃは，同警察官に対し，事件関係者として共犯者及
び被害者の氏名，特徴，役割などを供述した上，自分の役割は「暴行，見張
り，死体遺棄，片付けをした ，Ｄは「拉致，監禁，暴行，殺人の指示役で
」
組織のトップ ，Ｅは「拉致，監禁，暴行，殺人で指示し，暴行，死体遺棄
」
をやった者 ，被告人Ａ及び同Ｂは「暴行，殺人，死体を捨てた者」などと
」
供述した。
（７） 同年５月１５日，被告人Ｃは，同警察官に対し，携帯電話機のメモリ
のデータを基に関係者について供述し，Ｄについて「拉致，監禁，暴行，殺
人の指示役 ，Ｅについて「拉致，監禁，暴行，殺人で指示し，暴行，死体
」
遺棄等をやった者 ，被告人Ｂについて「暴行，殺人，死体遺棄をした者」
」
と供述したほか，犯行後に被害者の衣服や凶器等を処分した状況や，犯行に
使用した凶器についても供述した。
る。
（１） 平成１６年１０月１３日，Ｐ②警察は，千葉県船橋市内において，Ｎ
， ， ，
の使用車両を発見 領置したことから Ｎ逮捕監禁事件の捜査本部を設置し
捜査を開始した。また，同車両内に遺留されていた携帯電話の通話明細等の
精査により，Ｑとの通話事実が認められたことから，Ｑの使用車両を手配し
た。
（２） 同月１６日，Ｐ②警察は，上記手配中の車両を運転していたＧを逮捕
したことを契機として，Ｇの所持していた携帯電話の通話記録及びメモリ等
， 。 ， ，
を精査し 契約者の照会等の捜査を開始した その結果 同年１１月１９日
同携帯電話のメモリに登録されていた番号にＪ使用の携帯電話番号が登録さ
， ， ，
れていたことが判明し さらに その発信先電話番号について照会した結果
同月２６日，その中に被告人Ｃの使用する携帯電話番号が含まれていること
が判明した。
また，平成１７年１月１４日，Ｇの所持していた上記携帯電話のメモリに
登録されていた番号の中に，被告人Ｃ使用のレンタル電話と思われる番号が
含まれていることが判明した。
（３） 同年３月４日，前記のとおり，被告人Ｃが本件殺人等についての供述
をしたことにより，Ｎら４名の死亡及び死体遺棄の事実及び共犯者の氏名等
が明らかとなった。
（１） まず，本件申告が 「捜査機関に発覚する前」にされたものであるか
，
について検討するに，前記捜査経過に照らせば，本件申告時において，捜査
機関は，被告人Ｃが本件の事件関係者の１人である可能性があると把握して
いたに過ぎず，Ｎら４名の生死すら明らかでない状況であったと認められ，
殺人，傷害致死，死体遺棄及び監禁のいずれについても，捜査機関に発覚す
る前であったことは明らかである。検察官は，上記申告時に，被告人Ｃを含
む１１名が被疑者として浮上していたと主張するが，各捜査報告書の記載か
らは，捜査により人定等を特定した時期が判然とせず，証拠上認められる捜
査の進ちょくとしては，前記３の限度にとどまるというべきである。
（２） 次に，本件申告が，自己の犯罪事実を申告したものといえるか否かに
ついて検討を加える。
前記２の供述経過によれば，被告人Ｃは，同年３月４日に，本件殺人事件
等についての供述を始めたところ，当初は事件についての概括的な説明を行
い，自分も現場にいたと供述していたが，その後，同月１０日には，事件に
ついての具体的な説明を行い，自分の関与について，見張りをしたほか命令
， ，
されて暴行やガムテープで巻くなどの行為をした結果 ２人が死亡したこと
残りの２人については，被告人Ａ及び同Ｂが殺害したこと，死体遺棄に関与
したことなどを供述している。その後の同年４月２３日作成の上申書には，
グループのメンバーと一緒に４名を殺害したかのような記載があるものの，
殺人についての責任を認める趣旨であるかどうかが定かでない抽象的な内容
になっており，その他の同被告人の供述調書に照らせば，被告人Ｃが，上記
上申書作成前後を通じて，一貫して自己の役割として見張り，暴行，死体遺
棄を挙げ，Ｄ及びＥの指示により，被告人Ａ及び同Ｂが殺害行為を行ったと
供述していたものと認められる。結局，被告人Ｃは，殺人行為に関しては，
自分は見張り役であったなどと述べるのみで，自らが実行行為を行ったこと
も，ホテル等で話し合いをするなどして殺人の共謀に自分が加担しているこ
となどについても何ら供述しておらず，殺人行為を犯したことを積極的に供
述していたとはいえないから，本件殺人について，自己の犯罪事実を申告し
たものとはいえない。
， ， ， ， ，
他方 上記のとおり 被告人Ｃは 自己の役割として Ｎら４名に対して
監禁及び暴行をしたこと，４名の死体についてその遺棄を手伝ったことを供
述している上，さらに 「Ｏ，Ｐは集団リンチにより殺した」などと暴行に
，
よって死亡させたことを認める供述をしていることに照らせば，Ｏ及びＰに
対する傷害致死，Ｎら４名に対する死体遺棄及び監禁については，自首が成
立する。
第８ 殺害謀議状況及び殺害動機等の本件情状事実に関する弁護人の主張について
（争点⑤に対する判断）
Ｎ及びＱの殺害謀議状況及び殺害動機等の本件情状事実について，各弁護人
の主な主張の概要は以下のとおりである。
（１） 被告人Ａ
Ｂ②ホテルで殺害に賛成した点を含め，本件一連の経過における被告人Ａ
の行動は，一部を除けば，Ｅに対する恐怖心に支配されていたことによるも
のである。特に，Ｎ及びＱに対する殺人については，ＥやＤから殺害を命じ
られ，これを断れば，家族ごと殺されるという状況下で，これに逆らえずに
， 。
犯行に及んだものであり 実行行為時には心神耗弱類似の精神状態であった
（２） 被告人Ｂ
Ｂ②ホテルで殺害に賛成した点を含め，本件一連の経過における被告人Ｂ
の行動は，一部を除けば，Ｅに対する恐怖心に支配されていたものである。
特に，Ｎ及びＱに対する殺人については，ＥやＤの指示により，殺害の実行
行為に関与しなければ家族ごと殺されるという状況下での犯行であり，期待
可能性がなかった。また，Ｎら４名に対する暴行については，私的制裁のた
めではなく，同人らの計画を聞き出すためと，Ｄ及びＥから疑われて被害者
側にされるのを避けるためであった。
（３） 被告人Ｃ
Ｂ②ホテルにおいて，殺害を提案した点も含め，本件一連の経過における
被告人Ｃの行動は，一部を除けば，Ｅに対する恐怖感によるものであり，Ｎ
及びＱの殺害についても，関与せざるを得ない状況であった。また，Ｎらに
対する暴行についても，同様であり，被告人Ｃの加えた暴行は形だけのもの
に過ぎない。
検討する。
（１） 前記認定のとおり，ＥはＮらに対し，殴る蹴るの暴行に加え，Ｎをナ
イフで刺し，Ｏに対して熱湯を掛け，金属バットで殴打したほか，Ｎら４名
， ，
に対して 覚せい剤を注射するなどの熾烈かつ容赦ない暴行を加えている上
被告人らに対し，Ｂ②ホテルにおいて，裏切れば家族ごと殺すなどと言って
口止めをしたほか，Ｄ②ホテルにおいても，責任を取るように痛烈に責め立
てていたものであって，これらの点に加え，前記Ｆら共犯者の供述により，
本件犯行後にもＥが口止めをしていたことや，Ｅが怖いなどと被告人Ａが話
していたことなどが認められることに照らせば，被告人３名が本件殺人の犯
行当時，Ｅに対して少なくとも相当程度の恐怖心を抱いていたことは十分認
められる。そこで，これを前提として各被告人について個別に検討する。
（２） 被告人Ａについて
， ， ，
ア 被告人Ａは Ｂ②ホテルにおいて 殺害に賛成したとされる点について
「Ｂ②ホテルに行く前から，Ｅからお前もからんでるのかなどと疑われ，
幾度となく責め立てられていた上，Ｅの一言でＱが裏切り者として監禁さ
れてしまったことなどから，恐怖心により反対することは不可能であっ
た 」などと供述する。
。
しかしながら，Ｎ拉致の際は，被告人Ａ及び同Ｂが自首することを提案
したと供述している点なども含め，同被告人らが，拉致に積極的であった
とまではいえず，これはＤが主導して決定したと認められるものの，その
実行の際には，被告人ＡはＮ使用車両の窓ガラスを割るなどの積極的な行
動を取っており，その後，Ｐを自ら電話をかけて呼び出したほか，自ら進
んでＯを拉致するなどの中心的役割を果たしている。また，Ｐらの処遇を
， ，
決する上で重要なＸ①やＷ①との接触の際にも Ｄとともに行動するなど
被告人Ａがグループ内において中心的な地位にあったことを裏付ける行動
を取っていたということができる。しかも，被告人ＡがＮらと同じ事務所
に所属していたとはいえ，ＱはＮらの計画に関与していたことを認めたこ
とから監禁されるに至ったものであり，Ｎらの話から命を狙われていたこ
とが判明していた被告人Ａが，単に反対意見を述べただけで同様に疑われ
て監禁される危険があったとはいい難い。さらに，Ｂ②ホテルでは，Ｅが
殺害について積極的に提案していたものではなく，Ｄ及び被告人Ｃが殺害
の話を主導していたのである。これらの被告人Ａの立場及び行動等に照ら
せば，被告人Ａ及び同Ｂの供述するようにＥから数度にわたって疑いをか
けるような言動を受けたことがあり，Ｅに対して相当程度の恐怖心を抱い
ていたとしても，Ｄや被告人Ｃに対して反対意見を述べることが困難であ
ったとは考え難い。そして，前記のようなＢ②ホテルでの謀議に至る経緯
や，被告人Ａの捜査段階における供述に照らせば，被告人Ａは自ら積極的
に殺害を提案したものではないものの，Ｄらが殺害をするという方向で話
を主導したことに対し，犯行の発覚や報復を防ぐためには，殺害もやむを
得ないと考えてこれに賛同したと認められる。
イ 上記アの点と前記第２及び第３で認定した各事実に照らせば，被告人Ａ
の殺害謀議状況及び殺害動機等の事情は以下のとおりであると認められ
る。
被告人Ａは，自ら中心メンバーとして逮捕，監禁，暴行に加わったが，
その後，Ｅが過剰な暴行を加えるなどしたことから，その収束が困難にな
った。その結果，Ｂ②ホテルでＮらの処遇について話し合った際，Ｄや被
告人Ｃらが殺害をすることで話を主導した結果，殺害もやむを得ないとい
う結論に達した。そして，被告人Ａも同席していたとはいえ，Ｄ及び被告
人Ｃが，Ｘ①に殺害と死体の処理を依頼したことから，Ｘ①との以後の交
渉は被告人Ｃに任せ，自らはＤ②ホテルで休憩を取るなどしていた。しか
しながら，その後，Ｏが予期せず死亡し，さらには，Ｅら共犯者から本件
の責任を押しつけられ，Ｘ①との交渉を成功させるなどして殺害を行うよ
うに責め立てられたために，自分がＸ①との交渉を成功させてＮらの処分
をしなければならないという思いに至った。こうして被告人Ａは，Ｘ①と
の交渉役を引き受け，交渉を継続していたが，Ｐが死亡した上，Ｘ①との
交渉も決裂した。そこで，Ｄに交渉が決裂したことを報告すると，Ｄから
も「残りはそっちでやってください 」などと言われて，殺害を指示され
。
たことから，事態の収拾が困難になり，自ら殺害をするほかないと考えて
殺害に及んだものである。
（３） 被告人Ｂについて
ア まず，被告人Ｂの暴行態様についてみるに，被告人Ｂ自身が，Ｎ及びＰ
に対し，サッカーボールを蹴るような形で，肩や背中を三，四発踏んだり
蹴ったりする暴行を加え，Ｑに対して，平手打ちや，足のつま先で突く暴
行を加えたと供述している上，Ｆ，Ｇ及びＩも被告人ＢがＱに対して顔面
を数回蹴りつけるなどの暴行を加えていたと供述している。このような供
述により認められる外形的な暴行態様に照らせば，上記暴行は，Ｎらの計
画を聞き出す目的も有していたとしても，制裁目的があったことは明らか
である。
イ また，被告人Ｂは，Ｂ②ホテルにおいて，殺害に賛成したとされる点に
ついて，前記被告人Ａと同様に 「Ｅから再三にわたって怪しまれ，責め
，
立てられるなどしていたことによる恐怖心から反対すれば，被害者側にさ
れると思い，反対できなかった 」などと供述する。
。
， ， ，
しかしながら 被告人Ｂの行動等についてみるに Ｎを拉致しに行く際
Ｄの指示により寝袋を購入したほか，被告人Ａの指示により同被告人とと
もにＰを迎えに行くなどの行動からは主導的に犯行を行っていたとまでは
いえないものの，Ｎの拉致に加わり，上記のとおり同人らに相当程度の暴
行をするなどの役割を果たしているほか，グループ内では被告人ＣやＥと
並ぶ店長という立場にあったものである。
このような本件における被告人Ｂの立場及び行動に加え，前記２アで説
示したのと同様に，被告人Ｂが疑われて監禁される危険は小さいこと，Ｅ
が殺害の提案を積極的にしていたものではないことなどに照らすと，上記
被告人Ａと同様，反対意見を述べることが困難であったとはいい難い。そ
して，前記のようにＢ②ホテルでの謀議に至る経緯に加え，被告人Ｂの捜
査段階における供述に照らせば，同被告人も被告人Ａと同様に，Ｄらが殺
害をするという方向で話を主導したことに対し，犯行の発覚と被害者から
の報復を防ぐためには，殺害もやむを得ないと考えてこれに賛同したと認
められる。
ウ 上記アイの点と前記第２及び第３で認定した各事実に照らせば，被告人
Ｂの殺害謀議状況及び殺害動機等の事情は以下のとおりであると認められ
る。
被告人Ｂは，当初は従属的立場で監禁，暴行に関与しており，Ｂ②ホテ
ルにおいて，殺害するとの決定に賛同した後，Ｄや被告人ＡからＸ①との
依頼状況などを聞いていた。その後，Ｄ②ホテルにおいて，Ｅらから，被
告人Ａとともに，本件についての責任を押しつけられることになったこと
から，被告人Ａと共に行動することになり，結局，被告人Ａが前記のとお
り，殺害行為に及ぶこととなったことから，被告人Ｂも自己の立場上やむ
を得ないと考えてこれに同調し，自らも殺害行為に及んだものである。
（４） 被告人Ｃについて
ア まず，暴行態様についてみるに，被告人Ｃは，グローブをはめてＮを殴
打した行為は，打撃力を減殺させるための見せかけの行為であり，Ｏの背
中ににがりをかけた行為は治療目的であったと供述する。
しかしながら，グローブをはめて殴打する行為や，にがりをかけるなど
の暴行態様それ自体が制裁目的であることを相当程度推認させるものであ
る上，被告人Ｃは捜査段階において，上記暴行が制裁のためであったとい
う趣旨の詳細な供述をしているところ，同供述は，前記Ｐに対する殺意を
否認する部分などとともに全体として被告人Ｃの供述がそのまま録取され
たものであることがうかがわれるものであって，上記暴行に関する部分に
ついても信用性を肯定することができることなどに照らせば，上記被告人
Ｃの暴行が制裁目的によるものであることは優に認められる。
イ また，Ｂ②ホテルにおいて，被告人Ｃは殺害を提案する発言をしている
， ， 「 。
」 ，
が これについて被告人Ｃは Ｅから 並べるぞ などと言われており
具体的な案を出さなければ暴行や監禁をされると思って発言したものであ
る旨供述している。
前記のとおり，本件事務所内で，ＤらがＮらをこのまま帰せないなどと
話しており，それを聞いた被告人Ｃが「殺しちゃうということですか 」
。
などと発言したことを契機に上記話し合いをすることになり，いくつかの
案が退けられ，Ｎら４名を生かすことを前提とする収束案が見あたらず手
詰まりとなった後に意見を求められ，殺害するとの案を出したという経緯
に照らせば，被告人Ｃは，有効な解決策が見付からない中，意見を求めら
れたために，その場の雰囲気に影響されてこのような発言をしたという面
もあったことは否定し難い。しかしながら，被告人Ｃが，上記発言の後，
Ｅから反論されたにもかかわらず，死体の処理方法があるなどと言ってＸ
①のことを紹介し，Ｘ①に電話をかけるなどの行動を取っていることに照
らせば，被告人Ｃは，被害者らを殺害することを容認した上で，自らその
実現に向けての積極的な役割を担う考えであったと認められる。
ウ 上記アイの点と前記第２及び第３で認定した各事実に照らせば，被告人
Ｃの殺害謀議状況及び殺害動機等の事情は以下のとおりであると認められ
る。
被告人Ｃは，途中から監禁に加わったものであるが，自分が狙われたこ
ともあって，Ｎらに対し，相当程度の暴行を加えたほか，Ｘ①との交友関
係を利用して，Ｘ①に対して襲撃計画阻止の依頼をする一方，前記のとお
り殺害の提案，依頼をするなどＤとともに殺害に向けた積極的かつ主導的
な役割を果たしていた。しかしながら，Ｄに多額の現金を支払わせるなど
して依頼したＸ①との交渉がうまくいかなかったことから，不利な立場に
立たされるとともに引け目を感じ，Ｄ②ホテルにおいて，被告人Ａが責任
を押しつけられたのを目撃したことから，自分にも責任があり，被告人Ａ
とともに責任を取らざるを得ないと考えた。そして，その後，被告人Ａと
行動をともにし，同被告人が前記のとおり，殺害行為に及ぶこととなった
ことから，自己の立場上これに同調するのもやむを得ないと考えて，自ら
も殺害行為に及んだものである。
（５） 以上認定したとおりであって，被告人３名が，犯行当時，Ｅに対して
相当程度の恐怖心を抱いており，それが自ら本件殺害行為に出た一つの要因
であったことは認められるものの，殺害行為を含む被告人３名の本件一連の
行為は，Ｅに対する恐怖心に支配されていたことによるものとは到底認める
ことができず，上記各弁護人の主張は，被告人Ａ及び同Ｂが，同ＣをＤらの
見張りだと考えていたことなど，弁護人の主張するその他の事情を勘案して
も，いずれも採用することができない。
（法令の適用）
被告人Ａについて
罰 条
判示第１の所為のうち，
Ｎに対する逮捕監禁致傷の点につき，
包括して刑法６０条，２２１条に該当するので，刑法１０条を適
用し，平成１７年法律第６６号附則１０条により同法による改正
前の刑法２２０条所定の刑と，刑法６条，１０条により軽い行為
時法である平成１６年法律第１５６号による改正前の刑法２０４
条所定の刑とを比較し，重い上記改正前の刑法２０４条所定の懲
役刑によって処断（ただし，短期は上記改正前の刑法２２０条所
定の刑のそれによる ）
。
Ｐ及びＱに対する監禁の点につき，
それぞれ刑法６０条，前記改正前の刑法２２０条
Ｏに対する逮捕監禁の点につき，
包括して刑法６０条，前記改正前の刑法２２０条
判示第３及び第４の各所為につき，
いずれも刑法６０条，平成１６年法律第１５６号による改正前の刑法２０
期はその改正前の刑法１２条１項によることとなり，裁判時においては上
記改正後の刑法２０５条に該当し，その刑の長期はその改正後の刑法１２
条１項によることとなるが，これは犯罪後の法令によって刑の変更があっ
たときに当たるから刑法６条，１０条により軽い行為時法の刑による ）
。
判示第５及び第６の各所為につき，
いずれも刑法６０条，平成１６年法律第１５６号による改正前の刑法１９
役刑の長期はその改正前の刑法１２条１項によることとなり，裁判時にお
いては上記改正後の刑法１９９条に該当し，その有期懲役刑の長期はその
改正後の刑法１２条１項によることとなるが，これは犯罪後の法令によっ
て刑の変更があったときに当たるから刑法６条，１０条により軽い行為時
法の刑による ）
。
判示第７の所為につき，
被害者ごとにそれぞれ刑法６０条，１９０条
科刑上一罪の処理
判示第１につき，刑法５４条１項前段，１０条（１個の行為が４個の罪名に触
れる場合であるから，１罪として最も重いＮに対する逮捕監禁致傷罪の刑で処
断）
判示第７につき，刑法５４条１項前段，１０条（１個の行為が４個の罪名に触
れる場合であるから，１罪として犯情の最も重いＮに対する死体遺棄罪の刑で
処断）
刑種の選択
判示第５及び第６の各罪につき，いずれも死刑
併合罪の処理
刑法４５条前段，４６条１項本文，１０条（刑及び犯情の最も重い判示第６の
罪の刑で処断し他の刑を科さない ）
。
訴訟費用の不負担
刑事訴訟法１８１条１項ただし書
被告人Ｂについて
罰 条
判示第１の所為のうち，
Ｎに対する逮捕監禁致傷の点につき，
包括して刑法６０条，２２１条に該当するので，刑法１０条を適
用し，平成１７年法律第６６号附則１０条により同法による改正
前の刑法２２０条所定の刑と，刑法６条，１０条により軽い行為
時法である平成１６年法律第１５６号による改正前の刑法２０４
条所定の刑とを比較し，重い上記改正前の刑法２０４条所定の懲
役刑によって処断（ただし，短期は上記改正前の刑法２２０条所
定の刑のそれによる ）
。
Ｐ及びＱに対する監禁の点につき，
それぞれ刑法６０条，前記改正前の刑法２２０条
Ｏに対する逮捕監禁の点につき，
包括して刑法６０条，前記改正前の刑法２２０条
判示第３及び第４の各所為につき，
いずれも刑法６０条，平成１６年法律第１５６号による改正前の刑法２０
期はその改正前の刑法１２条１項によることとなり，裁判時においては上
記改正後の刑法２０５条に該当し，その刑の長期はその改正後の刑法１２
条１項によることとなるが，これは犯罪後の法令によって刑の変更があっ
たときに当たるから刑法６条，１０条により軽い行為時法の刑による ）
。
判示第５及び第６の各所為につき，
いずれも刑法６０条，平成１６年法律第１５６号による改正前の刑法１９
役刑の長期はその改正前の刑法１２条１項によることとなり，裁判時にお
いては上記改正後の刑法１９９条に該当し，その有期懲役刑の長期はその
改正後の刑法１２条１項によることとなるが，これは犯罪後の法令によっ
て刑の変更があったときに当たるから刑法６条，１０条により軽い行為時
法の刑による ）
。
判示第７の所為につき，
被害者ごとにそれぞれ刑法６０条，１９０条
科刑上一罪の処理
判示第１につき，刑法５４条１項前段，１０条（１個の行為が４個の罪名に触
れる場合であるから，１罪として最も重いＮに対する逮捕監禁致傷罪の刑で処
断）
判示第７につき，刑法５４条１項前段，１０条（１個の行為が４個の罪名に触
れる場合であるから，１罪として犯情の最も重いＮに対する死体遺棄罪の刑で
処断）
刑種の選択
判示第５及び第６の各罪につき，いずれも無期懲役刑
併合罪の処理
刑法４５条前段，４６条２項本文，１０条（刑及び犯情の最も重い判示第６の
罪の刑で処断し他の刑を科さない ）
。
未決勾留日数の本刑算入
刑法２１条
訴訟費用の不負担
刑事訴訟法１８１条１項ただし書
被告人Ｃについて
罰 条
判示第２の所為につき，
被害者ごとにそれぞれ刑法６０条，平成１７年法律第６６号附則１０条に
より同法による改正前の刑法２２０条
判示第３及び第４の各所為につき，
いずれも刑法６０条，平成１６年法律第１５６号による改正前の刑法２０
期はその改正前の刑法１２条１項によることとなり，裁判時においては上
記改正後の刑法２０５条に該当し，その刑の長期はその改正後の刑法１２
条１項によることとなるが，これは犯罪後の法令によって刑の変更があっ
たときに当たるから刑法６条，１０条により軽い行為時法の刑による ）
。
判示第５及び第６の各所為につき，
いずれも刑法６０条，平成１６年法律第１５６号による改正前の刑法１９
役刑の長期はその改正前の刑法１２条１項によることとなり，裁判時にお
いては上記改正後の刑法１９９条に該当し，その有期懲役刑の長期はその
改正後の刑法１２条１項によることとなるが，これは犯罪後の法令によっ
て刑の変更があったときに当たるから刑法６条，１０条により軽い行為時
法の刑による ）
。
判示第７の所為につき，
被害者ごとにそれぞれ刑法６０条，１９０条
判示第８の別紙一覧表番号１，４，７，１０，１４ないし１７，１９，２１な
いし２５の各所為につき，
いずれも包括して刑法６０条，組織的な犯罪の処罰及び犯罪収益の規制等
に関する法律３条１項９号（刑法２４６条１項 （刑の長期は，行為時に
）
おいては上記改正前の刑法１２条１項に，裁判時においてはその改正後の
刑法１２条１項によることになるが，これは犯罪後の法令によって刑の変
更があったときに当たるから刑法６条，１０条により軽い行為時法の刑に
よる ）
。
判示第８の別紙一覧表番号２，３，５，６，８，９，１１ないし１３，１８，
いずれも刑法６０条，組織的な犯罪の処罰及び犯罪収益の規制等に関する
法律３条１項９号（刑法２４６条１項 （刑の長期は，行為時においては
）
上記改正前の刑法１２条１項に，裁判時においてはその改正後の刑法１２
条１項によることになるが，これは犯罪後の法令によって刑の変更があっ
たときに当たるから刑法６条，１０条により軽い行為時法の刑による ）
。
科刑上一罪の処理
判示第２につき，刑法５４条１項前段，１０条（１個の行為が４個の罪名に触
， ）
れる場合であるから １罪として犯情の最も重いＮに対する監禁罪の刑で処断
判示第７につき，刑法５４条１項前段，１０条（１個の行為が４個の罪名に触
れる場合であるから，１罪として犯情の最も重いＮに対する死体遺棄罪の刑で
処断）
刑種の選択
判示第５及び第６の各罪につき，いずれも無期懲役刑
併合罪の処理
刑法４５条前段，４６条２項本文，１０条（刑及び犯情の最も重い判示第６の
罪の刑で処断し他の刑を科さない ）
。
未決勾留日数の本刑算入
刑法２１条
訴訟費用の不負担
刑事訴訟法１８１条１項ただし書
（量刑の理由）
第１ 事案の概要
本件は，Ｄを中心としたいわゆる架空請求詐欺を行う組織の構成員であった
被告人３名が，中国人マフィアにＤらを襲撃させて多額の現金を強奪する計画
を上記組織の構成員である被害者４名が立てていたことを知り，Ｄ，Ｅほか多
数の構成員と共謀の上，被害者Ｎ及び同Ｏに後ろ手錠をかけて，本件事務所に
連行し，暴行を加えるなどして逮捕監禁し，被害者Ｐ及び同Ｑも手錠又はひも
を用いて後ろ手に拘束し，暴行を加えるなどして監禁し（判示第１，第２ ，
）
被害者Ｏに対して私的制裁のために，他の共犯者とともに，こもごも断続的に
殴る蹴るなどした上，熱湯を掛け，覚せい剤を注射するなどの暴行を加えて死
亡させ（判示第３ ，同様に殴る蹴るなどしたことにより衰弱状態にあった被
）
害者Ｐに対しても，顔面及び胸部を緊縛するなどの暴行を加えて死亡させ（判
示第４ ，さらに，被害者Ｎ及び同Ｑの鼻口部をふさいで殺害し（判示第５，
）
第６ ，被害者Ｎら４名の死体を茨城県内に運搬して暴力団関係者に依頼して
）
土中に遺棄した（判示第７）ほか，被告人Ｃが，上記組織による団体活動とし
て，いわゆる架空請求詐欺により，被害者２６名から，合計４７５２万９７４
第２ 被告人３名の身上，経歴等
被告人Ａは，昭和４９年６月９日，兵庫県尼崎市で出生し，県立高校を卒業
後，医者になることを志して大学進学のために浪人生活を送ったが，希望が叶
わずに断念し，上京した後，アルバイトをして生計を立てていた。その後，金
融会社に入社し，同会社は暴力団関係のいわゆるヤミ金融であったものの，同
会社で数年間勤務を続けた後，同会社を辞めて独立し，そのころ知り合ったＤ
とともにヤミ金融を数か月間経営し，平成１４年ころには自ら違法カジノ店を
経営したほか，平成１５年ころには充電器のリース業などを行う会社を設立し
た。また，被告人Ａは，平成１２年ころに知り合った女性と平成１４年に婚姻
し，翌年には一男をもうけ，本件事件後である平成１７年には，二男をもうけ
， ， 。 ， ，
たが 本件によって逮捕された後 妻と離婚した 前記のとおり 被告人Ａは
平成１６年５月ころからＤとともに架空請求詐欺を始めたが，妻にはそのこと
は秘密にするなどしていた。同被告人には前科はなく，同年８月に過去に交際
していた女性に対する傷害罪により逮捕された前歴がある。
被告人Ｂは，昭和５４年１０月２日，東京都杉並区で出生し，中学卒業後，
都立高校に進学したが，中途退学した。その後は転職を繰り返していたが，平
成１５年１２月ころに，中学校時代の同級生であるＤと再会したことを契機と
， ， 。 ，
して 前記のとおり Ｄとともに融資保証金詐欺を行うようになった その後
知り合った女性と交際し，本件事件後である平成１７年３月に婚姻し，同年８
月には一女をもうけた。被告人Ｂに前科前歴はない。
被告人Ｃは，昭和５３年３月４日，岐阜県岐阜市で出生し，平成１２年に石
川県金沢市内にある私立大学を卒業した後，プロの音楽家になることを志して
上京し，新聞配達などをしながら音楽の専門学校で２年間勉強し，卒業後はプ
ロの音楽家の付き人をしながらアルバイトをするなどして生計を立てていた。
その後の平成１４年末ころにＤと知り合い，平成１５年ころには，Ｄが設立し
たＱ②という会社で働くようになり，広告代理業や，音楽事業などを行ってい
たほか，前記のとおり，同年１０月ころからは，Ｄらとともに融資保証金詐欺
を行っていた。被告人Ｃに婚姻歴はない。また，前科前歴もない。
第３ 各被告人共通の情状
（１） 被告人らは，前記のとおり，いわゆる架空請求詐欺を行う組織を結成
し，職業的に同詐欺を行っていたところ，同組織の構成員であった被害者ら
が中国人マフィアと結託して，被告人らに対する現金強奪計画を立てている
ことを知ったことから，その計画内容を聞き出すとともに私的制裁を加える
目的で，各逮捕監禁ないし監禁行為に及んだものである。被告人らには，襲
撃されるというおそれもあり，被害者らの計画を阻止する必要があったとは
いえ，多人数で拉致するなどして順次監禁して暴力を振るったものであり，
集団による暴力行為をもってこれに対抗しようという発想自体，極めて危険
かつ短絡的なものといわざるを得ない。
（２） そして，本件各逮捕監禁ないし監禁等の犯行態様及びその余の各犯行
に至る経緯等についてみるに，被告人らは，軟禁状態にあった被害者Ｑを利
用して詐言を用いるなどして被害者Ｎを呼び出した上，路上に停車中の車両
内にいた同人に対し，６人がかりで金属バット等を持って取り囲み，車両の
， ，
窓ガラスを叩き割り 同人の大腿部を躊躇することもなくナイフで刺した上
同人を引きずり出すなどの大胆かつ粗暴な態様で車両に押し込めて連行して
いる。その後，被害者Ｏに対しても，同様に呼び出した上，３人がかりで路
上にいた同被害者を突然金属バットで殴るなどして襲撃し，後ろ手錠をかけ
， ，
るなどの手荒な態様で車両に押し込めて連行したほか 被害者Ｐに対しても
仕事の打合せなどと称して誘い出した上，本件事務所で待ち構えて多人数で
襲いかかり，後ろ手錠をかけるなどして監禁したものであり，Ｎら３名に対
する上記各犯行は，いずれも甚だ卑劣で悪質なものである。さらに，被告人
らは，それまで上記監禁行為等を協力させていた被害者Ｑに対しても，後ろ
手に緊縛して殴りつけるなどして，容赦なく監禁しており，誠に非道な犯行
といわざるを得ない。
被告人らは，次々と仲間を呼び出すなどした上で，被害者４名を本件事務
所内に２日前後の期間監禁し，その間に，後ろ手に緊縛され，抵抗などおよ
そできない状態の被害者４名に対し，同人らの計画内容を聞き出す目的や，
襲撃計画を立てたことに対する報復として，被害者４名の悲痛な悲鳴にも省
みることなく，多人数で断続的に金属バットや手拳でその全身を殴打し，足
蹴にするなどして，その容姿が変容する程の凄惨かつ容赦ない暴行を一方的
に加えたものである。そして，このような凄惨な暴行の結果，被害者らに重
篤な傷害を負わせ，その処遇に困るや，自らの犯罪が発覚することと被害者
らに報復されることを防ぐために被害者４名を暴力団関係者に依頼して殺害
するとの謀議をするに至り，その交渉の継続中に被害者Ｏを傷害致死により
死亡させながらも，さらに殺人の謀議を維持し，上記暴力団関係者への引渡
しを容易にするために，被害者３名の身体をガムテープで何重にも緊縛する
などといった異常な行為の結果，被害者Ｐを傷害致死により死亡させ，その
後上記交渉に失敗するや，最終的に被告人ら自らが共謀に基づき被害者２名
を殺害したものであって，上記各犯行の動機は極めて自己中心的，反社会的
であり，その悪質性は顕著である。
（３） 次に，傷害致死，殺人，死体遺棄の各犯行態様についてみるに，被害
者Ｏに対しては，熱湯を掛けた上，激しい悲鳴を上げている同人に対し，さ
らに殴る蹴るなどし，その一方で興味本位にＭＤＭＡや覚せい剤を使用する
などの壮絶な態様の暴行を加えた結果，同人を死亡させており，従前の激し
い暴行で負傷し衰弱していた被害者Ｐに対しても，殺害を依頼した暴力団関
係者への引渡しを容易にするなどという理由から，その顔面や胸部をさらに
ガムテープで何重にも緊縛し，呼吸困難に陥らせて死亡させたものであり，
両名に対する傷害致死の犯行は，前記犯行に至る経緯やその犯行態様に照ら
して，誠に残忍かつ非情なものといわざるを得ない。
また，被害者Ｎ及び同Ｑに対しては，前記のとおり，ガムテープでその身
体をぐるぐる巻きにされ，抵抗できない状況にあった両名の身体を更に押さ
えつつ，鼻口部をふさいで両名を一気に殺害したもので，本件殺人は，人命
， 。
を全く軽視し 強固な殺害意思に基づいた極めて冷酷かつ非道な犯行である
しかも，その後，犯行の発覚を防ぐため，被害者４名の死体を寝袋に入れ
てガムテープで何重にも巻くなどした上，暴力団関係者に多額の現金を支払
ってその処分を依頼し，その結果被害者らの死体は産業廃棄物などとともに
約８か月間にわたって土中に埋められ，人相が容易には判別できないほど高
度に腐敗した状態にまで至らしめられたものであり，本件死体遺棄の犯行も
死体に対する冒とくの態度が甚だしいというほかない。
重大であることはいうまでもない。
被害者４名は，いずれも突然前記のように襲われるなどして監禁され，凄惨
な暴行を一方的に加えられた挙げ句，被害者Ｏについては，熱湯を掛けられ，
背部全体に重篤な熱傷を負いながら，医師の手当を受けることなく放置され，
さらに殴る蹴るなどのほかＭＤＭＡや覚せい剤を使用させられて死亡するに至
っており，被害者Ｐについては，前記暴行により衰弱状態にあったにもかかわ
らず，さらに覚せい剤を注射され，顔面や胸部を緊縛された結果呼吸困難に陥
り，身動きのできない中放置されたためにそのまま呼吸不全により死亡させら
れており，被害者Ｎ及び同Ｑについては，被害者Ｏ及び同Ｐが相次いで死亡し
て更なる恐怖感を抱く中，全く抵抗できない状態のまま為す術もなく殺害され
たものであって，このような経緯で死亡した被害者らの受けた肉体的苦痛，恐
怖感，絶望感は筆舌に尽くし難く，大切な家族を残したまま若くしてその生命
を断たれた無念さは察するに余りある。
各被害者の遺族らは，行方不明となっていた各被害者の安否を憂慮し，その
無事を祈りながら帰宅を待ち望んでいたのに，約８か月後その思いも空しく，
最悪の結果を伝える悲報に接し，無惨に変わり果てた被害者と対面させられた
ものであり，その際に受けた精神的衝撃や悲しみは計り知れない。そして，各
遺族らが，家族を失ったことによる強い悲憤の念を抱き，その処罰感情が峻烈
であるのは当然というべきであり，被告人３名に対する極刑を求める心情は十
分に理解できる。
凶悪事件ということができ，さらに，架空請求詐欺グループ内の内紛ともいう
べき経緯によって，このような壮絶な犯罪を引き起こしたという事情にかんが
みると，本件犯行が，地域社会に多大な衝撃と不安を与えたであろうことは想
像に難くなく，本件の社会的影響は重大というべきである。
弁護人の主張するように，被害者らが，被告人らを襲撃して殺害し，現金を
強奪する計画を立てていたことが本件事件の発端となっていることは否定でき
ず，かかる事情が被告人らの本件各犯行を正当化しうるものでないことはいう
， ，
までもないが 被告人らがこれに早急に対応する必要があったという意味では
， 。 ，
被告人３名のために 有利に斟酌すべき事情であるということができる また
監禁を開始した当初は被害者４名に重篤な傷害を与えたり，さらに死亡させる
ことを予定していたものではなく，逮捕監禁後の各犯行は，犯行に加担した各
構成員が，感情の赴くままに，めいめいが暴行を加えたことから，結果的に凄
惨な暴行を加えるに至ったという面もあり，被害者らの殺害を決意したことに
ついても，被害者らに与えた傷害が重く，その処遇に苦慮したことも起因して
いるのであって，これらの犯行が，当初から計画された犯行であるとまではい
えない。被害者２名に対する殺害行為を被告人らが決意するについては，Ｄや
Ｅの影響力とＥに対する恐怖心も一因となっていること，さらに，被害者らを
監禁中に被告人３名が行った暴行は，ＥやＤなどと比較すれば，相対的にはそ
の程度は低く，暴行態様に限っていえば被害者Ｏの死亡に対する寄与度も比較
的小さいことなどの事情も認められる。
第４ 各被告人個別の情状
（１） 被告人Ａは，前記補足説明において一部説示したとおり，グループ内
において中心的な立場にあり，また，自分自身が狙われていたことに対する
憤りや切迫感などの気持ちにより，本件犯行当初から積極的かつ重要な役割
を果たし，さらに，その後，被害者らを殺害することについても容認する態
度を示していた。そして，Ｅらから責任を追及される発言をされたことを受
け，自らその処分を決するしかないとの考えに至った後，殺害の実行役は担
いたくないとの思いからＸ①との交渉を担当するなど，殺害計画実現に向け
ての積極的な行動を取り，盲目的にＸ①の指示に従って被害者Ｐを緊縛する
行為を行った結果，同人を死亡させ，さらに，Ｘ①との交渉が決裂するや，
他の解決手段を模索することもなく，最終的な殺害においては，自ら被害者
Ｎ及び同Ｑの鼻口部をふさぐという直接的な殺害行為を担当しており，主導
的に殺害行為に及んでいるといえる。
このように被告人Ａは，監禁等の犯行において中心的な役割を担い，その
収束が困難になるや，被害者らを殺害することに安易に賛同した上，極めて
， ，
短絡的に自ら殺害することを決意し その実行行為を行っているものであり
その刑責は極めて重大である。
（２） 他方，被告人Ａに有利に斟酌すべき事情として次の点が挙げられる。
被告人Ａは，当初は被害者らの殺害を積極的に意図していたわけではなく，
Ｗ①らに連絡を取るなどして別の解決方法を模索していたこともうかがえ
る。また，結局殺害を決意するに至ったものの，その過程においては，Ｂ②
ホテルにおける殺害決定場面やＣ②でのＸ①への殺害依頼の場面において，
積極的な発言はせず，その場に同席してＤらの決定に賛同する態度を示して
， ，
いたに過ぎなかったり Ｇが検挙された際にもＤに翻意を求めたりするなど
殺害への関与を回避しようとしていた姿勢も看取される。さらに，前記のと
おり再三にわたってＥらから責め立てられたり指示されたりするなどして結
果的に殺害役を押しつけられた面があり，ＤやＥら共犯者の言動が被告人Ａ
の犯意の形成に相当程度影響したことは否定できない。そして，本件殺人の
犯行後には茫然自失の状態となっており，殺害行為の重大性を認識しながら
も苦渋の選択として犯行に及んだことを示すものとして，人間性の片鱗はう
かがえるほか，その後の死体遺棄についてはＥらの指示に従って行ったもの
であって，主導的なものとはいえない。
また，本件の事実関係を認めており，毎日欠かさず被害者らの冥福を祈っ
ている旨供述するなど，深い反省，後悔の念を示していること，これまで前
科がないことのほか，付随的な事情にとどまるものの，各被害者遺族に対し
て，謝罪の手紙を送付するとともに，それぞれ被害者ごとに１００万円の支
払を申し出て，受領を了承した３家族に対してその支払をしていること，被
告人Ａの父親が公判廷において遺族に対する謝罪の気持ちを述べていること
などの事情も認められる。
（１） 被告人Ｂは，前記補足説明において一部説示したとおり，当初は指示
を受けて行動するなど従属的立場で監禁，暴行に関与していたものの，仲間
を裏切ったことや自分を狙ったことに対する憤り等の念から，被害者Ｎらに
対して，身体を踏みつけるなどの相当執拗な暴行を加えていたものである。
そして，被害者らを殺害するとの決定に賛同し，その後，Ｅらから，被告人
Ａとともに，本件についての責任を押しつけられることになるや，自己の立
場上やむを得ないと考えて被告人Ａと行動を共にすることになり，結局，被
告人Ａが前記のとおり，殺害行為に及ぶこととなった際，これに同調し，自
らも被害者Ｎ及び同Ｑの両名の身体を押さえ付けて殺害行為に加担したもの
である。
このように，被告人Ｂは，逮捕監禁，暴行行為に積極的に関与した上，被
害者Ｐに対する傷害致死，被害者Ｎ及び同Ｑに対する各殺人行為の実行行為
を担っているのであり，その刑責は極めて重い。
（２） 他方，被告人Ｂは，前記のとおり，当初は指示に従って行動するなど
従属的な立場で本件犯行に関与し，その後の傷害致死，殺人及び死体遺棄に
ついても，Ｄ及びＥの指示に従って，あるいは，被告人Ａの行動に同調して
行った犯行であり，主導的立場にあったとまではいい難い面がある。
また，被告人Ｂは，本件の事実関係を認め，深い反省，悔悟の念を示して
いること，前科前歴がないことのほか，付随的事情として，遺族から受領を
拒否されるなどしたものの，弁護人を通じて，Ｆ，Ｈ及びＧとともに各被害
者遺族に対して御霊前として金員を送付していること，同被告人の母親も公
判廷において，遺族に対する謝罪の気持ちを述べていることなどの事情も認
められる。
（１） 被告人Ｃは，前記補足説明において一部説示したとおり，Ｄに呼び出
されたことで途中から監禁行為に加担したものであるが，その後，被害者ら
に対する怒りに任せ，相当程度の暴行を加えるなどしたほか，Ｘ①との交友
関係を利用し，Ｘ①に対して被害者らの計画阻止の依頼をし，前記のとおり
殺害の提案，依頼をするなどＤとともに被害者らの殺害に向けた積極的かつ
。 ， ， ，
主導的な役割を果たしている そして その後 自らＸ①との交渉役を担い
さらに，被告人Ａが責任を押しつけられるや，自分にもその責任の一端があ
ると考えて，被告人Ａと行動を共にし，結局，被告人Ａが前記のとおり，殺
害行為に及ぶこととなった際，これに同調し，自らも被害者Ｎ及び同Ｑの身
体を押さえ付けて殺害行為に加担したものである。
このように，被告人Ｃは，途中からの関与とはいえ，被害者らの殺害に向
けてＸ①との依頼や交渉を担うなどの中心的な役割を果たした結果，結局そ
の責任を負うこととなって，殺害に関与することになったのであり，その刑
責は極めて重いというべきである。さらに，被告人Ｃは，上記各犯行後の死
体遺棄，罪証隠滅工作にも積極的，中心的に関わっており，その点でも厳し
い非難に値する。
また，被告人Ｃは，判示第８のとおり，組織的な詐欺を敢行しているとこ
ろ，その手口は，法務省認可法人などと偽って債権回収業務を行う正規の会
社であるかのように装い，電子消費料金等の名目で架空の債務が存在するこ
とを記載したはがきを不特定多数の者に送り付け，問い合わせのために電話
をかけてきた被害者らに対し，裁判取り下げ費用等のために，すぐに現金を
振り込まなければならず，振り込んだ現金は返還されるなどと言葉巧みに申
し向けて，現金を振り込ませて詐取するというものである。しかも，被告人
Ｃらは，多くの構成員によって，はがきへの印刷，はがきの郵送，電話によ
る欺罔，詐取金の払戻し，詐取金の回収及びその管理等を分担し，その役割
に応じて報酬を決めるなどして，職業的かつ常習的に本件各犯行を行ってい
たものであることからすると，本件は非常に巧妙かつ悪質な犯行といわざる
を得ない。その結果，被害者は２６名にも上り，その被害金額も４７００万
円以上と多額である。このような組織的犯行において，被告人Ｃは，Ｄの指
示の下，組織を統括する枢要なメンバーとして，各担当者に犯行の指示をす
るなどし，詐取金から経費等を除いた約１割を報酬として受領していたもの
であって，その役割は極めて重大である。なお，被告人Ｃの弁護人は，同被
告人が，本件殺人等の犯行以後も本件組織的詐欺を行っていたのは，私欲の
ためではなくＤから継続することを指示され，拒絶すれば「裏切り者」扱い
されることの恐怖感から，その要求に逆らえなかったことによるものである
と主張するが，従前説示してきた判示第１ないし第７の各犯行の経緯及び判
示第８に関する関係各証拠等に照らしても，被告人ＣとＤとの関係が上記の
ような関係であったことをうかがわせる事情は認められない上，他の共犯者
の供述に照らせば，被告人Ｃが本件犯行を利欲目的で継続していたことは優
に認められる。したがって，上記弁護人の主張は理由がない。
（２） 他方，被告人Ｃが，Ｂ②ホテルで殺害の提案をしたのは，有効な解決
手段が見出されない中，その場の雰囲気などに影響されたという面も否定で
きない上，当初は中心的にＸ①との交渉役を果たしていたものの，途中で交
渉役を被告人Ａに交代しており，その後の傷害致死及び殺人に向けられた行
動は，Ｄ，Ｅ及び被告人Ａらの言動などに影響された面も相当程度あったと
認められる。また，死体遺棄については，ＤやＥの指示に従って行った犯行
であり，主導的に行ったとまではいえない。
また，被告人Ｃは，本件監禁，傷害致死及び死体遺棄について自首してお
り，殺人についても自首は成立しないものの，捜査の過程で，本件事件の解
決のために重要な情報を同被告人が提供するなどして事案の早期解明に協力
したといえること，本件の事実関係を認めて深い反省，悔悟の態度を示して
いること，これまで前科前歴がないことのほか，付随的事情として，各被害
者遺族に対して５１５万円の支払を申し出て，受領を了承した３家族に対し
てその支払をしていること，また，詐欺の各被害者２６名に対しても，弁護
人を通じて謝罪文とともに，被告人Ｃの実質的な利得分として被害金額の３
パーセントに当たる金額の弁償を申し出て，返答のあった被害者２５名に対
して総額約１４０万円の支払をしていること，被告人Ｃの父親も公判廷にお
いて被害者遺族に対する謝罪の言葉を述べていることなどの事情も認められ
る。
第５ 結論
り，誠にやむを得ない場合における究極の刑罰であることにかんがみると，そ
の適用は慎重の上にも慎重に行わなければならないことはいうまでもないが，
死刑制度を存置する現行法制の下では，犯行の罪質，動機，態様殊に殺害の手
段方法の執拗性・残虐性，結果の重大性殊に殺害された被害者の数，遺族の被
害感情，社会的影響，犯人の年齢，前科，犯行後の情状等各般の情状を併せ考
察したとき，その罪質が誠に重大であって，罪刑の均衡の見地からも一般予防
の見地からも極刑がやむを得ないと認められる場合には，死刑の選択も許され
るものというべきである。
これを前提として，以上の諸情状を総合考慮して，被告人３名についての量
刑について判断するに，本件傷害致死，殺人等事件は，前記説示のとおり，極
めて重大かつ悪質な事案であり，被害者らの立てた襲撃計画に端を発したもの
とはいえ，被害者らは全く抵抗できない中，理不尽かつ凄惨な暴行を約２日間
にわたって一方的に受け続け，その後，暴行により死亡，あるいは，鼻口部を
ふさがれて殺害されたものであり，その犯行態様は残虐性，執拗さの点で際だ
っている。また，その犯行動機は前記のとおりであって，酌量の余地は全くな
い。さらに，殺害された被害者が２名，暴行の結果死亡させられた被害者が２
名と，４名もの多数の死者を出した結果は極めて重大であり，被害者遺族はい
， 。
ずれも被告人３名に対する極刑を切望している上 社会に与えた影響も大きい
そして，これらの犯行に加担し，各実行行為そのものを行っている被告人３名
の刑責は極めて重大であるというほかない。
ではなく，Ｅら他の共犯者から殺害役を押しつけられた面もあること，同被告
人が反省悔悟しており，改善更生の余地が全くないとはいえないことなど，前
記検討に係る被告人Ａに有利に斟酌すべき諸情状を最大限に考慮したとして
も，上記重大犯罪に，当初から中心的な立場で関与して，４人の被害者の殺害
を企図し，被害者２名を被告人らの凄惨な暴行により死亡させて，極めて重大
な結果を引き起こしながら，さらに残り２名の殺害を引き続き目論んで，積極
的に暴力団関係者との交渉を続けた末，苦渋の選択であるとの認識であったと
はいえ，残りの被害者２名についても結局殺害を決意して直接的な殺害行為に
及んだ被告人Ａの罪責は余りにも重大であって，罪刑の均衡の見地からも一般
予防の見地からも極刑をもって臨むほかない。
， ， ，
上 その殺害を依頼するため暴力団関係者に積極的に働きかけ 前記のように
果の重大性からもその刑責は重大である上，このような重大事件を起こした後
にも判示第８のとおり，職業的な詐欺行為を継続していたものであって，その
規範意識の欠如は甚だしい。したがって，被告人Ｃを死刑に処するべきである
という検察官の意見は十分に傾聴に値するものである。しかしながら，当初は
Ｘ①との交渉を担って殺害に向けて中心的な役割を果たしていたものの，その
後交渉が思うに任せずに途中でＸ①との交渉役を被告人Ａに替わって以降は，
同被告人に被害者殺害の実現を委ねていたものであり，被告人Ａとしても，Ｄ
②ホテルでの話し合い以降は自らが責任を持って処理せざるを得ないとの認識
の下で行動していたといえる。そして，被告人Ｃとしては，Ｘ①との交渉決裂
後も殺害行為を自ら決意するには至らず，結局，ＤやＥに指示された被告人Ａ
が被害者Ｎらの殺害を決意すると，同被告人に同調して殺害行為に加担したも
のである。また，その態様も被害者Ｎらが暴れないように足を押さえたという
ものであり，殺害を実行する上で必要不可欠な役割を果たしたとまではいえな
い。このように，被告人Ｃは，被告人Ａとは被害者Ｎら殺害に対する役割や実
際上の寄与度が決定的に異なるというべきであることや，本件共犯者間におけ
る被告人Ｃの立場や影響力が，本件犯行を通じて，Ｄや被告人Ａらと同等であ
ったとまではいえないことのほか，本件犯行の一部について自首をしているこ
となどの上記有利に斟酌すべき事情を考慮すると，被告人Ｃについて，死刑を
選択することには躊躇を禁じ得ず，極刑がやむを得ないとまでは断定すること
ができない。被告人Ｃに対しては終生被害者らの冥福を祈らせてしょく罪に当
たらせるのが相当である。
において，他の共犯者らに同調して犯行に及んだもので主導的，中心的役割を
， ，
果たしたものとはいえないことなどを考慮しても 当初から本件犯行に関与し
被害者に対して積極的に暴行を加え，２名を傷害致死で死亡させながら，それ
までの行為を顧みることなく，さらに犯行に深く関与して，被告人Ａらと共に
被害者２名の殺害行為に及んでおり，本件において極めて重要な役割を果たし
ているのであるから，被告人Ｂに有利に斟酌すべき前記事情を十分に考慮して
も，やはりその刑責は重大であり，有期懲役刑を科すことは相当でない。
相当と判断し，主文のとおり判決する。
（求刑 被告人Ａ及び同Ｃにつき死刑，同Ｂにつき無期懲役）
平成１９年５月２１日
千葉地方裁判所刑事第１部
裁判長裁判官 彦 坂 孝 孔
裁判官 甲 斐 雄 次
裁判官向野剛は，差し支えのため署名押印することができない。
裁判長裁判官 彦 坂 孝 孔
※ 別紙一覧表省略
