主 文
及びうち１８３万９５６８円に対する平成２７年４月４日から，１８万円に
対する平成２３年１０月１２日から各支払済みまで年５分の割合による金員
を支払え。
担とし，その余を被控訴人らの負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
⑴ 原判決中控訴人Ａ敗訴部分を取り消す。
⑵ 上記部分に係る被控訴人らの請求をいずれも棄却する。
⑴ 原判決中控訴人Ｂ敗訴部分を取り消す。
⑵ 上記部分に係る被控訴人らの請求をいずれも棄却する。
第２ 事案の概要
本件は，中学２年生の時に自殺した亡Ｄ（以下「亡Ｄ」という。）の両親で
ある被控訴人らが，亡Ｄの自殺の原因は，同学年の生徒であった控訴人Ａ，控
訴人Ｂ及びＣ（以下「少年Ｃ」といい，控訴人らと併せて「控訴人ら等」とい
う。）から受けたいじめにある旨主張して，控訴人らに対し，共同不法行為に
基づき，被控訴人ら各自が亡Ｄから相続した死亡逸失利益及び慰謝料並びに被
控訴人ら固有の慰謝料等の合計額３８５９万８５７８円から大津市が負担すべ
き部分であるとするその半額を控除した１９２９万９２８９円及びこれに対す
る不法行為の後である平成２３年１０月１２日（亡Ｄの死亡の日の翌日。以下，
平成２３年中の出来事については，暦年の記載を省略し，歴月あるいは月日の
みを記載することもある。）から支払済みまで民法所定の年５分の割合による
遅延損害金の連帯支払をそれぞれ求める事案である。
原審裁判所は，亡Ｄの自殺について控訴人らに共同不法行為が成立すること
を認め，被控訴人らの請求を，各自１８７８万８６８４円及びうち１５０５万
金員の連帯支払を求める限度で一部認容したため，控訴人らが，その敗訴部分
を不服として，本件各控訴を提起した。
なお，被控訴人らは，原審において，少年Ｃや控訴人ら等の親又はその配偶
者（以下，少年Ｃを含むこれらの者を「原審共同被告ら」という。）に対して
も，民法７０９条，７１４条１項等に基づき，前同様の請求をし，原審裁判所
は，それらの請求をいずれも棄却したが，被控訴人らは，控訴しなかった。ま
た，被控訴人らは，前記中学校の設置者である大津市についても，共同被告と
して国家賠償請求をしていたが，原審において，大津市との間で訴訟上の和解
が成立した。
⑴ 前提事実，争点及び争点に対する当事者の主張は，後記⑵の過失相殺の規
定の適用及び類推適用の当否（当審において新たに加わった争点）に係る当
事者の主張並びに後記第３の１⑵及び２⑴ウにおいて当裁判所の判断を示す
当審における控訴人らの補充主張のほかは，原判決「事実及び理由」中の第
の責任及び控訴人らの責任能力の有無に係る部分を除く。なお，以下では，
便宜上，争点番号は，原審のものによる。）のとおりであるから，これを引
用する。
⑵ 過失相殺の規定の適用及び類推適用の当否
（控訴人Ａの主張）
ア 仮に控訴人Ａの行為が，亡Ｄに対する不法行為に該当するとしても，以
下の 諸事情に照らすと，亡Ｄや被控訴人らに生じた損害に
ついて控訴人らが負担すべき額を決する上で，亡Ｄを含む被控訴人ら側
の過失割合を８割から９割とする過失相殺の規定の適用及び類推適用が
されるべきである。
そもそも，自殺は，亡Ｄの意思的行為であり，亡Ｄの自殺発生には，
その心因的要因も寄与している。
また，亡Ｄは，Ｇ教諭に対し，控訴人らの行為について，「大丈夫」，
「ぼくもやっている」と言い，また，「いじめはない」という趣旨の申
出も行っており，控訴人らの行為に対する打開策がとられる機会を自ら
閉ざしている。
さらに，亡Ｄは，９月２９日の体育祭での出来事においても，亡Ｄが
自らはちまきで手を縛られることを申し出た上で，これが実行されてお
り，また，蜂を唇の上に置かれた件についても，蜂を食べるという罰ゲ
ームが明らかで，参加したくない者は参加しなくてもよい状態において，
亡Ｄがこれに参加して，じゃんけんに負けたにもかかわらず，これを拒
否したため，亡Ｄの唇の上に蜂が置かれたものであり，亡Ｄにおいて，
控訴人らの行為を誘発したという落ち度がある。
加えて，亡Ｄの家庭環境は良好とはいえず，亡Ｄの自殺の発生につい
て家庭環境が作用していることも否定できず，亡Ｄの両親である被控訴
人らにおいても，亡Ｄの監護養育に係る注意義務を怠ったという落ち度
がある。
そのほか，被控訴人Ｅが亡Ｄに対し，控訴人らを悪い友達であると決
めつけ，控訴人らと亡Ｄとの間の友人関係を断ち切ろうとしており，控
訴人らの亡Ｄに対する行為の発生原因として，被控訴人Ｅの上記行為が
作用していた。
イ なお，過失相殺とは，発生した損害を加害者と被害者との間において公
平に分担させるという公平の理念に基づく制度であり，当事者間の公平を
維持するためには，故意の不法行為でも減額を相当とする場合があり得る
から，学説上，被控訴人らが主張するように，故意の不法行為について当
然には過失相殺の対象から除外すべきものとはされていないし，裁判例で
も，故意の不法行為であることをもって，直ちに過失相殺が否定されてい
るわけではなく，各事案において認められる諸事情を考慮して，公平の観
点から，過失相殺の当否が判断されており，いじめ自殺の事案でも，過失
相殺を認める裁判例は多数存在する。
（控訴人Ｂの主張）
自殺は，様々な要因が複雑に絡み合って生じるものであり，本件において，
控訴人らとの関係性の悪化が亡Ｄの自殺の原因の一つであったとしても，以
下のアないしウのとおり，亡Ｄの心因的要因，家庭環境，被控訴人らの言動
等も亡Ｄの自殺の要因として寄与していたことは明らかであり，損害の公平
な分担という観点から，過失相殺の規定の適用及び類推適用により，控訴人
らが負担すべき損害額が減額される必要があり，以下の諸事情に照らせば，
亡Ｄを含む被控訴人ら側の過失割合（減額すべき割合）は９割を下らない。
なお，裁判例において，故意行為であっても，過失相殺は認められているし，
いじめ事案等においても，過失相殺は認められている。
ア 亡Ｄの心因的要因ないし特性等の寄与
亡Ｄによる自殺行為は，亡Ｄ自身の意思に基づく行動であって，自殺に
及ぶことには亡Ｄの心因的要因が大きく寄与している上，亡Ｄは，いじめ
の被害を担任であるＧ教諭や両親に打ち明けておらず，この点で，亡Ｄに
も相応の責任がある。
また，亡Ｄについては，被控訴人Ｅが相談センターに亡Ｄのことを相談
した際，軽度の発達障害の可能性を告げられているが，発達障害は若年者
の自殺に関わる精神疾患の一つとして挙げられ，自殺を含めた問題行動の
背景に，精神疾患が存在することがほとんどであるとされている（乙ハ６
きく寄与したというべきである。
さらに，被控訴人Ｅによれば，亡Ｄは小さい頃から自動車にひかれそう
になることが何度もあったというのであり，このような事故傾性は自殺の
危険因子とされ（乙ハ４３），亡Ｄが持っていた上記特性も自殺に至る要
因として考慮されるべきである。
イ 亡Ｄの家庭環境等の寄与
平成２３年２月に被控訴人Ｆが自宅マンションを出て別居を開始してか
らは，被控訴人らの家族はばらばらの状態であり，その家庭は亡Ｄが安心
して生活できる場ではなく，むしろ，被控訴人Ｆの警察官に対する供述調
書（乙ハ４４）に記載されているとおり，亡Ｄにとって，その家庭環境は
「居たくない」「劣悪」なものであった。家庭は，特に思春期にある中学
場であるにもかかわらず，亡Ｄは，上記のような家庭環境に置かれていた。
中学生の自殺の原因として「親子関係の不和」に起因するものの比率が高
く，年齢が低い自殺ほど，家族的要因が強いことが指摘されていること
（甲４３８）からしても，上記のような家庭の事情は，亡Ｄが自殺を決意
する上で極めて大きな影響を与えていたことは明白であり，そのような家
庭環境を作り出したのは，被控訴人らであって，この点について，被控訴
人らに帰責されなければならない。特に，亡Ｄは，自殺する前日に被控訴
人Ｆから，被控訴人らの離婚を示唆されており，思春期の子供にとって両
親が離婚することは衝撃的な出来事であり，とりわけ被控訴人Ｆが自宅に
戻ってくることを切望していた亡Ｄにとっては心理的に大きなショックを
与え，亡Ｄが絶望的な気持ちになったことは容易に想像できる。亡Ｄがそ
の翌日に自殺していることからしても，両親の離婚とそれによって母親不
在の状況が将来にわたって継続することを知ったことは，亡Ｄの自殺の決
断に大きな影響を与えたはずである。
また，亡Ｄは，被控訴人Ｆが自宅を出てからは，自宅での居場所を失い，
祖父母宅に泊まりに行ったりするようになっていたが，９月中旬頃に，亡
Ｄが祖父母宅から現金を窃取していることが発覚したことにより，被控訴
人Ｅにより祖父母宅への出入りを禁止され，居場所を失ったことも，亡Ｄ
が自殺することに大きな影響を与えた。
さらに，亡Ｄは，被控訴人Ｅから「しつけ」という理由で，度々叱責さ
れ身体的な暴力を加えられており，かかる身体的暴力により，「自分はダ
メな子だ」，「自分がダメだから怒られているのだ」などと自責の念を植
え付けられるとともに，自己肯定感や自尊心を傷つけられていった。それ
に追い打ちをかけるように，祖父母宅からの窃盗が発覚した後，亡Ｄは，
被控訴人Ｅから，自身を責める内容の反省文を連日のように書かされたこ
とや，発達障害という病気であると告知されたことにより，生きる希望を
失っていったものと考えられる。このような被控訴人Ｅの一連の言動は，
当時１５歳の亡Ｄが自殺を決意する上で極めて大きな要因となっているこ
とは明らかであり，この点については，被控訴人Ｅに帰責されるべきであ
る。
ウ 被控訴人Ｅの言動による亡Ｄと控訴人らとの関係悪化
仮に，亡Ｄの自殺の原因が，控訴人らと亡Ｄとの関係性にあったとして
も，そのような関係性を作り出したのは，被控訴人Ｅの言動である。
すなわち，被控訴人Ｅは，亡Ｄの心情や学校での交友関係について全く
把握していなかったにもかかわらず，亡Ｄの金銭問題や無断外泊が発覚す
るや，それらに控訴人らが関与しているなどと決めつけ，亡Ｄの言い分も
聞かずに，亡Ｄと控訴人らの交流を禁じた。このような被控訴人Ｅの一方
的で過剰なまでの交友関係への介入により，亡Ｄと控訴人らとの関係が悪
化していったのであり，控訴人らと亡Ｄの関係性には被控訴人Ｅの言動が
大きく影響している。
（被控訴人らの主張）
ア 故意の不法行為についての過失相殺の規定の不適用
控訴人らの亡Ｄに対する加害行為は，いずれも暴行，傷害などの重大な
犯罪行為に相当する故意の不法行為であり，しかも，嫌がる素振りを見せ
ていた亡Ｄに多大な苦痛を与え，極めて悪質で執拗なものであったところ，
このような故意の不法行為については，裁判例でも，故意の不法行為を予
見し回避すべき被害者の義務が措定できないことや正義公平の観念等を理
由として，過失相殺が否定され，学説上も，故意責任と過失責任の帰責原
理の違い（故意責任は，権利及び利益に対する意図的な侵害行為に対する
法的非難可能性を含む，積極的な帰責事由であるのに対し，過失責任は，
個人の行動の自由を保障する観点から，少なくとも過失が認められない限
り何人も法的に損害賠償責任を負わされないという，本質的に消極的な帰
責事由である点で，帰責原理を異にする。）から過失相殺は否定されてい
る。故意の不法行為の一種であるいじめ行為の事案でも，過失相殺を否定
する裁判例や学説が多い。本件でも，控訴人らの行為が故意の不法行為で
ある以上，過失相殺の規定の適用及び類推適用は認められるべきではない。
イ 控訴人らの主張に対する反論
以下のとおり，控訴人らが指摘する事情は，いずれも，過失相殺の規定
の適用及び類推適用を基礎付けるものではない。
亡Ｄ自身の過失について
自殺した生徒の性格等が生徒の多様性として通常の範囲内にある場合
には，その性格等の当該生徒の「自殺自体」を理由として損害額を割合
的に減じることは相当ではなく，否定されるべきである。
また，現在の精神医療では，自殺既遂者の多くが精神障害にり患して
おり，その大多数が精神科を受診せずに最後の行動に至っていることが
判明しており，いじめ自殺について，その原因ないし背景として，当該
生徒が過度のいじめにより心理的負担等が蓄積したことによる精神疾
患・精神障害の発症やその心身症状が影響している可能性を否定するこ
とはできない。また，過度のいじめを継続的に受けた生徒が自殺に至る
経緯について，心理学的分析により，徐々に危険な心理状態に陥ってい
くことにより自殺に追い詰められることが明らかにされている。これら
のことからすると，自由な意思の介在を理由とする過失相殺については，
これを主張する被告側が，被害者が完全に自由な意思によって自殺を選
択したことについて立証すべきであるが，本件において，その立証はな
い。
さらに，過度のいじめの被害を受けた生徒が，周囲にその被害を申告
したり，最後まで自殺念慮を表白したりしないことは，心理学的観点か
らも，当該生徒の心理的負荷の過度の蓄積からしてやむを得ないといえ
るから，過失相殺を基礎付ける事情として考慮すべきではない。
家庭環境等について
亡Ｄは，被控訴人らの別居により被控訴人Ｆと離れて暮らし，被控訴
人Ｅから厳格な懲戒を受けたり，自殺前日の墓参りからの帰宅の際には
被控訴人Ｆから離婚の考えを示されたりするなど，亡Ｄの家庭環境が複
雑であるとしても，以下のとおり，それらの事情が，亡Ｄの自殺の発生
に寄与しているとは考えられず，過失相殺の規定の類推適用を基礎付け
る事情とはならない。
そもそも，被控訴人らが，学校内という閉鎖的環境で，控訴人らによ
って陰湿に実行された加害行為を具体的に知る由もなく，しかも，仮に
被控訴人らが家庭環境を整えたからといって，控訴人らによる執拗で苛
烈ないじめが抑止されることはなく，家庭環境が，損害の回避あるいは
軽減に寄与する関係にあったとは考えられない。
また，被控訴人Ｆは，亡Ｄと別居しているといっても，自転車で往復
り，これを妨げられることは一切なく，別居の事実が，亡Ｄに著しい苦
痛を与える家庭的要因にはなり得ない。被控訴人Ｆから，離婚の考えが
あることを告げられた際のやりとりでも，亡Ｄに変わった様子や衝撃を
受けた様子などは一切見られなかったのであり，離婚の可能性は別居が
継続した状態から容易に推測できることであるから，亡Ｄが，予想外の
衝撃的な事実として受け止めたものとは考え難い。
さらに，亡Ｄは，被控訴人Ｆから離婚も考えていることを告げられた
後も，自宅に戻り，被控訴人Ｅと３名で食事をとり，被控訴人Ｅへのみ
やげも一緒に賞味している。このように，被控訴人Ｆの元に身を寄せよ
うとすることなく帰宅し，被控訴人Ｅと夕食を共にするなどしているこ
とからしても，亡Ｄが，被控訴人Ｅとの家庭生活に不満を抱いたり，苦
痛を感じたりしていたとは認められない。確かに，被控訴人Ｅは，９月
事実と異なる説明や曖昧な説明をしたとして，激しく怒り，亡Ｄを怒鳴
りつけて顔や頭をたたいたり，体を蹴ったりするなどした上，掃除用具
の柄で亡Ｄのふくらはぎを複数回たたく懲戒を加えている。しかし，こ
れは，亡Ｄと控訴人らとの交友関係が，親の承諾もなく外泊をしたり，
金銭トラブルを引き起こしかねない遠出を繰り返したりするような不適
切なものであったので，これを正そうとする親権者として当然の対応で
あって，何ら非難されるべき行為ではないし，そのような厳格な懲戒は，
ほど離隔しており，自殺という結果発生に寄与しているものとは考えら
れない。また，控訴人Ｂが主張するとおり，亡Ｄは，亡Ｄが発達障害で
あると思い込んだ被控訴人Ｅから，「何度も同じことを繰り返すのは病
気かもしれんのやで」と告げられているが，障害を示唆された亡Ｄが自
殺をほのめかしたり，激しいショックを受けたりするなどの言動に至っ
たことは，翌日亡Ｄから電話を受けて対応したＧ教諭によっても確認さ
れておらず，亡Ｄは，Ｇ教諭に対し，自らの障害のことについて，何ら
の相談もしていないことからして，上記のような被控訴人Ｅによる病気
の告知が，亡Ｄの自殺の発生に寄与していないことは明らかであるし，
亡Ｄの心身の健康を憂慮し，専門的な所見を求めようとしたことに端を
発する被控訴人Ｅの行動は，過失などと評価されるべきものではない。
なお，控訴人Ｂは，被控訴人Ｅが亡Ｄに反省文を書かせたことを過失相
殺を基礎付ける事情の一つとして指摘するが，亡Ｄの作成した反省文は，
いずれも穏当かつ常識的な表現で書かれ，自虐的な内容，卑屈な内容，
過度に自責的な内容は含まれていないし，死を連想させる表現も一切含
まれておらず，被控訴人Ｅが亡Ｄに対して反省文の作成を指導したこと
が，精神的な圧迫を加えるもの，さらには，人を死に追いやるほどの苛
酷なものであったとは到底いえない。
以上のとおり，亡Ｄの家庭事情は，亡Ｄの自殺という結果の発生に何
ら寄与していない。
第３ 当裁判所の判断
⑴ 認定事実は，次のとおり補正するほかは，原判決の「事実及び理由」中の
第４の１記載のとおりであるから，これを引用する。
ア 原判決２５頁１２行目の「甲３０２・」を削除し，１３行目の「４通」
を「３通」に改める。
イ 原判決２８頁２０行目の「乙ロ２」を「乙ロ６の２」に改め，２４行目
から２５行目にかけての「被告Ａ１は，」の次に「平成２３年１０月２５
日に実施された本件中学校の教諭による事情聴取，同年１１月１６日に実
施された警察官による取調べ及び平成２４年１１月１０日に実施された警
察官による取調べにおいて，」を加える。
ウ 原判決２９頁１２行目の「被告Ａ１自身が」の次に「，平成２４年９月
れた検察官による取調べ及び原審での本人尋問において，」を加え，１５
行目から１６行目にかけての「供述していた」の次の「のである」を削除
し，１７行目の「被告Ｂ１は，」の次に「平成２４年９月１９日に実施さ
れた警察官による取調べにおいて，」を加える。
エ 原判決３０頁６行目の「１０５，」を削除し，８行目の「被告Ａ１自
身，」の次に「平成２５年３月２７日に実施された検察官による取調べに
おいて，控訴人Ａが亡Ｄの弁当を隠したことがあったかもしれない旨供述
し，」を，８行目から９行目にかけての「被告Ｂ１も」の次に「，平成２
加える。
オ 原判決３５頁２行目の「７，」の次に「２６，」を加える。
カ 原判決３６頁１０行目の「心配を掛けて掛けて」を「心配を掛けて」に
改める。
キ 原判決３７頁２０行目の「かけ続けた」を「かけ続け，その際，亡Ｄの
体の同じ場所にかけ続けたため，亡Ｄは痛がって，やめてと言って抵抗し
ていた」に改め，２１行目の「１２の４ないし７，」を削除する。
ク 原判決３８頁１４行目の「乙ロ６の２」を「乙ロ６の３」に改め，１９
行目から２０行目にかけての「３４４，」の次に「３４５，」を加える。
ケ 原判決４１頁１７行目の「乙ニ４０６」を「乙ニ１６」に改める。
コ 原判決４２頁１１行目の「６の２」を「２６」に改める。
サ 原判決４９頁１８行目の「上記事実各」を「上記各事実」に，１９行目
から２０行目にかけての「警察官に対する供述」を「控訴人らに係る少年
審判手続における証言」にそれぞれ改める。
シ 原判決５１頁８行目の「祖父母ら」を「父方及び母方の祖父母ら」に改
める。
ス 原判決５２頁２６行目の「８，」を削除する。
セ 原判決５５頁１０行目の「２・」を削除する。
ソ 原判決５６頁の４行目の次に，改行の上，以下を加える。
そのほかの関連事情
ア いじめ問題やいじめによる自殺に関する社会の動向等
いじめによる自殺についての報道の状況等
子供のいじめによる自殺については，昭和５４年に初めて大きく
報道され，「いじめ自殺」という言葉が使われるようになった。そ
の後，昭和６１年には，アイドル歌手の自殺やいじめによる自殺の
後に複数の自殺が誘発されるという出来事があった。（甲４０９，
平成元年以降亡Ｄが自殺するまでの間，少なくとも，同年１０月
に岡山県鴨方町で，平成３年９月に東京都町田市で，平成４年１１
月に北海道苫小牧市で，平成５年１月に愛媛県松山市で，同年３月
に栃木県栃木市で，同年５月に秋田県合川町及び福岡県行橋市で，
同年７月に北海道苫小牧市で，同年１１月に滋賀県湖東町で，平成
に東京都江戸川区で，平成６年７月に神奈川県津久井町で，同年８
月に福島県相馬市で，同年９月に岡山県倉敷市で，同年１１月に愛
知県西尾市で，同年１２月に愛知県岡崎市及び福島県石川町で，平
成７年２月に茨城県で，同年４月に愛媛県松山市，福岡県豊前市，
奈良県橿原市及び長崎県長崎市で，同年１１月に新潟県で，平成８
年１月に兵庫県，福岡県及び愛媛県で，同年４月に茨城県関城町で，
同年９月に鹿児島県で，平成１０年３月に千葉県で，同年１２月に
茨城県で，平成１２年４月に福岡県太宰府市で，平成１７年９月に
北海道滝川市で，平成１８年１０月に福岡県で，平成１９年７月に
兵庫県神戸市で，平成２０年５月に福岡県北九州市で，平成２１年
れ，いじめられていた，あるいは，その旨の遺書を残すなどした生
徒や児童が自殺した旨の報道があった（甲６）。
子供の自殺やいじめ問題に対する政府の対応等
昭和５２年以降平成１９年まで，小中高校生の自殺者数は，毎年
間自殺者数は３万人を超え，深刻な社会問題となり，平成１８年６
月には，自殺対策基本法が成立した。（甲４０９）
文部科学省は，同年８月，「児童生徒の自殺予防に向けた取組に
関する検討会」を招集し，同検討会は，平成１９年３月，「子ども
の自殺予防のための取組に向けて（第１次報告）」を発表したが，
その中で，自殺の危険因子として，いじめ等の悩みが挙げられ，特
に同世代の仲間からのいじめや疎外の及ぼす影響は強い旨，同世代
の仲間からのいじめ，無視といった悩みは自殺につながりかねない
状況をもたらす可能性がある旨指摘されている（甲４０８の２，甲
「いじめの問題への取組の徹底について」（１８文科初第７１１号
各都道府県教育委員会教育長ほか宛て文部科学省初等中等教育局長
通知）を発出し，その中には，「いじめにより児童生徒が自らその
命を絶つという痛ましい事件が相次いで発生していることは，極め
て遺憾であります。」との記載がある（甲４０８の２）。その後も，
文部科学省は，数次にわたり，いじめ問題等に関連する通知を発出
しているが，その中の一つである平成１９年２月５日付けの「問題
行動を起こす児童生徒に対する指導について」（１８文科初第１０
育局長通知）には，「いじめにより児童生徒が自らの命を絶つとい
う痛ましい事件が相次いでおり，児童生徒の安心・安全について国
民間に不安が広がっています。」との記載がある（甲４０８の１・
イ 自殺一般に関する知見等
精神科医であり大学教授でもある高橋祥友が著した平成４年初版の
「自殺の危険 臨床的評価と危機介入」と題する書籍には，自殺に追
い込まれる人に共通する心理として，極度の孤立感，無価値感，強度
の怒り，窮状が永遠に続くという確信，心理的視野狭窄，諦め，全能
の幻想がある旨の指摘がある（甲４２６）。
文部科学省作成の平成２１年３月付け「教師が知っておきたい子供
の自殺予防」と題する書面には，自殺に追い詰められる子供の心理と
して，ひどい孤立感，無価値感，強い怒り，苦しみが永遠に続くとい
う思いこみ，心理的視野狭窄が挙げられる旨の指摘がある（甲４０
平成２５年発行の日本精神神経学会精神保健に関する委員会編著の
「日常臨床における自殺予防の手引き 平成２５年３月版」では，自
殺の危険因子として，絶望感，孤立感，トラウマや虐待の経験等が挙
げられた上，危険因子の評価において考慮される過去の苦痛な体験の
一つとしていじめが挙げられている（甲４２７）。
ウ 子供の自殺といじめとの関係に関する知見等
心理学専門家である菅野純が著した平成８年発行の「いじめ 子供
の心に近づく」と題する書籍では，子供の自殺は，子供の心が孤独感，
無力感，無価値観などにとらわれている時に，死への誘因となる言葉
や行為が加えられることで生じることが多く，現代のいじめの最大の
特徴は，この孤独感・無力感・無価値観という「自殺の条件」をいじ
め側が短期間に整え，いじめの被害者を死に追いやってしまう点にあ
る，いじめのターゲットとなった子供は誰も助けてくれないと孤立無
援状態となり，いくら抵抗しても無駄だと強い無力感にとらわれてし
まい，「死ね」といった言葉や暴力行為が執拗に容赦なく加えられる
ことで，どうせ自分なんて生きていてもしょうがないという無価値観
にとらわれ自死に至る旨の指摘がある（甲４２５）。
イタリアの専門家Ａ．Ｃ．Ｂａｌｄｒｙらが平成１５年に発表した
自殺念慮の危険因子としての学校でのいじめ等についての研究論文で
は，学校でのいじめが原因で，若者が自殺念慮に至る可能性がある旨
の指摘があるほか，平成１２年から平成１４年にかけて外国で発表さ
れた複数の研究論文を引用しつつ，いじめの被害者は，抑うつ症状や
自己没入症状を呈し，親や教師とほとんど言葉を交わさなくなり，ま
すます絶望感を深め，学校で繰り返しいじめられると，自己評価が低
下し，自尊心が薄れ，体調が悪化し，抑うつ状態がひどくなり，自殺
念慮を抱く危険性が高くなる旨指摘されている（甲４１５）。
宮崎大学教育文化学部に在籍する研究者の岡安孝弘らが文部省の助
成金を得て行った研究に係る「中学校におけるいじめ被害者および加
害者の心理的ストレス」と題する平成１２年発表の論文には，いじめ
の被害者はストレス症状のレベルが全般的に高く，高レベルの抑うつ
や不安は，長期化して重篤化すると不登校や心身疾患，自殺に結びつ
く可能性の高い反応である旨の指摘がある（甲４２３）。
京都大学大学院医学研究科講師の日高庸晴らが平成２０年にインタ
ーネット上に公表した「わが国における都会の若者の自殺未遂経験割
合とその関連要因に関する研究」と題する記事では，学校でいじめを
受けた経験がある男性は，いじめを受けた経験のない男性と比較して，
自殺未遂のリスクが５．３３倍高かった旨報告されている（甲４２
文教大学人間科学部講師の吉川延代らが平成２３年に発表した「中
学生におけるいじめとストレスの関連性についての研究」と題する論
文では，平成１０年に発表された外国の研究論文を引用しつつ，いじ
めの被害経験が子供に与える影響として，抑うつ反応，自信の喪失，
自殺企図，不登校などがあり，子供の心身の健全な発達を長期的に阻
害するとの指摘があることが紹介されているほか，いじめの被害を受
けた１５名の生徒との面接調査の結果，「死にたいと思うことがある」
と回答した生徒は４割の６名に上った旨報告されている（甲４２４）。
文部科学省が平成２６年に公表した「子供の自殺等の実態分析」と
題する書面には，「学校は子供にとって生活時間の大半を過ごす場所
であるため，友人関係のトラブルやいじめから孤立感を深めるといっ
た状況が自殺の背景にみられる事例がある。」との記載がある（甲４
平成２８年に翻訳（前記イの高橋祥友監訳），発行された外国文献
（外国専門家のシェリル・Ａ・キングらが著した「十代の自殺の危険」
と題する書籍）では，平成１６年から平成１９年にかけて外国で発表
された論文を引用しつつ，いじめが自殺念慮や自殺企図の危険を増す
ことを多くの研究が明らかにしてきた旨指摘されているほか，平成１
青少年を対象とした研究では，いじめが２２％に認められたことが明
らかにされたことが紹介されている（甲４２１）。
⑵ 当審における控訴人らの補充主張について
ア 控訴人Ａは，本判決が引用する原判決は，控訴人らの否認する各事実を
認定するに当たり，亡Ｄの多数のクラスメートが上記各事実を目撃した旨
警察官に供述し，その内容も相互に符合していることを理由として，上記
クラスメートらの警察官に対する供述調書などから，上記各事実を認定し
ているところ，上記クラスメートが誰であるかも不明で，控訴人らは反対
尋問の機会も与えられておらず，しかも，上記クラスメートらは，問題視
される控訴人らの行為当時，単なるふざけ合いとして違和感を感じていな
かったものが，亡Ｄが自殺したことを知った後，その自殺の原因と結びつ
けようとする心理が働いた可能性もあるし，亡Ｄの死後警察官に対する上
記供述までの間に，控訴人らが亡Ｄに自殺の練習を強いるなどといった事
実無根のうわさが流れたり，マスコミによって，亡Ｄがいじめにより自殺
したとの過熱した報道がなされ，それらの影響を受け，クラスメートらの
上記供述の時点では，元々の認識が変容したり，記憶内容のすりかえや思
い込みが生じたりしている可能性も非常に高く，その信用性について十分
慎重に吟味する必要があるにもかかわらず，原判決がそのような慎重な吟
味もせず反対尋問も経ないままクラスメートらの上記供述から控訴人らの
否認する事実の存在を認定したことは，事実認定の方法を誤ったものであ
り，法令違反がある旨主張する。
しかしながら，控訴人Ａの主張する記憶変容の可能性は一般的には存在
するとしても，それは抽象的なものにとどまり，上記クラスメートらにお
いて，事実に反する供述をする積極的動機もうかがわれず，しかも，多数
の者が一致して事実に反する供述をすることは容易に想定することができ
ない。そもそも，控訴人らは，前記認定事実⑷ウ（本判決による補正後の
もの。以下，他の前記認定事実についても同じ。）及び同⒅ア記載のとお
り，本件訴訟提起の前後に行われた本件中学校の教諭からの事情聴取や警
察官による取調べの際に自認していた事実について，本件訴訟ではこれを
否認し，その理由について何らの合理的説明もない上，後記２⑴イのとお
り明らかにいじめと評価されるものについても，それがいじめであること
を否定し続けている。このような不合理な控訴人らの応訴態度に照らせば，
控訴人らの主張内容や供述内容は，全体としても信用し難いものといわざ
るを得ず，控訴人らの主張内容等と反対趣旨の多数のクラスメートらの供
述等により控訴人らの否認する事実の存在を認定することは，反対尋問を
経ていないことを考慮しても，事実認定の方法として何ら法令に違反する
ものではないし，事実認定を誤ったものということもできない。
イ 控訴人Ａは，少年審判手続も民事訴訟手続と同様，事実認定について刑
事手続における厳格な証拠法則の適用はなく，裁判官の自由心証に委ねら
れており，同一の事案について少年審判と民事裁判とで判断が相互に大き
く食い違うはずはないにもかかわらず，原判決は，控訴人Ａに対する少年
審判で認定されている事実以上の多数のいじめの事実を認定しており，こ
のような判断の食い違いは，裁判所の事実認定についての国民の信頼を損
なうものであって不当であるし，前記アのとおり，原判決の事実認定の方
法には法令違反があるから，少年審判のように，控訴人Ａが認めている事
実のみをもっていじめ行為と認定すべきである旨主張する。
確かに，少年審判では，控訴人Ａについて，亡Ｄに対する５件の暴行罪
に該当する事実が認定され，控訴人Ｂとの関係で，そのうち３件について，
共犯関係が認定されているほか，控訴人Ｂの単独犯として，亡Ｄに対する
が認定されるにとどまり（乙ロ２の２，乙ハ４１，弁論の全趣旨），当審
の前記認定事実においてもいじめ行為に該当する多数の事実が控訴人らの
否認するものも含めて認定されていることと比較すると，少年審判におい
て認定された控訴人らの非行事実の範囲は限定的である。
しかしながら，少年の健全な育成を期し，非行のある少年に対して性格
の矯正及び環境の調整に関する保護処分を行うこと等を目的とする少年法
の下で実施される少年審判手続と当事者間の権利義務の確定等を目的とす
る民事訴訟手続とでは，その目的，性質を異にするから，事実認定におい
て必ずしも一致しなければならないということはできないし，事実認定の
基礎となる資料が本件の証拠資料と同じであるかも明らかではない。加え
て，前記アのとおり，前記認定事実の認定方法に法令違反はなく，控訴人
Ａの主張や供述内容が全体として信用性に欠けることをも併せ考慮すれば，
控訴人Ａの上記主張は，到底採用することができない。
ウ 前記認定事実⑺アのとおり，亡Ｄは９月２５日の朝，父方の祖母に対
し，希死念慮を吐露し，その原因が家庭ではなく学校にあることを示唆
しているが，この事実は，そこで摘示した引用証拠，特に，大津市にお
いて設置された「大津市立中学校におけるいじめに関する第三者調査委
員会」（以下「第三者委員会」という。）の平成２５年１月３１日付け
の調査報告書（乙イ２６。以下「本件報告書」という。）中の上記認定
と同旨の記載から，これを認めることができる。
これに対し，控訴人らは，次の①ないし③の各事情を指摘して，上記
のような亡Ｄの祖母への希死念慮の吐露及びその原因が学校にあるとの
示唆があったとの認定は，誤りである旨主張する。
① 平成２４年７月以降，亡Ｄの自殺がいじめによって生じたものであ
るとし，本件中学校や教育委員会，さらには大津市自身の対応をも非
難の対象とするようなマスコミ報道が過熱し，大津市長自ら亡Ｄの自
殺と控訴人らの行為との因果関係があることを認める趣旨の発言をす
る中で，亡Ｄの遺族側の意を受けて，遺族側が推薦する者が第三者委
員会の委員として選任されており，第三者委員会は，その発足経緯か
らして中立性を欠くことが明らかである。第三者委員会が作成した本
件報告書の内容も，被控訴人ら及び被控訴人らとの和解を目指す大津
市の意向を踏まえて，亡Ｄが控訴人らのいじめにより自殺したとの
「結論先にありき」で進められた調査に基づき，恣意的にまとめられ
たものである。
② 上記のような亡Ｄの祖母への希死念慮の吐露等の事実については，
第三者委員会がどのような証拠を基にこれを認定したのかについて，
本件報告書では全く明らかになっていないし，本件訴訟において，そ
の事実の供述者に対する反対尋問も経ていない。
③ 亡Ｄは，９月２１日，被控訴人Ｅに携帯ゲーム機を持っているのを
見とがめられ，控訴人Ａから借りたものだと嘘をついたが，その嘘が
ばれないように控訴人Ａに事前に協力を依頼し，控訴人Ａも，その依
頼に応じて，上記携帯ゲーム機の返却のため控訴人Ａ宅を訪れた被控
訴人Ｅからこれを受け取った上，翌日亡Ｄに返却していたほか，亡Ｄ
は，９月２３日には控訴人らと共に控訴人Ｂ宅で宿泊することを予定
していた。このように，亡Ｄは，控訴人らと親密な関係にあったもの
であり，亡Ｄが，控訴人らのいじめが原因で希死念慮を吐露するよう
なことはあり得ない。
ａ まず，上記①の指摘については，第三者委員会は，平成２４年８月
員会設置要綱」に基づいて設置されたところ（なお，その後，市議会
において法令上の根拠について疑義が出され，同年１０月１１日に
「大津市附属機関設置条例」と共に，「大津市中学校におけるいじめ
に関する第三者委員会規則」（以下「委員会規則」という。）が公布
され，第三者委員会は，条例に基づき設置された市長の附属機関とな
った。），確かに，大津市長は，上記設置以前の同年７月１０日に，
報道陣の取材に応じて，亡Ｄの自殺の原因についていじめがあったた
めであると思っており，両者の間に因果関係があると思って調査し，
第三者委員会の調査の結果，大津市に責任があるということになれば，
亡Ｄの遺族らと和解する旨述べている（甲１６，乙イ２６，乙ハ１
士）が亡Ｄの遺族側の推薦によって選任されている（弁論の全趣旨）。
なお，残り３名は，大津市側が日本弁護士連合会や日本生徒指導学会
に推薦を依頼し，そこから推薦された者（大学教授，弁護士）が選任
されており，委員長には，元裁判官で大阪弁護士会に所属している弁
護士が就任した（弁論の全趣旨）。
しかしながら，委員会規則５条において「第三者調査委員会は，調
査によって明らかになっていく事実にのみ誠実に向き合うものとし，
中立かつ公正に調査を行う。」と規定され，大津市附属機関設置条例
上，委員の構成について，「学識経験を有する者で，大津市と利害関
係を有しないもの」と規定されている（甲１６）。そして，文部科学
省は，平成２３年６月１日付けで「児童生徒の自殺が起きたときの背
景調査の在り方について（通知）」（２３文科初第３２９号各都道府
県知事ほか宛て初等中等教育局長通知）を発しているところ，同通知
においては，調査を行う際の留意事項として，「遺族が学校又は教育
委員会が主体となる調査を望まない場合等においては，具体的に調査
を計画・実施する主体として，中立的な立場の医師や弁護士等の専門
家を加えた調査委員会を早期に設置することが重要」であり，「調査
の実施主体は，…調査委員会設置の場合はその構成等，…調査の計画
について説明し，できる限り，遺族と合意しておくことが重要である」
と記載されており（甲１７），このような通知内容に照らし，委員の
中に被控訴人ら側の推薦によって選任された者が含まれていることが
直ちに不適切であったということはできないし，上記のとおり，委員
は，いずれも大津市，大津市教育委員会，本件中学校の関係者以外の
外部委員によって構成されている。以上のように，委員会規則上，委
員会による調査の中立性，公平性が明記され，第三者委員会が弁護士
や大学教授といった外部委員によって構成されていることに照らすと，
上記のような大津市長の発言があったとしても，第三者委員会の調査
やその調査に基づき作成された本件報告書が，控訴人らのいじめと亡
Ｄの自殺との因果関係を認めるとの結論ありきの前提で実施，作成さ
れたものであったとか，遺族側の意向に沿った中立性，公平性を欠く
ものであったとは認め難い。なお，本件報告書では，マスコミ報道に
おいて大きく取り上げられた自殺の練習や葬式ごっこ等に関してはい
じめ行為として認定されておらず，少年Ｃの行為についても，いじめ
行為と認定されていないのであり（乙イ２６），これらの事情からも，
第三者委員会の委員らにおいて，外部的な影響を受けることなく，公
正中立な立場から調査を実施し，本件報告書を取りまとめたことがう
かがわれる。したがって，上記①の指摘
を裏付けるものではない。
ｂ 上記②の指摘については，確かに，第三者委員会が亡Ｄの祖母への
希死念慮の吐露等の事実に関し，どのような証拠に基づきこれを認定
したのかは，本件報告書上，必ずしも明らかではない。
しかしながら，第三者委員会は，委員会規則により，本件中学校の
職員や生徒及びその保護者等から事実関係に関する陳述，説明等を求
める権限が付与されているところ，委員は，６２回にわたり，５６名
からの聞き取り調査を実施し，その聴取時間は約９５時間に及ぶほか，
第三者委員会は，その権限の行使を補佐するものとして，委員会規則
に基づき，３名の弁護士を含む５名の調査員を選任し，これらの調査
員は延べ調査日数１１１日にも上る調査を実施している（甲１６，乙
イ２６，３５，弁論の全趣旨）。このような調査活動の一環として，
亡Ｄの父方祖母等から，上記事実について聴取し，これが本件報告書
中の認定事実として記載されたものと推認される。そして，委員や調
査員において，殊更，虚偽の事実をねつ造する動機はうかがえないし，
上記認定事実自体，格別複雑な内容でもない。Ｇ教諭が作成した時系
列に沿って事実を記録したメモ（乙イ１２の１・４ないし７）の１０
月１１日の午前９時７分の欄には，「山科の祖父母からここ数ヶ月の
状況を聞く。」，「以前，本人が『死にたい』と話したことがあった。
その時に『一緒におばあちゃんも死ぬで』と話した。何を冗談ゆうて
んねんと微笑みかけられるかと思ったら，深刻そうな顔だったので，
心配になったことがあった」と，亡Ｄが祖母に対して希死念慮を吐露
したことを示す記載があり，このような事実からも，上記推認が裏付
けられる。したがって，本件報告書の上記記載や上記のＧ教諭のメモ
中の記載から，祖母が聞いた亡Ｄの希死念慮の吐露等の事実を認定す
ることは，反対尋問を経ていないことを考慮しても，何ら不当である
るものではない。
ｃ 上記③の指摘については，確かに，控訴人らが指摘する事情はある
（前記認定事実⑸イ）。
しかしながら，亡Ｄが９月２１日に被控訴人Ｅへの嘘が発覚しない
よう控訴人Ａに協力を依頼し，控訴人Ａがこれに応じたからといって，
また，亡Ｄが９月２３日に控訴人らと共に控訴人Ｂ宅での宿泊を予定
していたからといって，それらのことが直ちに，亡Ｄによる希死念慮
の吐露等があったとの前記認定を左右するものではない。すなわち，
後記 のとおり，２学期に入って，いじめの萌芽ともみ
られる状況が現出し，９月中旬から下旬にかけて，その状態が明らか
ないじめへと変容，固定化していったものであり，控訴人Ａの亡Ｄへ
の上記協力があった９月２１日や亡Ｄが９月２３日の上記宿泊を約束
した当時は，上記のようないじめ関係の固定化への過渡期にあったも
のと認められ，そのような経緯に照らせば，かつて良好な友人関係を
築き，上記のような関係の変容に戸惑い，苦悩しつつも，関係の修復
を期待していた亡Ｄが控訴人Ａに協力を求め，控訴人Ａもこれに応じ
たり，控訴人らと外泊する約束をしたりすることも格別不自然ではな
いし，他方で，いじめる側（控訴人ら）といじめられる側（亡Ｄ）と
いう関係が固定化していく中でそれを苦にした亡Ｄが希死念慮を抱き，
これを祖母に吐露したとしても，格別不自然ではないというべきであ
い。
以上のとおり，上記①ないし③の指摘は，いずれも，控訴人らの上記
それらの指摘を総合しても，その判
断に変わりはない。本件において，亡Ｄの祖母に対する希死念慮の吐露
等に係る前記認定事実⑺アの認定を覆すに足りる証拠はない。
エ 前記認定事実⒇のとおり，控訴人Ｂ及び少年Ｃは，１０月８日午後３時
頃，前触れなく亡Ｄ宅を訪問していることが認められるところ，この認定
について，控訴人Ａは，１０月８日の控訴人Ｂと少年Ｃが亡Ｄ宅を訪問し
たのは，前日，亡Ｄから遊ぼうと誘われ，一旦は断ったものの，当日思い
直して，遊びに行ったものであり，前触れなく訪問したと認定することは
誤りである旨主張し，その主張を裏付ける証拠として，控訴人Ｂの平成２
Ｂは１０月７日に亡Ｄから翌日遊ばないかと誘われたが，亡Ｄが被控訴人
Ｅから外出を禁止されているのを知っていたため，その誘いを断った旨の
記載を援用する。
確かに，上記供述調書には控訴人Ａが援用する記載があるほか，控訴人
Ｂは，原審での本人尋問において，上記供述調書中の記載と同旨の供述を
する。
しかしながら，次姉の平成２４年８月２６日付けの警察官に対する供述
調書（甲３００）には，控訴人Ｂらが１０月８日に尋ねてきた際，亡Ｄは，
何しに来たんやろうと，嫌そうにつぶやいていた旨の記載がある。仮に，
控訴人Ｂが供述するとおり，亡Ｄが，前日，控訴人Ｂを遊びに誘っていた
のであれば，亡Ｄが次姉の供述調書記載のような反応を示すというのも不
自然である。また，前日の誘いがあったのであれば，その誘いどおり，亡
Ｄが，訪ねてきた控訴人Ｂらと一緒に遊びに出掛けるのがむしろ自然な流
れであるが，控訴人Ｂの原審での本人尋問における供述によっても，一緒
に外出して遊ぼうとした様子はうかがえず，むしろ，亡Ｄは，自宅に入っ
てもいいが，すぐに帰ってほしいとの意向を示したというのである。した
がって，前日に誘いを受けていたとの控訴人Ｂの供述内容は，上記各事情
に照らし，不自然であるといわざるを得ず，直ちに採用することができな
い。むしろ，前記認定事実⒇で認定したような控訴人Ｂや少年Ｃの亡Ｄ宅
への入室後の傍若無人ともいえる振る舞い等に照らせば，亡Ｄを困惑させ
るために，学校でのいじめ行為の延長として，嫌がらせ目的で，前触れな
く亡Ｄ宅を訪れたものと推認することができる。
オ 亡Ｄは，１０月９日の卓球大会からの帰路，
卓球部の友人に対し，翌日は控訴人らと遊ばなくてはならず，控訴人らが
亡Ｄの自宅に呼びにくることや，控訴人らを自宅に入れると部屋の中を荒
らされたり，物を盗られたりするかもしれないことを落ち込んだ様子で心
配しながら話し，上記友人から，自宅を空けて留守にすればよいのではな
いかとのアドバイスを受けたことが認められるが，このような事実は，上
記友人の平成２４年１０月７日付けの警察官に対する供述調書（甲２９９）
中の同旨の記載からこれを認定することができる。
これに対し，控訴人らは，亡Ｄは１０月１０日に被控訴人Ｆと一緒に墓
参りに行くことは，以前から既に予定されていたものであるから，亡Ｄに
おいて，その前日の同月９日になって翌日に控訴人Ａと遊ばなくてはなら
ないと友人に告げるような事態は想定できず，しかも，控訴人らは，１０
月１０日に一緒に遊んでいる時に，初めて亡Ｄも誘うということになった
もので，事前に亡Ｄとの間で，同日に一緒に遊ぶ約束をしてはいなかった
ものであるから，上記友人が供述するような亡Ｄとのやりとりがあったと
は考えられない旨主張する。そして，この主張を裏付ける証拠として，毎
年お盆に被控訴人Ｆの家系の墓参りに行っていたが，「今回はお盆に行け
なかったので，１０月のその連休に行こかって」という話になり墓参りに
行った旨の被控訴人Ｆの原審での本人尋問における供述や，控訴人Ａの少
年審判事件における供述調書（乙ロ２０の１）中の「１０月１０日の日は
Ｄ君の家に会いに行ったということはあるのかな。」との質問に対する控
訴人Ａの「はい，えっと，Ｄも誘おうかみたいになって，Ｄのうちに行っ
たんですけど誰もいなくて」との供述を援用する。
しかしながら，上記友人の供述調書中の供述は，その内容が具体的であ
り，出来事があった時期が，卓球大会からの帰路という比較的印象に残り
やすい機会でもあるし，上記友人において，あえて，虚偽の事実をねつ造
する動機もうかがわれず，信用性が高いものというべきである。そして，
控訴人Ａの少年審判事件における供述調書中の上記供述内容からは，控訴
人らにおいて亡Ｄを遊びに誘うことがいつ決まったのかは必ずしも明らか
ではなく（本件において，その時期を明らかにする証拠はない。），１０
月８日の控訴人Ｂと少年Ｃの亡Ｄ宅訪問の後，同月９日の卓球大会の終了
後亡Ｄが帰路に着くまでの間に，控訴人らが亡Ｄ宅の訪問を決め，それを
亡Ｄに何らかの形で連絡した可能性も排除できない。また，控訴人らが引
用する被控訴人Ｆの原審での本人尋問における上記供述内容からは，墓参
りに行くことがいつ決まったのかは必ずしも明らかではなく（本件におい
て，その時期を明らかにする証拠はない。），同月９日の卓球大会からの
帰宅後に決まった可能性も排除できない。したがって，控訴人らの上記主
張は直ちに採用することができず，本件において，前記認定を覆すに足り
る証拠はない。
ついて
⑴ 控訴人らによるいじめの有無，態様等について
ア 控訴人らは，控訴人らと亡Ｄは，互いに相手の家に行って遊び，時には
家に泊まったりするなど，仲の良い友人同士であって，最後までその友人
関係を保っていたものであり，亡Ｄはクラスの中でも，「いじられ役」を
務め，控訴人らもふざけ合って，亡Ｄに技を仕掛けたり，ちょっかいを出
すこともあったが，嫌がらせをしようとしたものではないし，互いに暴力
を振るったことはあったものの，それは友人同士のけんかであって，控訴
人らが亡Ｄに対し，「いじめ」と評価されるような違法な行為は行ってい
ない旨主張する。
イ しかしながら，前記１に認定した控訴人らの行為やこれに対する亡Ｄの
反応等に照らせば，以下のとおり，控訴人らが，亡Ｄに対し，いじめ行為
を行ったことは明らかである。
亡Ｄと控訴人らは，２年生で同じクラスになり，５月中旬以降，共通
の趣味であるゲームを通じて次第に親しくなり，１学期のうちに，休み
時間にこかし合いや首絞め，ズボンずらしに興じたり，放課後もその行
動を共にしたりし，その後，昼食も一緒にとったり，休日にお互いの自
宅を訪れるなど，その関係を深めていき（前記認定事実⑵ア），夏休み
に入ると，亡Ｄが頻繁に控訴人Ｂ宅を訪れ，週に一，二回は宿泊を伴う
ようになり，控訴人らと一緒に花火大会やＵＳＪに出掛けるなど，その
関係を更に深めており（同⑶ア），少なくとも，１学期中は，互いに親
密に交際する通常の友人関係にあり，控訴人らが亡Ｄを殊更いじめるよ
うな行為に出ていた様子はうかがわれない。
上記のような３名の交流は，２学期に入っても継続したが，２学期に
入ると，９月８日の綱引き予選の際には，控訴人Ａが亡Ｄを倒して首絞
めを仕掛けたり，控訴人Ｂがうつ伏せの亡Ｄの上にまたがって頚部を後
ろから引っ張ったりし，同月半ば頃には，控訴人Ａがこかし合いやヘッ
ドロックで転倒した亡Ｄの上にまたがって押さえ込み，控訴人Ｂも，こ
れに加勢したり，自らこれらの行為に及ぶようになったり，控訴人らが
亡Ｄに肩パンをしたりして，亡Ｄを痛がらせたり苦しがらせたりするよ
うになり，控訴人らが個別に又は協力して亡Ｄに行っていたズボンずら
しも，下着や臀部が露出するまでに至るなど，１学期と比べて亡Ｄに対
する行動が次第にエスカレートし，その様子について，亡Ｄが一方的に
やられている，やりすぎではないかとの印象を抱く者が相当数存在する
ようになる一方，亡Ｄが控訴人らに対し同様の行為に及ぶことはなく，
控訴人らの上記行為に対する亡Ｄの反応も乏しくなり，その結果，控訴
人らの期待した反応と異なったため，同人らが苛立ちをみせるようなっ
ていた（前記前提事実⑷ウ）。また，控訴人らが亡Ｄの文房具，弁当及
び眼鏡を隠したりするなどの行為も見られるようになった（前同）。
このように，２学期に入ると，控訴人らは，周囲から見てもやりすぎ
と思われるような行為に及び，しかも，それに対し，日頃は皆が笑うよ
うな態度で応じていた亡Ｄの反応が乏しくなることもあったのであり，
亡Ｄが控訴人らの行為に対して困惑し，精神的にもこれを苦にし始めて
いる様子がうかがわれる上，文房具，弁当及び眼鏡を隠すなどの行為は，
控訴人らが亡Ｄに対し一方的に行っていたものであり，亡Ｄが控訴人ら
に対し同種の行為を行っていた様子はうかがわれない。これらのことか
らは，控訴人らと亡Ｄとの間で，仕掛ける側と仕掛けられる側，控訴人
らの主張するような「いじる」側と「いじられる」側という役割が固定
化した関係が徐々に構築され，控訴人らによる，仕掛ける行為や「いじ
る」行為が次第に強いものにエスカレートしていき，対等な友人間のふ
ざけ合いといえない場面もしばしばみられるようになったものというこ
とができる。親しい友人同士の間で，時として，「いじる」側と「いじ
られる」側が互いこれを許容しつつ（後者も自らの立場に不満，苦痛を
感じることもなく），ふざけ合うといった関係が発生することがあるこ
とを考慮しても，そのような「いじる」側と「いじられる」側といった
関係が，互換性のない一方的なものとなり，「いじられる」側がそれに
苦痛を感じるようになれば，もはや親しい友人同士のふざけ合いの域を
超えるものとして，「いじめる」側と「いじめられる」側という関係の
萌芽ともいうべき状況が生じているものというべきであり，本件におけ
る上記のような状況は，そのようないじめの萌芽としての様相を呈して
いるものといわざるを得ない。
ａ そして，９月中旬頃から下旬頃にかけて，控訴人Ｂにおいて，複数
回，控訴人Ａらの眼前で，仰向けに寝た状態の亡Ｄにまたがって抵抗
する同人の首を絞めたり，同様に亡Ｄにまたがって手で防御している
同人の顔面付近を殴打したり，亡Ｄを足蹴にするなどし，控訴人Ａに
おいても，複数回，控訴人Ｂらの面前で，亡Ｄを床に倒し，その背後
から羽交い絞めにする首絞めやヘッドロックをすることがあったほか，
控訴人らにおいて，嫌がる亡Ｄの顔面に落書きをしたり，あるいは，
控訴人ら各自において，複数回亡Ｄを足蹴にするという暴行に及ぶよ
うになったものであり，この間，亡Ｄの金銭問題を契機に，被控訴人
Ｅが同問題への控訴人らの関与を疑い，そのことが亡Ｄから控訴人ら
に伝えられ，その結果，控訴人らの亡Ｄに対する対応・行為がより厳
しいものに変質していった様子がうかがわれる（前記認定事実⑸，
⑹）。控訴人らの上記各行為は，もはやいじめの萌芽の段階を超えて，
「いじめる」側と「いじめられる」側という関係が徐々に固定化し，
控訴人らの亡Ｄに対する明らかないじめ行為を行うようになっていっ
たということができ，「いじる」側と「いじられる」側などという親
しい友人関係を前提にしたふざけ合いとは容易に認め難い。
また，９月下旬には，控訴人Ｂは，亡Ｄに仕掛けた遊びで同人が簡
単に脱出したというだけで激高し（そのこと自体に控訴人Ｂの亡Ｄを
格下と位置付ける意識が強く現れている。），亡Ｄを転倒させてその
頚部を踏み付けた（前記認定事実⑻）ほか，亡Ｄのインクペンのイン
ク芯を切断してインクを大量に筆箱に付着させたり（同⑼），亡Ｄの
スポーツバッグをチョークの粉まみれにしたりした（同⒀）。また，
控訴人らは，制汗スプレーを使い切るまで亡Ｄに吹き付け，その際，
亡Ｄの体の同じ場所に吹き付け続け，亡Ｄに痛いと言わせたり（同
⑽），亡Ｄのテスト成績カードを眼前で細かく破り捨てたりし，さら
に，控訴人Ｂは，亡Ｄの英語の教科書や歴史の資料集の表紙等を引き
裂いたりするなどしている（同⑾）。控訴人らの上記各行為のうち，
頚部を踏み付ける行為や制汗スプレーを亡Ｄの体の一か所に吹き付け
続ける行為は，亡Ｄの身体の安全を脅かすものであり，特に前者は頚
部という人体の枢要部を対象とする暴行行為であって，生命の安全を
も脅かしかねない危険な行為である（現に，控訴人Ａも，控訴人Ｂの
上記行為を止めに入っている。）。また，インクペンのインク芯を切
断して大量のインクを筆箱に付着させたり，スポーツバッグをチョー
クの粉まみれにしたり，亡Ｄの教科書等の表紙を引き裂くというのも，
相当に陰湿・悪質であるし，亡Ｄの成績カードを眼前で細かく破って
捨てるという行為に至っては，それが生徒の試験の点数を保護者に知
らせるためのものとして，重要な書類であることは明らかであり，し
かも，保護者と学校との間でやりとりされ，１年間通じて使用される
ものであって（同⑾），その行為当時，引き続き利用されることが明
らかなものを，再利用不可能な状態にまで破損するものであって，極
めて陰湿・悪質な行為といわざるを得ない。
さらに，同月２９日に開催された体育祭において，控訴人らは，じ
ゃんけん罰ゲームと称しながらじゃんけんを経ないまま，亡Ｄの口に
ガムテープを貼ってその手足を鉢巻きで緊縛したり，すねにガムテー
プを貼ってはがしたり，じゃんけん罰ゲームとは無関係に亡Ｄを足蹴
にしたりしたほか，じゃんけん罰ゲームにおいてじゃんけんに負けた
亡Ｄに，蜂の死骸を食べさせようとし，その口の上に蜂の死骸を乗せ，
その様子を楽しむなどした（同⑿）が，他の参加者が受けた罰ゲーム
が，せいぜい，すねにガムテープを貼ってはがす，女子生徒に土下座
するといった程度にすぎなかったこと（前同）を考慮すると，亡Ｄの
みが著しく均衡を欠く罰ゲームを受けたことになる上，亡Ｄの様子を
見た他の生徒や教諭が鉢巻きでの緊縛を制止し，あるいは，亡Ｄの死
亡後に多数の目撃者が名乗り出るなど周囲に強烈な印象を残すような
異常な状況に亡Ｄが置かれていたということができる。
ｂ 他方，亡Ｄとしても，親しい関係を構築したはずの控訴人らから，
上記ａ記載のような一連の暴行行為や悪質・陰湿ないやがらせ行為等
を度々受けるようになり，控訴人らとの関係が悪化していくのを感じ，
内心大いに不安を感じるとともに，日々大きな精神的苦痛を感じてい
たものと推認される。このことは，その間，亡Ｄが，通っていた塾に
おいて友人に対して１日に二，三回も力のない声で「俺死にたいわ」
などと告げ，友人が「死ぬなよ」などと声を掛けると，亡Ｄは「分か
らん」などと応答することがあったこと（前記認定事実⒂）や，９月
どと希死念慮を吐露し，その原因が家庭ではなく学校にあることを示
唆していた（同⑺ア）ことのほか，亡Ｄのクラス担任のＧ教諭が９月
末頃から亡Ｄの表情が暗いと感じるようになっていたこと（同⒁）か
らも裏付けられる。
したがって，控訴人らの上記ａの各行為は，友人間のいたずらの域
を大きく逸脱するものであり，もはやいじめ行為以外の何物でもない
といわねばならない。
その後も，控訴人Ａは，１０月３日から同月５日にかけて，亡Ｄの態
度に苛立ちを覚えたなどという理由から，同人の顔面等を殴打するなど
し（なお，少なくとも，同月３日及び同月５日の上記各暴行行為は控訴
人Ｂの面前で行われた。），これらにより，亡Ｄが頬の痛みを訴えて保
健室に行って処置を受けたり，周囲にいた生徒が制止しないと危険であ
ると感じたり，亡Ｄの顔面にあざができるなど，亡Ｄに加えられる暴行
はより強度を増していった（前記認定事実⒃ないし⒅）。そして，中間
テスト最終日の同月７日には，控訴人Ｂが亡Ｄにおいて昼食として持参
してきたパンを無断で食べたり，男子トイレで一緒にいた控訴人らのい
ずれかが，「なんやねん，死ねや」などと亡Ｄに声をかけ，亡Ｄの顔面
を殴ったり足を蹴るなどしており，ここに至り，亡Ｄは，１学期に昼食
を共にしていたグループと共に昼食をとるなど，控訴人らとの関係から
の離脱ともみられる行動に出ている（同⒆ ）。それでも，
控訴人ら等は，被控訴人Ｅや亡Ｄに死ねと叫ぶなど，亡Ｄに対する攻撃
を止めることはなく ，翌８日土曜日には，控訴人Ｂ及び少年Ｃ
が前触れなく亡Ｄの自宅を訪問し，亡Ｄの部屋に押し入って傍若無人と
もいえる態度で振る舞い，亡Ｄの財布を机の後ろに隠したり，漫画本及
び時計を持ち去ったりするなどし，亡Ｄが財布や漫画本の返却を求めて
もこれに応じず，亡Ｄをひどく困惑させた（同⒇）。同日の行動は，そ
の前日の亡Ｄの控訴人らとの関係からの離脱ともみられる行動を意識し，
それに対するけん制としてされたとの疑いも否定できない。そして，同
月１０日には，控訴人Ａも，控訴人Ｂや少年Ｃと共に，亡Ｄの自宅を訪
問することを計画し，実際に亡Ｄの自宅を訪問したものの，亡Ｄが墓参
りで外出し，不在であったため，会わずに帰っているが ，これ
も，控訴人Ａが，控訴人Ｂらと示し合わせて，同月８日と同様の嫌がら
せ行為を亡Ｄに行うため，わざわざ控訴人Ｂらと亡Ｄの自宅を訪問しよ
うとした疑いが否定できない。亡Ｄは，翌１１日に死亡したものである。
このように，１０月に入ってからも，控訴人らの亡Ｄに対する暴行行
為や嫌がらせ行為等が続き，３日連続続いた暴行は亡Ｄの顔面にあざを
残すなど，より強度を増すものであった。 控
訴人らの亡Ｄに対するいじめの延長として行われたものであり，しかも，
それがエスカレートする状況にあったことがうかがわれるのであって，
亡Ｄに対するいじめ行為と評価されるべきことは明らかである。
小括
亡Ｄに対するいじめ行為（以下「本件各いじめ行為」という。）を行っ
ていたものである。
なお，いじめ防止対策推進法２条１項で，同法において「いじめ」と
は，「児童等に対して，当該児童等が在籍する学校に在籍している等当
該児童等と一定の人的関係にある他の児童等が行う心理的又は物理的な
影響を与える行為…であって，当該行為の対象となった児童等が心身の
苦痛を感じているものをいう」（上記「児童等」とは，学校に在籍する
児童又は生徒をいう（同法２条３項）。）と規定されているところ，前
示したところによれば，本件各いじめ行為が，同法にいう「いじめ」に
も該当することは明らかである。
ウ 当審における控訴人らの補充主張について
控訴人らは，Ｇ教諭は，９月下旬か１０月上旬頃に，亡Ｄに対するい
じめがあるのではないかとの他の生徒からの申出を受けて，亡Ｄに対し
て確認したところ，亡Ｄは，大丈夫特に何も問題はないという趣旨の回
答をし，１０月５日のトイレでの控訴人Ａとの出来事についても，亡Ｄ
は，Ｇ教諭に対し，今日はつらかった，嫌やったという話をする一方，
Ｇ教諭と二人きりの場で，全く何とも思っていない，控訴人Ａとは友達
でいたいと話していたのであり，Ｇ教諭も，当時，亡Ｄについて，嫌そ
うな顔はしていたが，特段気になるような様子は見られず，２学期以降
も，控訴人らと亡Ｄの間に上下関係があると感じたことはなく，対等の
関係にあると認識していたものであり，このような亡ＤのＧ教諭に対す
る言動やＧ教諭の認識からしても，控訴人らにおいて亡Ｄをいじめるよ
うな状況にはなかった旨主張する。
確かに，Ｇ教諭も，原審での証人尋問において，控訴人らの上記主張
に沿う証言をするほか，Ｇ教諭が時系列に沿って事実を記録したメモ
（乙イ１２の１・４・６・７）にも同様の記載がある。
しかしながら，中学２年生の亡Ｄが，そのプライド等のために，ある
いは，教師に告げ口することにより，それを理由としていじめが更に悪
化することをおそれるなどして，自らがいじめの対象となっていること
をクラス担任のＧ教諭に告げず，むしろ問題がないかのように振る舞う
ことは十分考えられるところであり，控訴人らが指摘するような亡Ｄの
言動をもって，控訴人らによる亡Ｄに対するいじめがあったことが否定
されるものではない。控訴人らが主張するＧ教諭の認識についても，Ｇ
教諭は亡Ｄのクラス担任として，クラスの生徒同士のいじめ問題につい
て責任をもって対応すべき立場にあったところ，例えば，１０月３日に
Ｈ教諭から控訴人Ａが亡Ｄの顔を殴ったこと等を告げられ，「とうとう
やりましたか」と応答しており（前記認定事実⒃），この応答内容は，
Ｇ教諭が，控訴人Ａの亡Ｄに対する行動，態度に問題があることを従来
から認識していたことを裏付けるものであり，それにもかかわらず，帰
りの会で亡Ｄに事情を尋ねて，亡Ｄが「控訴人Ａの手が顔に当たっただ
けで，大丈夫，大丈夫」等と述べたことを受けて，翌朝の２年生の教諭
の打合せでは，「大丈夫でした」と報告するにとどまる（前記認定事実
⒃）など，その対応には，１０月５日のトイレでの上記出来事への対応
も含め，いじめの問題が顕在化するのを殊更回避しようとする姿勢がう
かがわれる。そもそも，Ｇ教諭は，控訴人らの亡Ｄに対するいじめ行為
があったとすれば，亡Ｄの自殺について責任を追及され得る立場にあり，
その証言の中立性，客観性は慎重に判断する必要があるのであって，亡
Ｄと控訴人Ａとの間の出来事に対するＧ教諭の上記対応にも照らすと，
Ｇ教諭が，その証言どおりの認識を本当に有していたかは疑問であると
いわざるを得ず，その証言を直ちに採用することはできない。他に，控
訴人らの上記主張を認めるに足りる証拠はない。
したがって，控訴人らの上記主張は，採用することができない。
控訴人Ｂは，体育祭での出来事について，亡Ｄの姿を目撃した次姉も
亡Ｄが暴れたり，もがいたり等していなかったので，少年Ｃや控訴人Ｂ
とふざけているのだと思ったと供述しているほか，亡Ｄが控訴人らと一
緒にいるところを目撃していた多くの生徒たちが，笑いながらふざけ合
っていたと語っており，上記出来事における控訴人らの行為をいじめと
評価すべきではない旨主張する。
確かに，次姉の平成２４年８月２６日付けの警察官に対する供述調書
（甲１２４）中には，上記主張に沿う記載があるほか，体育祭での出来
事を目撃した生徒の中には，警察官による事情聴取において，亡Ｄが控
訴人らとじゃれあっていると思った旨，いじめられているとは思わなか
った旨供述する者も複数名いる（甲１１７，乙ハ３１，３６，３７）。
しかしながら，亡Ｄには級友の笑いを誘うような目立った言動も見ら
れ（前記認定事実⑴ア），いじめられる関係が固定化するまで，元々
「いじられキャラ」としての役回りを演じていたとすれば，体育祭での
出来事を目撃した者の中に，それを直ちにいじめとは感じず，従前どお
り，「いじられている」と思ったとしても不思議ではなく，前記次姉や
生徒の供述内容が直ちに前記認定を左右するものではない。体育祭にお
ける控訴人らの亡Ｄに対する行動は，その態様に照らし，度が過ぎたも
のといわざるを得ず，これをいじめと評価することが相当である。
⑵ 共同不法行為の成否について
上記⑴ のとおり，控訴人らは，各自，２学期に入ってから，
本件各いじめ行為を行い，これらによって，亡Ｄに精神的苦痛や肉体的苦
痛を与えていたものであり，前記認定の行為態様や頻度に照らしても，社
会的相当性を超えた悪質・陰湿かつ執拗ないじめ行為というべきであって，
その結果，亡Ｄに対し，意図的に精神的苦痛や肉体的苦痛を与えたものと
して，控訴人らには，自らのいじめ行為について，それぞれ不法行為が成
立する。
そして，控訴人らが，級友として１学期中に亡Ｄも含む相互の友人関係
を形成した後，２学期に入って，その友人関係を，亡Ｄとの間で「いじる」
側と「いじられる」側という関係から「いじめる」側と「いじめられる」
側という関係に変容させて本件各いじめ行為を行い，その過程で，各自の
行為を行う際には，前示のとおり，多くの場合，控訴人らが一緒に亡Ｄに
対するいじめ行為をし，あるいは，他方のいじめ行為の際に居合わせなが
ら，若干の例外を除き，これを制止しようとしなかったことがうかがわれ
ること（一方が他方のいじめ行為を制止したのは，控訴人Ａが，一度，殴
打し続ける控訴人Ｂを制止したことがあった（前記認定事実⑹ア）ほか，
控訴人Ａが控訴人Ｂにおいて亡Ｄを転倒させた上その頚部を左足で強く踏
みつけた際にこれを制止した（同⑻）程度である。）からすると，控訴人
らは，各人のいじめ行為により亡Ｄに精神的苦痛を与え，その苦痛の程度
を深化させていく中で，これを十分に認識していただけでなく，相互に意
を通じてそのような状況を作出しようとしたものと認められ，控訴人らは，
両名が行った前記⑴イ いじめ行為全体（本件各いじめ行為）
によって亡Ｄが被った精神的苦痛や肉体的苦痛についての共同不法行為責
任を負うものというべきであるし，さらには，その精神的苦痛等から派生
して生じた結果・損害（本件の場合，亡Ｄの自殺に係るもの）についても，
それが本件各いじめ行為と相当因果関係を有する限り，共同不法行為責任
を免れないものといわざるを得ない。
なお，控訴人らは，９月中旬以降，亡Ｄから，被控訴人Ｅが亡Ｄの金銭
問題に控訴人らが関与しているとの疑いを抱いていることを聞いて立腹し，
「Ｄ
亡Ｄに対する
いじめ行為の一環として行われたものという意味で，亡Ｄの精神的苦痛を
招来しようとしたものであったということができるとしても，それ以上に，
上記言動が，控訴人らにおいて亡Ｄの自殺を招来しようとする積極的意図
を有していたことや本件各いじめ行為を原因として亡Ｄが自殺することを
認識，認容していたことまでをも裏付けるものということはできない。本
件において，本件各いじめ行為当時，控訴人らに上記積極的意図や亡Ｄの
自殺に対する認識，認容があったことを認めるに足りる証拠はない。
⑴ 事実的因果関係の存否について
ア まず，本件各いじめ行為と亡Ｄの自殺との間に事実的因果関係があるか
について検討する。
自殺に追い込まれる人に共通する心理として，孤立感，無価値感，無力
感等が挙げられる旨指摘されている（前記認定事実 ）。
そうであるところ，前記２⑴の本件各いじめ行為等に係る事実経過によ
れば，亡Ｄは，共通の趣味であるゲームを通じて親しくなった控訴人らと
の間で友人関係を形成し，１学期から夏休みを通じてその関係を次第に深
めていったが，２学期に入ると控訴人らが仕掛ける側（「いじる」側），
亡Ｄが仕掛けられる側（「いじられる」側）という関係が固定化し，これ
が，控訴人らにおいて，亡Ｄを格下と位置付ける意識の形成につながり，
控訴人らのこうした意識が亡Ｄに対する暴行などの厳しい対応となって現
れ，もはや友人同士のふざけ合いの域を超え，「いじめる」側と「いじめ
られる」側の関係へと変容し，その関係も固定化していく中で，亡Ｄの金
銭問題への控訴人らの関与に係る被控訴人Ｅの疑いへの反発とも相まって，
控訴人らの亡Ｄに対するいじめ行為が更にエスカレートしていったことが
認められる。そして，こうした行為は，それ自体が亡Ｄに精神的苦痛，心
理的負荷を与えることに加え，控訴人らとの友人関係の崩壊と上下関係の
構築・固定化に伴い亡Ｄの強い孤立感・無価値感の形成に結び付いていっ
たとものと推認される。亡Ｄは，こうした状況の中，祖母や塾の友人に希
死念慮を吐露することがあり，その原因は学校に求められることも示唆し
ていた。１０月上旬には，亡Ｄは，控訴人Ａから連日にわたって強く暴行
されることになり，上記孤立感・無価値感はより一層深まっていたであろ
うことも推認に難くなく，ここに至り，控訴人らとの関係からの離脱とも
みられる行動に出たが，その翌日の休日には，控訴人Ｂ及び少年Ｃが前触
れなく自宅を訪問し強く困惑させられることとなったことから，自宅にお
いても控訴人らとの関係から解放されないとの強い不安感や離脱が容易で
はないとの無力感，閉塞感を抱くに至ったものと推認され（このことは，
翌日に卓球部の友人に述べた心情に顕著に現れている。），「どうしたら
ばれずに学校を休めるか」といった長姉への相談からも明らかなとおり，
本件中学校への登校自体を避けられないかを考えるようになっていった。
こうした事実経過の中，亡Ｄは，３連休が明けた１１日朝の登校時刻に自
殺したのであるから，亡Ｄの自殺の主たる原因は，控訴人らの本件各いじ
め行為及びそこから形成された亡Ｄとの関係性にあったと優に認めること
ができ，控訴人らの本件各いじめ行為と亡Ｄの自殺との間には事実的因果
関係が認められる。
なお，控訴人らと亡Ｄとの関係に変化がみられるようになったのは２学
期に入ってからであり，亡Ｄが自殺したのは１０月１１日であって，いじ
めの萌芽と見られる行為が始まった２学期当初から数えても，僅か１か月
余り，明らかにいじめと評価し得る行為が行われていた９月中旬以降から
数えれば，１か月にも満たない間に自殺に至ったことになる。この点につ
いては，青少年の自殺は，長い道程の準備状態を経た後に，何らかの直接
の契機によって生じるとの指摘もある（甲４４１，乙ハ４３）が，他方で，
現代のいじめの事案では自殺の条件を加害者側が短時間で整えるという特
徴があるとの指摘もあり ，本件においても控訴人ら
と亡Ｄとの関係が急速に変化し，亡Ｄに対する言動が短期間のうちにエス
カレートしていったこと，子供の場合には，人間関係が家庭と学校を中心
とした限られたものになるため，その中で問題が起こると，大人とは比較
にならないストレスが生じると指摘されていること（甲４０９，４３９，
乙ニ１０）などを考慮すると，上記の期間の短さが亡Ｄの自殺の原因を本
件各いじめ行為及びそこから形成された亡Ｄとの関係性に求めることの支
障とはならないものというべきである。
また，亡Ｄは，自殺の前日に作成した父方祖父母に宛てた反省文中に
「それでも，俺には，悪い友達は一人もいない。それだけは，わかってほ
しい。」と記載している（前記認定事実⒆イ）。しかし，これは，控訴人
らが亡Ｄの金銭問題に関与していないことを示すもの，あるいは，控訴人
らと交友関係に入り，これを深めたことが自らを追い詰めるような結果に
なったことを後悔しつつ，反面では，仲が良かった頃のことも忘れられず，
控訴人らと交友関係に入ったという自己の行為を全否定したくない，肯定
したいとの二律背反的な気持ちが複雑に絡み合う中で，後者の側面が上記
のような行動となって表れたものなどと解釈することも可能であり，上記
反省文中の記載も，亡Ｄの自殺の主たる要因が本件各いじめ行為及びそこ
から形成された亡Ｄとの関係性という学校の問題にあったとの前記判断を
左右するものとはいえない。
イ これに対し，控訴人らは，被控訴人らが２月以来別居し，亡Ｄは被控
訴人Ｅと生活していたところ，被控訴人Ｅは，亡Ｄに対ししつけと称し
て厳しい体罰を加えていた上，亡Ｄの発達障害を疑い，亡Ｄに対して病
気であると告げるなどしていたほか，被控訴人Ｆは，亡Ｄの死亡の前日，
亡Ｄに対して被控訴人Ｅとの離婚の可能性を示唆しており，これらの事
情等が亡Ｄを精神的に追い詰めたものであり，被控訴人Ｅが亡Ｄに自殺
当日の午前７時５７分頃に電話をしてから１０分余りした後に亡Ｄが自
殺するに至っていることにも照らせば，亡Ｄの自殺は，その家庭環境等
に原因があり，控訴人らの行為とは無関係である旨主張する。
確かに，児童生徒の自殺の原因は，学校における問題だけではなく，
家庭の事情などの多様な要因が背景にあって，これらの要因が複雑に関
連する旨，自殺の危険の背後には安心感の持てない家庭環境の存在があ
る旨，夫婦仲が悪く緊張感のある家庭では成長過程で受けるはずの愛情
を十分に受けることができず，過干渉の場合には，愛情が歪んだ形でし
か子供に届かないことが多く，家庭に居場所を見つけられなくなるとこ
ろ，そのような子供が困難に直面したときに自殺の危険が高まる旨など
の指摘がある（甲４０９，４２１，４２８，４３８，乙ニ１０）。
本件においても，被控訴人Ｆは，２月２０日，被控訴人Ｅとの諍いを
原因として自宅を出て，以来，亡Ｄら家族と別居し，その後，長姉も自
宅を出て被控訴人Ｆと一緒に生活するようになったため，亡Ｄは，本件
各いじめ行為当時，被控訴人Ｅ及び次姉と生活していた（前記認定事実
。
そして，被控訴人Ｅは，亡Ｄが中学１年生の頃，他の生徒への不適切
な言動について本件中学校から指導を受けた際，亡Ｄの頭部をたたいて
叱り，翌日に亡Ｄの足に被控訴人Ｅの懲戒によって生じたと考えられる
あざが確認されたり（前記認定事実⑴ア），亡Ｄが２年生になってから
も，６月に担任の教諭が被控訴人Ｅに学校内のトラブルを伝えたところ，
亡Ｄが被控訴人Ｅにたたかれたと申告したり ，９月１５日
に亡Ｄの無断外泊やキャッシュカードによる金銭引出しをとがめた際に
も，亡Ｄを怒鳴り，顔や頭をたたく，体を蹴る，掃除用具の柄でふくら
はぎを数回たたいたりする（同⑸ア）など，被控訴人Ｅは，亡Ｄに対し
て体罰を加えることがあった。
また，被控訴人Ｅは，９月２５日，亡Ｄが父方及び母方の祖父母宅で
現金を抜き取っていたことが判明したため，相談機関に亡Ｄのことにつ
いて相談し，先方から発達障害の可能性を告げられ，同日，亡Ｄに「何
度も同じことを繰り返すのは病気かもしれんのやで」などと述べたとこ
ろ，亡Ｄは，大変苛立った様子で病気であれば病気でよい旨一方的に言
い放って，自宅を飛び出し，近隣マンションで一夜を過ごしている（前
記認定事実⑺イ）。
さらには，亡Ｄが自殺の前日に別居中の被控訴人Ｆに対していつ戻っ
てくるのか尋ねたところ，被控訴人Ｅとの離婚を考えていると告げられ
ている（前記認定事実 イ）。
このように，亡Ｄには，亡Ｄに安心感を与える家庭環境等が整ってお
らず，しかも，離婚によって母親不在という現在の状態が将来にわたっ
て継続する可能性もあることを自殺の直前に知らされるなどしている。
その意味で，亡Ｄの家庭環境等がその自殺の重要な一要因として作用し
たことは否定できない。
しかしながら，本件において，被控訴人Ｅの上記体罰が原因で，亡Ｄ
が自殺を考えるほど追い込まれるような心情に至っていたことをうかが
わせる事情は認められない（なお，亡Ｄが小学校に在籍していた当時，
被控訴人Ｅによる亡Ｄへの虐待に係る通告が相談センターにされたこと
があるものの，結局，虐待事象が確認されないまま案件の係属が終結さ
れており（同⑴ア），上記通報の事実をもって，小学校在籍当時を含め，
被控訴人Ｅが亡Ｄを虐待したり，虐待に相当するような体罰を亡Ｄに加
えたりしていたことまでは認められない。）。被控訴人Ｅの亡Ｄに対す
るしつけが厳格なものであったことは否めないが，亡Ｄが被控訴人Ｅの
体罰や過干渉にうとましさ以上の感情を抱いていたことまではうかがわ
れない。被控訴人Ｅの上記体罰が，亡Ｄに同人への反発心を生じさせ，
亡Ｄにおいて，家庭内に逃げ場を求めることができない状況に追い込ん
だという意味で，亡Ｄの自殺の発生において看過，軽視できない程度に
寄与したことは否定できないものの，被控訴人Ｅから逃がれるため自殺
を選ぶほどに，被控訴人Ｅの体罰やしつけが苛酷であり，かつ，亡Ｄに
恐怖心，反発心を抱かせるようなものであったことを認めるに足りる証
拠はない。そもそも，被控訴人Ｅによる上記体罰や厳格なしつけに対し
て恐怖心，反発心を抱くことがあったとしても，別居していたとはいえ，
亡Ｄは，週に一，二回被控訴人Ｆの元を訪れ，被控訴人Ｆとの関係を維
持していたのであり（前記前提事実⑴ア），いざとなれば，長姉と同様，
被控訴人Ｆの元に逃げ場を求める余地もあったのであるから，被控訴人
Ｅの体罰や厳格なしつけが，専ら自殺の原因になったものとは容易に認
められない。
また，亡Ｄの発達障害を疑った被控訴人Ｅが，亡Ｄに病気の可能性を
示唆した点についても，それにより亡Ｄが不安を感じたことは否定でき
ないとしても，示唆されたのは自殺の約半月前のことであるし，単にそ
の可能性を示唆されただけで，具体的に，検査も受けておらず，発達障
害であるとの告知等も受けていない段階で，自殺の原因となるほどの精
神的ショックを受け，その精神状態を維持していたものとまでは認め難
い。
さらに，別居中の被控訴人Ｆが亡Ｄに離婚の可能性を示唆した点につ
いては，それにより円満な家庭の回復という亡Ｄの期待が実現せず，現
状が固定化するおそれがあることにショックを受けたであろうこと，そ
して，その意味で，本件各いじめ行為によって精神的に追い詰められて
いた亡Ｄをより精神的に追い込む要因となったことは否定できない。し
かしながら，いまだ確定的に離婚が決まったわけではないし，既に別居
生活は続けており，それに寂しさを感じていたとしても，前示のとおり，
被控訴人Ｆの元を時折訪れ，被控訴人Ｆとの関係は続いていたのであり，
仮に離婚したからといって，そのような関係が途切れる可能性があった
ことをうかがわせる事情は認められない。以上の事情にも照らすと，離
婚の可能性の示唆自体が，本件各いじめ行為とは無関係に，亡Ｄにおい
て自殺を選択する直接の原因となったものとは認め難い。上記の被控訴
人Ｅによる体罰や病気の可能性の告知といった事情を併せ考慮しても，
その判断に変わりはない。
そのほか，被控訴人Ｅが亡Ｄの自殺の１０分余り前に亡Ｄに対して電
話していることも，その電話の内容は，パンの袋をテレビの後ろに放置
原因となる
ようなものとは考えられず，上記の事情が，亡Ｄの自殺が被控訴人Ｅの
言動にあることを裏付けるものともいえない。
結局のところ，控訴人らの本件各いじめ行為及びそこから形成された
亡Ｄとの関係性という学校における問題がなければ，亡Ｄがあえて自殺
に至ったとは到底認められない。亡Ｄは，控訴人らの本件各いじめ行為
により精神的に傷つき，疲弊していたにもかかわらず，安息の場を家庭
に求めることができなかったものであり，家庭の問題は，家庭環境が整
い，上記安息の場を家庭に見いだすことができていたならば，自殺を避
けられた可能性も十分に考えられるという意味において，亡Ｄの自殺の
要因，背景事情として有意に作用したことは否定，軽視できないものの，
それを超えて，控訴人らが主張するように，亡Ｄが，本件各いじめ行為
とは無関係に，被控訴人Ｅの体罰や病気の可能性の告知，被控訴人Ｆに
よる離婚の示唆等の家庭環境のみを原因として自殺したものとは到底認
められず，控訴人らの上記 主張は採用することができない。
ウ そのほか，前記アの認定を覆すに足りる証拠はない。
⑵ 相当因果関係の存否について
ア 被控訴人らは，亡Ｄの自殺に係る損害は，本件各いじめ行為から通常生
ずべき損害である旨主張するので，以下，検討する。
まず，本件各いじめ行為の態様等をその経緯に沿ってみると，前記２
⑴イ及び前記⑴アのとおり，控訴人らの行為は，こかし合い，首絞め，
ズボンずらしなどを亡Ｄに仕掛けることから始まったが，その後，こか
し合いで亡Ｄを転倒させた後にその上にまたがって押さえ込んだり，肩
パンをしたり，下着や臀部が露出するまでズボンをずらすなどエスカレ
ートし，その結果，仕掛ける側と仕掛けられる側，「いじる」側と「い
じられる」側という役割の固定化を生じさせるに至った。そして，控訴
人らは，被控訴人Ｅの控訴人らに対する疑念を聞かされた後，遊びとい
う名の下に，亡Ｄを床に倒して首を絞めたり，顔面を殴打したり足蹴に
したり，顔面に落書きをするという行為に及ぶようになり，その後間も
なく，亡Ｄを転倒させてその頚部を踏み付けたり，亡Ｄのインク芯を切
断して亡Ｄの筆箱等をインクまみれにしたり，亡Ｄのスポーツバックに
チョークの粉を大量にふりかけたり，制汗スプレーを亡Ｄに使い切るま
で吹き付けたり，亡Ｄのテスト成績カード等を破ったりと，友人間のい
たずらの域を大きく逸脱する陰湿・悪質な行為に及ぶようになった。さ
らに，控訴人らは，体育祭において，亡Ｄに対し，じゃんけん罰ゲーム
と称して口にガムテープを貼ってその手足を鉢巻きで緊縛したり，すね
にガムテープを貼ってはがしたり，蜂の死骸を食べさせようとしたりす
るなど，周囲に強烈な印象を与える行為に及び，かつ，他のゲーム参加
者との間に著しく均衡を欠く罰ゲームを亡Ｄに行った。そして，１０月
などして教諭らが介入するなどの事態が続き，同月８日に控訴人Ｂが少
年Ｃと共に亡Ｄの自宅を前触れなく訪問して亡Ｄの財布を隠したり，漫
画本や時計を持ち去ったりした。このように，本件各いじめ行為は，各
個別行為それ自体，亡Ｄに対し，精神的苦痛を与えるものであることは
もちろん，元々親密な友人関係にあったものがいじめる側といじめられ
る側という関係に変質し，亡Ｄ自身も，その変質に戸惑いながら，いじ
め行為を止めることができず，むしろ，それが，１０月には連日にわた
る暴行や，自宅にまで押しかけて嫌がらせ行為に及ぶというように，悪
質度を増す状況において，精神的に追い詰められていった様子がうかが
われ，以上のような本件各いじめ行為の過程で，亡Ｄは，自殺者に共通
の心理とされる孤立感，無価値感を次第に深めるとともに，控訴人らと
の関係から離脱することが容易ではないとの無力感，閉塞感を抱いたも
のと認められる。
本件各いじめ行為の個々の内容，態様だけでなく，その行為の累積に
よる精神的負荷の大きさをも勘案すれば，本件各いじめ行為自体，亡Ｄ
に自殺を決意させたとしても何ら不思議ではなく（現に，亡Ｄは，祖母
や友人に対し，希死念慮を吐露し，その原因が家庭以外にあることを示
唆している。），本件各いじめ行為は，その態様及び頻度において，亡
Ｄに上記のような孤立感，無価値感，無力感，閉塞感を抱かせ，自殺に
追い込むほどに，悪質・陰湿かつ執拗なものであったといわざるを得な
い。
また，子供の自殺といじめとの関係に関する一般的知見についてみる
と，我が国では，平成８年に発行された心理学専門家の書籍において，
子供がいじめを受けることにより自殺するに至る機序が指摘され，平成
摘され，平成２０年にインターネット上で公表された研究記事では，学
校でいじめを受けた経験がある男性は，いじめを受けた経験のない男性
と比較して，自殺未遂のリスクが５．３３倍高いとの報告がされ，平成
論文を引用しつつ，いじめが自殺企図などを招来するとの指摘があるこ
とが紹介されるとともに，面接調査の結果，いじめの被害を受けた生徒
の４割が自殺念慮を抱いた経験を回答していることが報告されている
（前記認定事実 ）。外国でも，平成１５年に発表されたイタリアの
専門家の論文において，学校でのいじめが原因で，若者が自殺念慮を抱
くに至る可能性が指摘されるとともに，平成１２年から平成１４年にか
けて発表された外国での研究論文を引用しつつ，いじめにより自殺念慮
の危険性が高まる旨指摘されており，平成２８年発行の外国文献の翻訳
書でも，平成１６年から平成１９年にかけて外国で発表された論文を引
用しつつ，いじめが自殺念慮や自殺企図の危険を増すことを多くの研究
が明らかにしてきた旨指摘されるとともに，平成１１年に外国で発表さ
れた論文を引用して，自殺未遂後に入院となった青少年を対象とした研
究では，いじめが２２％に認められたことが明らかにされたことが紹介
されている（前同）。
これらの研究成果等のほか，文部科学省の招集した「児童生徒の自殺
予防に向けた取組みに関する検討会」が平成１９年３月に発表した「子
どもの自殺予防の取組に向けて（第１次報告）」でも，いじめが自殺の
危険因子として挙げられている上，特に同世代の仲間からのいじめは，
自殺につながりかねない状況をもたらす可能性があることが指摘されて
おり ），上記研究成果等や文部科学省の上記各指
摘等についてこれを批判する証拠も見当たらないことからすると，外国
のみならず，我が国においても，いじめが希死念慮の誘発要因となり，
自殺の危険因子として働くこと，いじめによってその被害生徒が自殺に
至ることがあることは，本件各いじめ行為が行われた平成２３年当時，
すでに学術的にも一般的知見として確立していたものと考えられる。
そして，子供のいじめによる自殺は，昭和５４年に初めて大きく報道
され，「いじめ自殺」という言葉が使われるようになり，平成元年以降
亡Ｄの自殺があった平成２３年１０月までの報道状況をみても，少なく
とも４０件を超えるいじめによる自殺についての報道があり，亡Ｄの自
殺の直近５年間（平成１７年以降平成２２年まで）では，毎年報道され
ている（前記認定事実 ）。このような報道状況に加え，文部科学
省が平成１８年及び平成１９年に発出した局長通知においても，当時，
いじめによる自殺が相次いで発生しており，国民の間でも不安が広がっ
ているとの認識が示されていること（同 ）からすると，本件各いじめ
行為が行われた平成２３年当時，社会一般に，いじめにより生徒，児童
が自殺にまで至ることがあることは，広く認知されていたということが
できる。
この点については，いじめ防止対策推進法が平成２５年６月２８日に
公布され，同年９月２８日に施行されているところ，同法１条（目的）
では，「いじめが，いじめを受けた児童等の教育を受ける権利を著しく
侵害し，その心身の健全な成長及び人格の形成に重大な影響を与えるの
みならず，その生命又は身体に重大な危険を生じさせるおそれがあるも
のであることに鑑み，…いじめの防止等のための対策を総合的かつ効果
的に推進することを目的とする。」と定められ，ここにいう「生命に重
大な危険」とは，自殺もその一つの顕現として想定されているものと解
される。また，同法４条では，「児童等は，いじめを行ってはならな
い。」と定められ，同法１５条２項では，「学校の設置者及び学校は，
当該学校におけるいじめを防止するため，当該学校に在籍する児童等の
保護者，地域住民その他の関係者との連携を図りつつ，いじめの防止に
資する活動であって当該学校に在籍する児童等が自主的に行うものに対
する支援，当該学校に在籍する児童等及びその保護者並びに当該学校の
教職員に対するいじめを防止することの重要性に関する理解を深めるた
めの啓発その他必要な措置を講ずるものとする。」と定められている。
同法が公布，施行されたのは，本件各いじめ行為から約２年後ではある
が，上記のような内容を定める同法の公布，施行は，それ以前にも，文
部科学省において，平成１８年以来，いじめ問題等に関連する通知が数
次にわたり発出されていること等をも併せ考慮すれば，本件各いじめ行
為の当時も，既に，教育現場はもちろん，社会一般に，いじめ問題やい
じめが自殺にも結び付きかねないことに対する認識が広く行き渡ってい
たことを示すものということもできる。
ウ 以上のとおり，本件各いじめ行為は，行われた期間が１か月程度と比較
的短期間ではあるものの，亡Ｄを負傷させるような暴力行為や極めて陰
湿・悪質な嫌がらせ行為を含むものである上，上記の間，頻回にわたり行
われたものであり，その態様，頻度等は，亡Ｄをして自殺者に共通の心理
とされる孤立感，無価値感を抱かせるとともに，控訴人らとの関係から離
脱することが容易ではないとの無力感，閉塞感を抱かせる上で十分なほど
に悪質・陰湿かつ執拗なものであったいえることに加え，その行為当時，
いじめによりその被害者が自殺に至る可能性があることについて学術的に
も一般的知見として確立し，いじめによる児童生徒の自殺に関連する報道
等は決して珍しいものではなく，いじめによってその被害生徒が自殺する
こともあり得ることは社会一般に広く認知されており，行政の側でもその
対策を模索し，平成２５年にはいじめ防止対策推進法の成立にまで至って
いるという経緯をも併せ考慮すれば，本件各いじめ行為を受けた中学２年
生の生徒が自殺に及ぶことは，本件各いじめ行為の当時，何ら意外なこと
ではなく，むしろ，社会通念に照らしても，一般的にあり得ることという
べきであり，亡Ｄの自殺に係る損害は，本件各いじめ行為により通常生ず
べき損害に当たるものということができ，控訴人らの本件各いじめ行為と
亡Ｄの自殺に係る損害との間には相当因果関係あるものと認められる。
当裁判所も，被控訴人らの損害賠償債権額（弁護士費用分を除く。）は，
亡Ｄから相続したものを含め，それぞれ，３２９８万４２３１円となるもの
と判断するが，その理由は，原判決の「事実及び理由」中の第４の２⑶の第
ただし，原判決７１頁１１行目の「中間利息を控除する」を「ライプニッ
ツ方式により中間利息を控除する」に改め，１２行目の「３９３６万８４６
賠償債権」の次に「（弁護士費用分を除く。）」をそれぞれ加える。
⑴ 被控訴人らは，本件各いじめ行為のように，故意の不法行為には，過失
相殺の規定の適用や類推適用は認められるべきではない旨主張する。
確かに，本件では，控訴人らにいじめ行為それ自体について故意があっ
たことは明らかであるが，前記２⑵のとおり，控訴人らが，本件各いじめ
行為による亡Ｄの自殺について，積極的意図を有していたことや，認識，
認容していたことまでは認められず，亡Ｄの生命侵害という結果との関係
では，控訴人らのいじめ行為を故意行為と評価することはできず，あくま
でも過失行為としての側面があることを考慮すべきであり，本件各いじめ
行為が故意行為であることを理由として過失相殺の規定の適用や類推適用
を一律に否定すべきであるとする被控訴人らの上記主張は，採用すること
ができない。
⑵ 過失相殺の規定の適用やその類推適用を基礎付ける事情について
ア そして，自殺は，基本的には行為者が自らの意思で選択した行為であり，
そのような選択がなければ，起こり得ないものであって，自らの死という
結果を直接招来したものとして，そのような結果により生じた損害の公平
な分担を考える上では，過失相殺を基礎付ける事情として，上記の点を無
視することはできないものといわざるを得ない。
これに対し，被控訴人らは，現在の精神医療では，自殺既遂者の多くが
精神障害にり患し，その大多数が精神科を受診せず最後の行動に至ってい
ることが判明しており，いじめ自殺について，その原因ないし背景として，
当該生徒が過度のいじめにより心理的負担等が蓄積したことによる精神疾
患・精神障害の発症やその心身症状が影響している可能性を否定すること
はできず，自殺が亡Ｄの意思に基づくものであったことをもって過失相殺
を基礎付ける事情として考慮することは相当ではない旨主張し，その主張
を裏付ける証拠として，甲４８９の文献を援用する。確かに，同文献の１
防のための冊子のうち「一般医のための手引き」において，先進国におけ
る調査でも開発途上国における調査でも，自殺した人の８０ないし１０
日本の専門家からも日本において同様の調査結果が出ているとの報告があ
ることが紹介されている。しかし，内閣府の下で平成１９年２月に開催さ
れた第５回自殺総合対策の在り方検討会の資料（甲４２８）の５枚目及び
特徴として示されるものであり，青少年の自殺の特徴としては，大人と比
べ，精神障害との関連性は低いことが認められる。したがって，上記自殺
者の精神障害り患率をもって，中学２年生の亡Ｄについて，精神障害のり
患が自殺の背景にあったとは直ちに認め難いし，本件において，亡Ｄが精
神障害にり患していたことをうかがわせる証拠，事情は見当たらない。
なお，被控訴人Ｅは，電話相談において，亡Ｄについて軽度の発達障害
の可能性を告げられ（前記認定事実⑺イ），日頃から担任教諭として亡Ｄ
に身近に接していたと考えられるＧ教諭も，被控訴人Ｅから上記電話相談
の話を聞いて，亡Ｄに発達障害がある可能性を否定できないと考えている
こと，発達障害は，若年者の自殺に関わる精神疾患の一つであるとの指摘
もあること（乙ハ６９，７０）などにも照らすと，亡Ｄには自殺との関係
で素因としての脆弱性があったものとうかがわれなくもない。仮に，亡Ｄ
がその脆弱性のために何らかの精神疾患にり患していて，これがその自殺
に関与しているとした場合には，そのような素因自体が過失相殺の類推適
用を基礎付ける事情として検討されることになると考えられる。
イ また，中学２年生といういまだ完全に親離れ，母親離れができていなか
ったであろう亡Ｄにとって，両親が円満に過ごす家庭環境は，学校でのい
じめによって傷ついた心を癒す上で，非常に重要な役割を果たし得たはず
であり，両親が別居し，甘えられる母親不在のために，後記のとおり被控
訴人Ｅに反発心を有していたこととも相まって，心を癒す場所が家庭内に
なかったことが，亡Ｄが控訴人らの悪質・陰湿かつ執拗ないじめにより精
神的に徐々に追い詰められ，希死念慮を抱くような事態にまで至った重要
な要因，背景事情となったことは否定できない。特に，亡Ｄは，死亡前日，
被控訴人Ｆから離婚の可能性を示唆され，母親が自宅に戻ってきて一緒に
生活することを切望していたであろう亡Ｄとしては，母親不在の家庭環境
が恒常化することに大きな不安を覚え，そのような現実からの逃避が自殺
への誘因の一つとなったとしても不思議ではない。この点に関し，被控訴
人らは，別居が継続していた状況の下での出来事であり，亡Ｄが予想外の
衝撃的な事実と受け止めたものとは考え難い旨主張するが，亡Ｄは，当日，
わざわざ，被控訴人Ｆにいつ戻ってくるか聞いているのであり，戻ってく
ることを前提にしていることからしても，離婚の可能性を告げられたこと
で相当なショックを受けたものと推認される。被控訴人Ｆも，平成２４年
て，いじめだけではなく，家庭内の問題も決して抜きにはできないと思っ
ている旨供述しており（乙ロ３，乙ニ７），このような供述も，上記認定
を端的に裏付けるものということができる。そして，親権者として亡Ｄを
精神的に支えることが期待される被控訴人らにおいて，その家庭環境を適
切に整えることができず，亡Ｄを精神的に支えられなかったことは，損害
の公平な分担の見地からは，被害者側の過失として，過失相殺の類推適用
を基礎付ける事情になるものといわざるを得ない。
加えて， 被控訴人Ｅは，亡Ｄが中学１年生の頃
に本件中学校から指導を受けた際や，亡Ｄが２年生になってからも６月に
担任の教諭が被控訴人Ｅに学校内のトラブルを伝えた際，さらには，９月
際に，それぞれ，亡Ｄに対して体罰を加えることがあった。体罰は，暴力
を伴い，生命身体への安全を脅かすものとして，親といえども，本来的に
は避けるべきものであり，安易な体罰が，子の親に対する信頼感の喪失に
つながり，親に対する反発心等を生じさせる結果，本件のようないじめが
あった場合，親という逃げ場をなくす要因の一つとなり得る。本件でも，
亡Ｄは，９月１５日の上記体罰の後，数日間，被控訴人Ｅとまともに口を
きかなかったのであり（前記認定事実⑸ア），被控訴人Ｅに対し，強い反
発心を抱いていたことがうかがわれる。被控訴人Ｅは，本件各いじめ行為
により傷ついた亡Ｄの心を癒す相手とは到底なり得ず，妻との別居状態の
下で亡Ｄと生活を共にする監護親として，本来であれば，亡Ｄが心を癒す
ことのできる家庭環境の創出に意を払うべき立場にあるにもかかわらず，
体罰によって上記のような状況を生み出し，結果的に，亡Ｄを自殺に追い
込む一要因を作出したものとみざるを得ない。また，被控訴人Ｅは，相談
先から亡Ｄについて軽い発達障害の可能性がある旨告げられたことを受け
て，９月２５日，亡Ｄに対し，「何度も同じことを繰り返すのは病気かも
しれんのやで」と告げ，これに対し，亡Ｄは，病気であれば病気でよい旨
一方的に言い放って家を飛び出し，一晩，家に戻らないまま，近くのマン
ションのソファーで一夜を明かしている（同⑺イ）。発達障害をいつ，ど
のように子供に伝えるのかは，児童心理学の観点から，極めてデリケート
な問題であることが指摘され，告知の方法として，唐突な本人告知は避け
るべきことが指摘されている（乙ハ６５，６６）ところ，自らの行動が暗
に精神的な疾患に基づくものであるかのような話をされれば，その相手方
は不安や心理的負担を感じるであろうことは想像に難くなく，亡Ｄが被控
訴人Ｅから病気の可能性を告げられた後の上記行動も，亡Ｄが不安を感じ，
精神的に動揺していたことを裏付けるものであり，被控訴人Ｅの対応は，
慎重さを欠いたものといわざるを得ない。以上のとおり，被控訴人Ｅは，
その体罰のために，亡Ｄにとって，控訴人らによるいじめで傷ついた心を
安らげる相手としての役割を果たし得なかったほか，慎重さを欠く病気の
可能性の告知が，亡Ｄに不安や心理的負担を与えたものであり，亡Ｄが希
死念慮を抱く上での要因，背景事情の一つとなったことは否定できない。
したがって，被控訴人Ｅの亡Ｄに対する体罰や病気の可能性の告知も，過
失相殺を基礎付ける事情の一つとして考慮することが相当である。
なお，被控訴人らは，被控訴人らにとって学校内という閉鎖的環境の中
で控訴人らにより陰湿に実行された加害行為を具体的に知る由もないし，
仮に被控訴人らが家庭環境を整えたからといって，控訴人らによる執拗で
苛烈ないじめが抑止されることはなく，家庭環境が，損害回避あるいは軽
減に寄与する関係にあったとは考えられず，家庭環境を過失相殺の規定の
適用や類推適用を基礎付ける事情とすることはできない旨主張する。確か
に，本件各いじめ行為の回避，軽減それ自体に家庭環境が直ちに寄与し得
たとは認め難いものの，上記のとおり，家庭環境は，亡Ｄが自殺を回避す
る上で重要な役割を果たし得たはずのものであり，家庭環境が整っていれ
ば，亡Ｄの自殺は回避できた可能性も十分考えられるというべきであるか
ら，被控訴人らの上記主張は，採用することができない。
ウ そのほか，上記のとおり，亡Ｄの家庭環境は，亡Ｄにとって，控訴人ら
のいじめ行為により傷ついた心を癒せる場所ではなかったところ，亡Ｄは，
従来から，自宅から自転車で行ける距離にある父方及び母方の祖父母宅へ
出入りしており（弁論の全趣旨），上記のような家庭環境にあった亡Ｄに
とって，祖父母宅は，数少ない安息の場であったものと推認される。それ
にもかかわらず，９月２５日，亡Ｄは，祖父母宅から現金を窃取していた
ことを被控訴人Ｅに知られ，被控訴人Ｅから祖父母宅への出入りを禁止さ
れており（前記前提事実⑺イ），これにより，上記のような貴重な安息の
場を失ったことも，亡Ｄが自殺することに影響を与えたものと考えられる。
したがって，亡Ｄは自らの違法行為により自らを逃げ場のない状態に追い
込んだという点で落ち度があるから，このような事情も，過失相殺を基礎
付ける事情の一つとして考慮すべきものと考えられる。
⑶ 以上のとおり，亡Ｄには，自らの意思で自殺を選択したものである上，祖
父母宅からの金銭窃取という違法行為により自らを逃げ場のない状態に追い
込んだ点で，被控訴人らには，家庭環境を適切に整えることができず，亡Ｄ
を精神的に支えられなかった点で，特に被控訴人Ｅにおいては，体罰や病気
の可能性の不用意な告知により亡Ｄの反発心や精神的動揺を招くなど，同居
する監護親として期待される役割を適切に果たし得なかった点で，過失相殺
の規定の適用及び類推適用を基礎付ける事情があるというべきである。
そして，上記の亡Ｄを含む被控訴人ら側の諸事情と控訴人らの本件各いじ
め行為の内容，態様等のほか，本件に現れた一切の諸事情を総合考慮すると，
過失相殺の規定の適用及び類推適用により，前記４の被控訴人らの損害賠償
債権額について，４割の減額を認めることが相当である。
⑷ア なお，控訴人Ａは，亡Ｄがいじめ行為を受けたことを担任であるＧ教諭
や両親に打ち明けておらず，むしろ，Ｇ教諭に対し，控訴人らの行為につ
いて，「大丈夫」，「ぼくもやっている」と言うなど，「いじめはない」
という趣旨の返事をして，控訴人らの行為に対する打開策がとられる機会
を自ら閉ざしており，この点で，亡Ｄにも落ち度があり，過失相殺を基礎
付ける事情として考慮すべきである旨主張する。
確かに，亡Ｄは，控訴人らによるいじめについて担任であるＧ教諭や両
親には相談しておらず（弁論の全趣旨），１０月３日に控訴人Ａから殴打
された後，Ｇ教諭から事情を尋ねられた際にも，「控訴人Ａの手が顔に当
たっただけで，大丈夫，大丈夫」と答えるなどしている（前記認定事実
⒃）。
しかしながら，いじめの被害を受けて苦悩する被害者である亡Ｄの心情
や本件各いじめ行為が１か月程度と比較的短期間に行われたこと等にも照
らすと，いじめがあったことについて直ちに教師や両親に相談しなかった
からといって，その対応を責めることは躊躇されるところであるし，いじ
めを行った控訴人らとの関係で，当該いじめを相談しなかったことにより
減責を認めることは，損害の公平な分担の理念とも相容れないものがある
といわざるを得ない。したがって，控訴人Ａの上記主張は，採用すること
ができない。
イ また，控訴人Ａは，亡Ｄは，９月２９日の体育祭の出来事において，亡
Ｄが自らはちまきで手を縛られることを申し出た上で，これが実行されて
おり，また，蜂を唇の上に置かれた件についても，蜂を食べるという罰ゲ
ームが明らかで，参加したくない者は参加しなくてもよい状態において，
亡Ｄがこれに参加して，じゃんけんに負けたにもかかわらず，これを拒否
したため，亡Ｄの唇の上に蜂が置かれたものであり，亡Ｄにおいて，控訴
人らの行為を誘発している面がある旨主張する。
しかしながら，控訴人Ａの上記指摘事情は，控訴人らのいじめを誘発し
ているとしても，自らいじめという問題行為に接近しているというものに
すぎず，挑発行為のような非難可能性が強いものではないし，９月中旬以
降１０月８日（控訴人Ｂの亡Ｄ宅への訪問日）まで繰り返された一連のい
じめ行為の中の，９月２９日の体育祭でのいじめという限られた場面での
出来事であり，それがその後のいじめの誘発につながったものとはうかが
われず，ましてや，上記誘発行為と亡Ｄの自殺との間に直接的な関連は認
められないから，自殺に係る損害の公平な分担が問題となっている場面で
過失相殺を基礎付ける事情として，これを考慮すべきものとは考えられな
い。
ウ さらに，控訴人らは，被控訴人Ｅが，亡Ｄに対して控訴人らを悪い友達
であると決めつけ，控訴人らと亡Ｄとの間の友人関係を断ち切ろうとして
おり，このような被控訴人Ｅの一方的で過剰なまでの交友関係への介入に
より，亡Ｄと控訴人らとの関係が悪化していったのであり，被控訴人Ｅの
上記言動が控訴人らの亡Ｄに対する行為の発生原因として作用しており，
これを過失相殺の類推適用を基礎付ける事情として考慮すべきである旨主
張する。
確かに，被控訴人Ｅが，控訴人らにおいて亡Ｄに銀行口座から預金を引
き出させているのではないかと疑い，これを亡Ｄに質しているところ，こ
のように被控訴人Ｅが控訴人らを疑っていることが，亡Ｄを通じて，控訴
人らに伝わり（前記認定事実⑸ウ），控訴人らの亡Ｄに対する対応が厳し
いものに変わっていったことがうかがわれる（前記 ａ）。
しかしながら，仮に，被控訴人Ｅの上記疑いが根拠のないものであると
しても，だからといって，控訴人らにおいて亡Ｄをいじめることが正当化
されるものではなく，被控訴人Ｅが亡Ｄの交友関係に疑いを抱き，これを
亡Ｄに伝えたことが，格別，責められるべきものということはできないし，
それが亡Ｄの自殺を招来した要因とは考え難く，過失相殺の規定の類推適
用を基礎付ける事情として考慮することはできない。
エ そのほか，控訴人Ｂは，被控訴人Ｅが亡Ｄにおいて祖父母宅から金員を
窃取したことにつき連日のように亡Ｄに反省文を書かせたことについても，
亡Ｄを精神的に追い詰めたものであり，過失相殺の規定の類推適用を基礎
付ける事情として考慮すべきである旨主張する。
しかしながら，亡Ｄの祖父母宅からの金員窃取は親として看過できない
問題行為であり，これについて反省文の作成を求めることは，何ら問題の
ある行為ではないし，何回か書き直しを命じたとしても，その指導内容や
態様が不適切で，亡Ｄを精神的に追い詰めるようなものであったことを認
めるに足りる証拠はなく，被控訴人Ｂの上記主張は，採用することができ
ない。
前記４の亡Ｄからの相続分を含む被控訴人ら各自の損害額３２９８万４２３
の規定の適用及び類推適用により４割を減額すると，それぞれ，１９７９万０
ところで，被控訴人らは，各自，平成２５年１０月９日に独立行政法人日本
スポーツ振興センターから災害共済給付金１４００万円の支払を，平成２７年
から，これらを上記損害額から控除する必要がある。そして，平成
請求に係る起算日）から上記災害給付金が支払われた平成２５年１０月９日ま
での１年３６３日分の遅延損害金は１９７万３６３１円であり，上記災害給付
金１４００万円を，まず，この遅延損害金に充当し，当該充当後の残額１２０
残額は，７７６万４１６９円となる。さらに，この損害残額に対する平成２５
年１０月１０日から上記和解金が支払われた平成２７年４月３日までの１年１
まず，この遅延損害金に充当し，当該充当後の残額５９２万４６０１円を上記
損害残額７７６万４１６９円から控除すると，上記の災害給付金及び和解金を
控除した後の被控訴人ら各自の損害額は，１８３万９５６８円となる。
また，被控訴人らの弁護士費用に係る損害額は，事案の難易，訴訟の経緯，
認容額その他諸般の事情を考慮し，それぞれ１８万円が相当であると認められ
る。
そうすると，被控訴人らの請求は，控訴人らに対し，被控訴人ら各自につい
て，２０１万９５６８円（＝１８３万９５６８円＋１８万円）及びうち１８３
万９５６８円に対する上記和解金支払の日の翌日である平成２７年４月４日か
ら，１８万円に対する不法行為の後である平成２３年１０月１２日からそれぞ
れ支払済みまで年５分の割合による遅延損害金の連帯支払を求める限度で理由
があり，その余は，理由がない。
以上によると，被控訴人らの請求は，控訴人らに対し，被控訴人らそれぞれ
について，２０１万９５６８円及びうち１８３万９５６８円に対する平成２７
年４月４日から，１８万円に対する平成２３年１０月１２日からそれぞれ支払
済みまで年５分の割合による金員の連帯支払を求める限度で認容し，その余は
棄却すべきところ，原判決中これと異なる部分は不当であって，本件各控訴の
一部は理由があるから，原判決を上記の趣旨に従って変更することとし，主文
のとおり判決する。
大阪高等裁判所第１民事部
裁判長裁判官 佐 村 浩 之
裁判官 天 野 智 子
裁判官西田隆裕は，転補のため署名押印することができない。
裁判長裁判官 佐 村 浩 之
