（主 文）
被告人Ａを懲役５年に，被告人Ｂを懲役６年に，それぞれ処する。
被告人両名に対し，未決勾留日数中各９０日を，それぞれその刑に算入する。
（犯罪事実）
第１ 被告人Ｂは，平成１４年３月１３日午後３時３０分ころ，仙台市ａ区ｂ字ｃｄ番地のｅＹ
病院２階エレベーターホールにおいて，Ｃ（当時５２歳）に対し，左手拳で同人の右
側頭部を１回殴打する暴行を加え，よって，同人に対し，加療約１週間を要する頭
部打撲の傷害を負わせた。
第２ 被告人Ａ及びＤは，平成１４年７月中旬ころ，Ｅから，Ｆ所有土地の買収交渉を依頼
され，同年９月初めから頻繁に同人方を訪れるようになったが，次第に，同人がそ
の所有土地を売却する意思はなく，その意思が強固なことを知り，当該土地を買収
することは無理だと思うようになって，Ｆやその息子であるＧに対して，土地買収の
話を持ちかけることは全くしなかった。しかし，被告人Ａ及びＤは，ＥからＦやＧに渡
すようにと預かった金員を同人らに渡すことはしない一方，Ｅに対しては，土地買収
交渉が順調に進んでいるかのように嘘の報告をしていた。このため，Ｆ所有土地の
買収交渉が順調に進展していると信じていたＥは，同年９月下旬ころから，契約の
成立を急がせるようになり，同年１０月１０日ころには，Ｆが買収に応じないのは金
額に不満があるからだとして買収金額を上げて交渉するよう指示するようになっ
た。このため，Ｄは，このままでは，いずれ，Ｆらとの間で買収交渉を一切してこなか
ったことや，Ｅから預かった金員をＦらに渡していなかったことがＥに分かってしま
う，そうなればどういうことになるか分からないと思うようになり，自分たちがＦと契
約に行く際に，強盗に襲われてけん銃で撃たれ，契約金も奪われたことにすれば，
買収交渉は打ち切りになるし，これまでの経緯も隠すことができると考え，同年１０
月１０日ころ，その旨を被告人Ａに相談した。被告人Ａは，Ｄのこの提案に賛成し，
翌日１１日ころ，被告人Ｂに対し，強盗に襲われたように見せかけたいのでけん銃
を入手できないかと相談すると，被告人Ｂは，力を貸す旨答えた。
平成１４年１０月１６日ころ，ＤはＥに対し，７０００万円持っていけば契約できると
嘘の報告をし，それを信じたＥは，金銭を調達して，同月１８日，合計７０００万円を
Ｄに預けた。Ｄ及び被告人Ａは，それを持ってＦ宅まで赴いたが，Ｆに対して買収の
話は一切せず，Ｅには，Ｆが２１日に契約しに来てくれと言っている旨Ｄが嘘の報告
をしたところ，時間を決めるように言われ，同月２１日午後１時に契約するとの話に
なった。
いよいよ追い詰められたＤは，Ｆ方からの帰り道に，被告人Ａに対し，２１日に計
画を実行することと，被告人Ｂにけん銃を撃ってもらうことを提案したところ，被告人
Ａもこれに賛成した。そして，同月１９日，被告人両名及びＤは，下見をし，Ｄが被告
人Ｂに対し，２１日に現金７０００万円を運ぶ，３人組の男に車を止められけん銃を
撃たれて金を奪われたことにする，強盗犯人の役をやってけん銃を撃ってくれ，７０
ん銃１丁を同けん銃に適合する実包１発と共に携帯して所持し，
の１記載の日時場所において，上記普通乗用自動車運転席右横のセンターパネ
ルめがけて，上記回転弾倉式けん銃を用いて上記実包１発を発射し，もって，火薬
類を爆発させ，
に係る土地の買収資金として現金７０００万円を預かり，上記Ｅのため保管中，これ
を横領しようと企て，前記第２の１記載の日時場所において，ほしいままに，これを
自己らの用途に費消する目的で着服し，もって横領し
たものである。
（量刑の理由）
ら預かっていた現金を領得することを企て，乗用車内に回転弾倉式けん銃１丁とこれ
に適合する実包１発を持ち込み（判示第２の１の犯行），これを発射させ（判示第２の２
の犯行），現金の運搬途中に強盗の被害にあったことを装って現金７０００万円を横領
し（判示第２の３の犯行），被告人Ｂが，かつて交際していた女性から託されて花を届
けにきた花屋の主人に対し，その女性の住所を教えてくれるようやりとりしたものの，
これに応じてもらえなかったことに憤慨し，手拳で暴行を加えて加療約１週間を要する
傷害を負わせた（判示第１の犯行）事案である。
金を自分たちのものにするため，強盗の被害にあったかのように装ったもので，動機
に酌量の余地はない。被告人らは，犯行現場を下見する等の準備を重ねて計画的に
前記犯行を敢行したものであり，強盗の被害にあったことに信憑性を持たせるため，
殺傷能力の高い危険なけん銃を用意し，これに適合する実弾を発射することまでした
のであって，これにより付近住民に大きな不安を与えるなど，悪質である。本件横領
金は７０００万円と多額であって，捜査過程で横領金の隠匿先の一部が判明したこと
により，１０００万円が被害者に返還された他は，具体的な弁償の見込みもないので
あって，将来において被害が回復されることを期待することはできない。
頼される立場にあり，しかも，平成１２年４月に執行猶予の有罪判決を受けて，身を慎
むべき立場にありながら，執行猶予期間中であるにもかかわらず，安易にＤの横領の
誘いに迎合し，前記犯行に加担したものであって，厳しく非難されなければならない。
そうすると，前記犯行を計画し立案したのは被告人Ａではないこと，分配された横領
金の分け前のうち，半分以上をＤに返還し，１０００万円については被害者に返還され
ていること，反省の情を示していること，糖尿病等の持病のため体調が芳しくないこ
と，早晩前刑の執行猶予が取り消されて本刑と併せて執行されるであろうことを考慮
しても，被告人Ａについては，主文の刑が相当である。
強盗の被害にあったことを装う計画において重要な役割を果たしているうえ，平成１２
年３月に出所してきたばかりであるにもかかわらず，前記犯行のみならず，一般市民
に対し理不尽な理由による傷害事件をも起こしており，規範意識の欠如は甚だしく，
再犯のおそれもなお否定できない。そのほか，けん銃の入手先を終始明らかにせ
ず，横領金の分け前の一部を隠匿していながら曖昧な供述に終始していることなどに
かんがみると，横領については，被告人Ａの誘いを受けて本件犯行に加担したに過ぎ
ないこと，一応の反省の情を示していること，傷害事件については示談が成立してい
ることなどを考慮しても，被告人Ｂには主文の刑が相当である。
よって，主文のとおり判決する。
（求刑 被告人Ａに対し懲役６年，被告人Ｂに対し懲役７年）
青森地方裁判所刑事部
裁判長裁判官 髙 原 章
裁判官 結 城 剛 行
裁判官 吉 田 静 香
