平成１３年（行ケ）第４９２号 特許取消決定取消請求事件
判 決
原 告 富士ゼロックス株式会社
訴訟代理人弁理士 田中拓人、佐藤清孝
被 告 特許庁長官 及川耕造
指定代理人 水垣親房、大野克人、林栄二、石川昇治
主 文
特許庁が平成１１年異議第７４１８８号事件について平成１３年９月２０日にし
た決定を取り消す。
訴訟費用は各自の負担とする。
事実及び理由
第１ 原告の求めた裁判
主文第１項同旨の判決。
第２ 事案の概要
原告は、発明の名称を「現像方法」とする特許第２８９０７２７号の特許権者で
ある。本件特許は、平成２年７月２６日に特許出願され、平成１１年２月２６日に
設定登録された。
本件特許（請求項１、２に係る特許）について特許異議の申立てがあり（平成１
日に訂正請求をしたが、平成１３年９月２０日「特許第２８９０７２７号の請求項
り、その謄本は同年１０月５日に原告に送達された。
【請求項１】 感光体と対向して配置された磁気ロール上に、トナーと樹脂被覆され
たキャリアとよりなる現像剤を担持し、該磁気ロールに現像バイアス電位を印加し
ながら感光体の移動方向と同一方向に移動させて現像剤を搬送し、感光体上に形成
された静電潜像を現像する現像方法において、該樹脂被覆されたキャリアとして、
現像部位の最大現像電界
｜ＶＩ－ＶＢ｜／Ｄ
〔式中、ＶＩは現像部位における感光体の画像部最大電位（ボルト）、ＶＢは現像
バイアス電位（ボルト）、Ｄは感光体と磁気ロールとの空隙（cm）を意味する。〕
における比抵抗が１０９Ω・cm以上であるものを用いることを特徴とする現像方
法。
【請求項２】 感光体と対向して配置された磁気ロール上に、トナーと樹脂被覆され
たキャリアとよりなる現像剤を担持し、該磁気ロールに現像バイアス電位を印加し
ながら感光体の移動方向と同一方向に移動させて現像剤を搬送し、感光体上に形成
された静電潜像を現像する現像方法において、該樹脂被覆されたキャリアとして、
下記式で示される条件を満たすものを用いることを特徴とする現像方法。
ＥＢ≧｜ＶＩ－ＶＢ｜／２Ｄ
〔式中、ＥＢはキャリアの絶縁破壊電圧（ボルト）、ＶＩは現像部位における感光
体の画像部最大電位（ボルト）、ＶＢは現像バイアス電位（ボルト）、Ｄは感光体
と磁気ロールとの空隙（cm）を意味する。〕
（訂正前の請求項１を削除し、請求項２の記載を一部訂正し、請求項２の番号を繰
り上げて請求項１とするもの）
【請求項１】 感光体と対向して配置された磁気ロール上に、トナーと樹脂被覆され
たキャリアとよりなる現像剤を担持し、該磁気ロールに現像バイアス電位を印加し
ながら感光体の移動方向と同一方向に移動させて現像剤を搬送し、感光体上に形成
された静電潜像を反転現像する現像方法において、該樹脂被覆されたキャリアとし
て、１０３Ｖ／cmにおける比抵抗が１０９Ω・cm以上であり、かつ、絶縁破壊電圧
が、下記式で示される条件を満たすものを用いることを特徴とする現像方法。
〔式中、ＥＢはキャリアの絶縁破壊電圧（ボルト／cm）、ＶＩは現像部位における
感光体の画像部最大電位（ボルト）、ＶＢは現像バイアス電位（ボルト）、Ｄは感
光体と磁気ロールとの空隙（cm）を意味する。〕
平成１２年４月２５日付け訂正は、特許法１２０条の４第３項で準用する平成６
年法律第１１６号による改正前の特許法１２６条４項に違反するので、当該訂正は
認められない。前記２の本件発明の要旨に係る請求項１及び２に係る発明は、刊行
物１（特開昭６１－１２６５６７号公報）、刊行物２（特開昭６１－１２６５７０
号公報）、刊行物４（特開昭６３－１６９６５８号公報）及び刊行物５（特開昭６
し、特許を受けることができない。また、上記請求項１及び２に係る発明は、刊行
物１、２、４、５、刊行物３（特開昭６１－１１８７６７号）及び刊行物６（第１
日、１４日）から当業者が容易に発明することができたものであるから、特許法２
原告は、本訴係属中の平成１４年２月１日、本件特許につき、前記３のとおり特
許請求の範囲を減縮すること等を目的として、明細書の訂正をする審判を請求した
ところ（訂正２００２－３９０２７号）、平成１４年４月２日、当該訂正を認める
旨の審決があり、その謄本は同月１６日原告に送達され、訂正審決は確定した。
第３ 原告主張の決定取消事由
決定は、訂正前の請求項に基づき本件発明の要旨を認定し、これに基づき引用例
記載の発明との対比において本件発明の新規性を否定しているが、特許請求の範囲
の減縮等を目的とする訂正を認める審決が確定したことにより、決定は、結果的に
本件発明の要旨の認定を誤ったことになり、違法となったものである。
第４ 当裁判所の判断
原告主張の事由により決定は取り消されるべきものであり、本訴請求は理由があ
る。よって、訴訟費用の負担につき行訴法７条、民訴法６２条を適用して、主文の
とおり判決する。
（平成１４年５月１４日口頭弁論終結）
東京高等裁判所第１８民事部
裁判長裁判官 永 井 紀 昭
裁判官 塩 月 秀 平
裁判官 田 中 昌 利
