主 文
被告人は無罪。
理 由
本件公訴事実は，「被告人は，平成２９年１月１３日午後１１時１０分頃
から同日午後１１時３０分頃までの間に，東京都町田市ａｂ丁目ｃ番ｄ号ｅ
号室被告人方において，Ａ（当時生後１月）に対し，その頭部を揺さぶるな
どの暴行(以下，単に「揺さぶる暴行」ともいう。)を加え，同人に蘇生後脳
症の後遺症を伴う急性硬膜下血腫，脳浮腫，左眼網膜出血，多発性肋骨骨折
等の傷害を負わせ，よって，同年３月２２日午前４時３分頃，搬送先の相模
原市ｆ区ｇｈ丁目ｉ番ｊ号Ｂ病院において，同人を前記傷害に起因する肺炎
により死亡させたものである。」というものである。
被告人は，Ａに対し，公訴事実に記載されているような揺さぶる暴行を加
えた事実はない旨，捜査の当初から一貫して供述していたのに対し，検察官
は，上記の各傷害は，身体をつかまれ，揺さぶられるなど，頭部に振り子の
ような回転性の外力が加わり，頭蓋内で脳が揺れるとともに，首が過度に屈
曲したことによって生じたものであり，Ａが受傷した時間帯に，そのような
外力を加えることができたのは被告人だけであるとし，被告人の上記供述は
信用することができない旨主張した。
当裁判所は，証拠を検討し，被告人が，Ａに対して揺さぶる暴行を加えた
と認定することはできないと判断したので，以下，その理由について説明す
る。
関係各証拠によれば，以下の事実が認められ，検察官，弁護人も概ね争
っていない。
① Ａは，被告人と被告人の当時の妻（以下「元妻」という。）との間の
子供として平成▲年▲月▲日に生まれ，平成２９年１月１３日（以下，
「本件当日」ともいう。）当時，生後約１か月であった。
② Ａについては，出生時，退院時及び１か月健診時(平成２９年１月
はなかったが，同年１月６日，元妻は，Ａに鼻が詰まってゼーゼーいう
風邪のような症状があったことから，小児科を受診したことがあった。
また，同年１月１１日頃から，泣いた後や，ミルクを飲んだ後に，一，
二分ほど，Ａの顔色が白っぽくなることがあったため，元妻や被告人は
その症状を気にかけ，１か月健診時に医師に相談するなどしたが，医師
からは様子を見るように言われただけだった。そして，本件当日の午後
Ａの顔の写真を撮るなどした。
③ 健診の際，医師からＡの外出を許可されたこともあり，被告人，
元妻及びＡは，本件当日午後７時０５分頃，交際を始めてから１年であ
ることや初めての３人での外出のお祝いを兼ねて自宅近くのショッピン
グモールで飲食をするために出かけ，買物などもして，同日午後９時２
同日午後１０時頃入浴した後，身体を冷ますため，いつものようにベラ
ンダで缶チューハイを飲んでいた。
元妻は，同日午後１１時１０分頃，それまで泣いていたＡがほぼ泣き
止んで落ち着いたことから，Ａをリビングにあるベッドに寝かせ，入浴
した。その際，元妻は，Ａが吐き戻したミルクをのどに詰まらせること
がないよう，Ａの背中の下に丸めたバスタオルを敷き，顔が横を向くよ
うにしたり，寒くないように布団をかけたりするなど，いつものように
ベッドの状態を整えた。さらに，元妻は，入浴中にＡが泣いたときに気
付くように，浴室の扉や脱衣所とリビングの間の扉を開けていたが，入
浴中，Ａの泣き声は聞こえなかった。
④ 同日午後１１時３０分頃，元妻が入浴を終えリビングに戻ったところ，
Ａの顔が見たことのないぐらい真っ白になっていたため，元妻は，叫び
声をあげた。このとき，Ａの体勢やベッドの状況は，自分が入浴前に整
えたものと変わった様子がなかった。
元妻の声を聞いた被告人がベランダからＡのもとに駆け付けると，被
告人は，Ａをベッドからカーペットの上に降ろして，元妻に１１９番通
報するように指示し，大人にするのと同様に両手の平を広げて重ね，仰
向けのＡの胸に当てて，強く押し，心臓マッサージをしたり，直接口と
口を付け，空気を送り込む方法で人工呼吸を行ったりした。その際，Ａ
は何度も多量のミルクを吐き戻した。
その頃，元妻がＡの心音を確認したが，心音は聞こえず，呼吸もして
いなかった。
被告人は，Ａをキッチンに移動させ，シンクとガスコンロの間のステ
ンレス製の調理台(以下「調理台」という。)に，下に何も敷かないまま，
Ａを置き，再び同様の方法で心臓マッサージをした。その途中，１１９
番通報でつながっている相手から，指２本で心臓マッサージを行うよう
指示されたため，指２本を重ねて押す方法で心臓マッサージを続けた。
⑤ 同日午後１１時４２分頃，救急隊が到着した際，Ａは心肺停止状態で，
自発呼吸がなかった。救急隊は，鼻からミルクを吸引したほか，口中に
あったミルク様の乳白色の吐物を吸引した。
⑥ 翌１４日午前零時０３分頃，ＡはＢ病院に運ばれ，心肺蘇生法，気管
挿管，輸液ルート確保，アドレナリンの投与の結果，同日午前零時１９
分心拍が再開したが，その後脳死に近い状態となり，同年▲月▲日，肺
炎により死亡した。
⑦ 同年１月１４日午前零時３０分頃に撮影されたＡのＣＴ画像によれば，
右側頭部皮下出血，多発性急性硬膜下血腫，脳浮腫，多発性肋骨骨折が
認められ，同日，左目の眼底に多発多層性網膜出血も確認された。さら
に，同月３０日に撮影されたＭＲＩ画像によれば，右側頭部に硬膜外血
腫とみられる所見が認められ，延髄及び頸髄にも損傷（壊死）が認めら
れた（以上のＡの負った傷害を併せて，「本件各傷害」という。）。
⑧ Ａには本件各傷害を生じるような内因性の疾患はなかった。
また，１か月健診の際も，救急搬送時も，Ａの身体には，虐待を疑わ
せるような外傷などは認められなかった。
本件については，被告人が揺さぶる暴行を加えたことを認定し得る直接
の証拠はないところ，上記に認定した本件の経過等からすれば，Ａが生ま
れてから本件当日までの間に，被告人が，揺さぶり行為はもちろん，Ａに
対して暴力的な行為に及んだ形跡は何ら認められない。元妻の証言によれ
ば，被告人が生まれたばかりの子供の扱いに慣れていなかった時期には，
やや粗雑に扱うことや，周囲から見ていて危険を感じるような方法であや
すこともあったが，それもおよそ暴力的とはいえない態様であるし，本件
当日に至る事実経過をみても，夫婦げんかをしていたとか，Ａが大泣きす
るなどといった被告人がストレスを感じるような状況もなく，被告人が暴
力的行為に及ぶ原因となるような事情は証拠上うかがわれない。それどこ
ろか，本件当日は記念日を祝うために，初めて家族３人だけで外出をし，
外出前にも被告人がＡの顔色の変化を心配して写真を撮るなど，Ａの容体
急変まで家族円満に過ごしていたことが認められるし，元妻の入浴中に，
Ａが激しく泣いているなど突然の暴行のきっかけとなるような状況もうか
がえない。さらに，元妻が入浴後に容体が急変したＡを発見した際，Ａの
体勢やベッド上の布団等の状態は，元妻が入浴前に整えた状態から一見し
て変化はなかったと述べていることも，被告人がＡを抱きかかえ，揺さぶ
る暴行を加えたという推認を妨げる事情である。
そうすると，本件の経緯等の事実関係からは，被告人がＡに対し，揺さ
ぶる暴行を加えたことをうかがわせる事情は見当たらない。
そこで，次に，Ａについて生じた本件各傷害の機序について，検討を加
える。
検察官の主張
検察官は，本件各傷害は，揺さぶりによる振り子のような回転性の外力
によって生じたものとしか説明できないと主張し，その根拠として，①多
発性急性硬膜下血腫が脳表と硬膜をつなぐ架橋静脈の破断によって生じた
ものであることからすると，頭部に回転性の外力が加わり，頭蓋内で脳が
激しく揺れたと考えられること，②延髄及び頸髄の損傷状況からすると，
頭部に加わった振り子のような外力により首が前後に大きく振られる力が
加わったと考えられること，③脳浮腫が左右非対称でまだらであることな
どからすると，呼吸停止による低酸素の影響だけではその機序を説明する
ことができず，頭部への外力，それによって生じた急性硬膜下血腫によっ
て，脳浮腫の一部が生じたと考えられること，④網膜出血が３層以上に及
ぶ多層性のものであり，両手で数え難いほどの多発性のものでもあること
からすると，脳が激しく揺さぶられたことで硝子体が何度も引っ張られて
生じたものと考えられること，⑤肋骨骨折は，前後左右合計１４か所にも
及んでおり，とりわけ背部肋骨骨折は，大人が乳幼児の身体を掴んで揺さ
ぶる際に骨折しやすい反面，心臓マッサージによっては骨折しにくいこと，
などを挙げている。
以下において，検察官の主張する本件各傷害の発生機序を踏まえ，被告
人がＡに揺さぶる暴行を加えたと認定することができるかについて，個別
に検討する。
多発性急性硬膜下血腫
この点につき，小児脳神経外科医である証人Ｃは，Ａの右側頭部には皮
下出血があり，同所への打撲により頭皮下出血と一部の硬膜下血腫が生じ
たと考えられるが，複数の場所から出血していることや，出血の部位(大脳
鎌，右小脳テント，大脳半球間裂など)，脳浮腫の状況，更には頸髄及び延
髄の損傷状況も併せ考えると，頭部の振り子運動により脳の架橋静脈から
出血し，硬膜下血腫が生じたと考えられる旨述べ，結論としては，Ａの頭
部が揺さぶられたことによって多発性急性硬膜下血腫が生じたと考えられ
ると証言している。そして，小児科医である証人Ｄも，揺さぶりによって
乳児の頭部が前後に揺れると脳に回転力が加わって頭蓋内で前後に動き，
静脈洞につながる架橋静脈が引き伸ばされ，破断して出血を起こすが，Ａ
の出血部位は，架橋静脈が分布している部分に一致しているため，出血の
原因は，回転性の外力によって架橋静脈が切れたと判断していると述べ，
結論的には証人Ｃと同様の機序を証言している。
他方，脳神経外科医である証人Ｅは，皮下血腫・硬膜外血腫が認められ
る右側頭部への打撲のみによっても，多発性硬膜下血腫は説明可能である
という。すなわち，右側頭部の対側外傷として，脳が円蓋部の硬膜に当た
り，出血するとともに，同様の機序で，右側頭部への打撃の影響で，脳が
大脳鎌（右脳と左脳を仕切っている硬い膜）の右側や小脳テント（大脳と
小脳を仕切っている硬い膜）にぶつかり，その際，脳挫傷が生じて硬膜下
血腫ができた可能性がある，頭部打撲により脳が大脳鎌や小脳テントにぶ
つかることにより硬膜下血腫が複数生じた患者は多数経験があるし，ＣＴ
画像上脳挫傷がなくても，開頭術を行って脳の表面を見たときに小さな脳
挫傷があるということはしばしば経験すると証言している。
証人Ｃ及び証人Ｅは，高度の専門知識と豊富な臨床経験を有する脳神経
外科医であり，自身の経験に依拠した説明内容に特段不合理といえる点は
ない。証人Ｅは，小児を専門とする脳神経外科医ではないものの，その実
績に照らしても十分な専門性を有しており，証人Ｃと同様にその信用性は
高い。そして，Ｃ及びＥ両証人の証言や証人Ｄの証言を踏まえると，Ａに
生じた硬膜下血腫は，架橋静脈が破断したことにより生じた可能性は十分
に認められる。しかしながら，Ａの頭部には打撲の痕跡があること，証人
Ｃも，証人Ｅの説明する機序から一部の硬膜下血腫が生じうること自体は
認めていることからすれば，証人Ｅが述べたように，Ａに生じた硬膜下血
腫が，打撲によって生じた可能性も考え得るところである。そして，すで
に認定した本件の事実経過をみれば，Ａの状態を見て冷静さを失った被告
人が，ぐったりとしたＡを抱えて場所を移動させたり，カーペットや調理
台の上で相応の力を入れて心臓マッサージをしたりした際に，Ａの頭部に
打撃を含む何らかの外力が加わった可能性は否定できず，硬膜下血腫の状
況からだけでは，回転性の外力により架橋静脈が剪断されたことによるも
のと断定することはできない。
延髄及び頸髄の損傷
証人Ｃは，ＭＲＩ画像によれば，延髄部分には体の後ろ側に白い左右対
称の点が見られ，頸髄部分には，体の前側に白い左右対称の点が見られる
ところ，これらは内部の神経線維が壊死した状態であり，これらの損傷が，
首の前後にあることからすれば，首を強く前後に曲げるなどの無理な曲げ
伸ばしという動きが加わったときに生じたものと考えられると述べ，また，
延髄に変化が生じている部位は，呼吸中枢が存在する孤束核を含んでおり，
孤束核が損傷していた場合には，呼吸停止につながる旨証言している。
この点について，証人Ｅは，ＭＲＩ画像上頸部に損傷がみられることは
否定しないものの，Ａは５０分程度心肺停止の状態にあったことが明らか
であるし，血流が止まり，虚血あるいは低酸素になったときには，頸部の
神経線維が損傷して，本件のような左右対称のＭＲＩ所見を示すことがあ
ると説明し，その上で，証人Ｃの説明する機序によって呼吸停止が起こる
可能性については，否定こそしないものの，外傷によってできた場合に延
髄及び頸髄の損傷が左右対象に生じることはむしろ珍しいし，延髄の損傷
によって呼吸停止が起きる場合は，即座に呼吸停止が起こるのではなく，
次第に呼吸が衰えていく，いわゆる失調性呼吸になると考えられることか
らすると，本件の事実経過とそぐわないのではないかと反論した。
専門的で信用性の高い両証人の証言を踏まえると，証人Ｃの証言するよ
うに，Ａに生じた延髄及び頸髄の損傷が首の無理な屈曲運動によって生じ
たと考えることには合理的な理由が認められる。しかし，これに対する証
人Ｅの説明も，医学的な根拠や症例報告に基づき，ＭＲＩ画像から認めら
れる所見を基に他の医学的な可能性を指摘するものであり，十分に考慮に
値する。証人Ｅが，対質尋問において，証人Ｃから，低酸素による損傷で
は，血流の届きにくい頸部の中心部分が一番損傷を受けやすいが，Ａの延
髄の損傷部分はかなり後部ではないかと疑問を呈された際にも，延髄の場
合は主たる血流の供給源は前方にあるため，血流が不足するとすればむし
ろ後方に出やすいと説明するなど，説得力のある反論をしていることを考
慮すると，心肺停止やこれに伴う虚血や低酸素を原因として延髄及び頸髄
の損傷が生じた可能性があるとする証人Ｅの見解にも十分な医学的根拠が
認められる。
そして，本件の事実経過からすれば，被告人がＡを移動させたり，調理
台の上でＡの心臓マッサージしたりする過程において，Ａの首に力が加わ
ったことも考えられ，証人Ｃの見解が，被告人の揺さぶり行為を認定する
十分な根拠になるとはいいがたい。さらに，弁護人が指摘するように，証
拠を精査しても，Ａに生じた心肺停止や呼吸停止の原因は特定することが
できないところ，法医学者である証人Ｆは，生後２か月以内の乳児は，吐
いたものが気道に入ることを防ぐために反射的に呼吸を止めた際（喉頭化
学反射），そこから回復するのに失敗して無呼吸が続いてしまうことがあ
る，特に，Ａには上気道感染症，３日前から繰り返していた顔面蒼白発作，
ほ乳時嘔吐反復といった，無呼吸化に寄与するといわれる典型的な前駆症
状があり，これによって無呼吸となった可能性があると証言し，証人Ｄも，
乳幼児には，ＡＬＴＥ（乳幼児突発性危急事態）と呼ばれる現象が起きる
ことがあり，その原因の一部は胃食道逆流現象といわれていることを証言
していることからすると，Ａの心肺停止の原因は，ミルクを詰まらせたこ
と（この可能性については，解剖医である証人Ｇ等が肯定している。）や，
それに起因する喉頭化学反射の誤作動又は異常による無呼吸である可能性
も指摘することができ，証人Ｅが述べるとおり，心肺停止を原因として，
Ａの頸部損傷が生じたことは否定できない。
そうすると，証人Ｅの説明するように，ＡのＭＲＩ画像に見られる延髄
及び頸髄の信号変化は，心肺停止が起こったことにより生じたものである
と考えることにも十分な合理性が認められ，延髄及び頸髄の損傷も揺さぶ
る暴行のみにより生じたことを示す傷害とはいえない。
脳浮腫
Ａの脳に生じていた脳浮腫の原因として，心肺停止による低酸素虚血が
影響していることについては，各医師の証言の一致するところであるし，
証人Ｃ及び証人Ｅの証言によれば，右側頭部への打撲や硬膜下血腫が脳浮
腫に影響している可能性もあることが認められる。
もっとも，いずれの医師の証言によっても，脳浮腫が直ちにＡの頭部が
揺さぶられたことを示すものとは認められず，脳浮腫の存在自体は，被告
人が揺さぶる暴行を加えたことの根拠となる事情とはならない。
多層性・多発性網膜出血
証人Ｄは，揺さぶりにより眼底出血が生じる機序について，乳児の硝子
体は硬く，網膜と硝子体がくっついているところ，揺さぶられることで硝
子体が動き，硝子体に接着した網膜が引っ張られ，血管が破れて出血する
と説明し，揺さぶりの場合は事故のような一回的な衝撃と異なり，何度も
網膜が引っ張られることから多層性・多発性の網膜出血が生じると説明し
ている。
他方，証人Ｅは，低酸素などを原因として脳浮腫が生じれば，頭蓋内圧
亢進が起こり，網膜の静脈が心臓側に戻れない状況になり，網膜に鬱血が
起き，眼底，網膜に出血が起きるという機序によって，網膜出血が生じる
ことがあり，このような機序により多層性の網膜出血が起こるという論文
もあると証言し，証人Ｆもこれとほぼ同旨の証言をしている。
そして，証人Ｄが述べる網膜出血の発生機序には合理性が認められ，証
人Ｄの証言によれば，Ａの多層性・多発性の網膜出血は，相当程度Ａの頭
部が揺さぶられた事実を推認させる事情であるとは言い得る。しかしなが
ら，網膜出血が発生した時期については証拠上特定できないことに加え，
証人Ｅ及び証人Ｆが述べるとおり，網膜出血の機序自体は揺さぶりに限ら
れるものとは認められないこと，救急救命医である証人Ｈの証言によれば，
Ａが緊急搬送された際，同人が眼科専門医に対し，Ａの眼底写真を送付し
て，揺さぶりによるものかどうかの意見を聞いたところ，「揺さぶり症候
群も矛盾はしないが，原因特定は困難である」という回答を得たと認めら
れることなどを併せて考えると，左目の多層性・多発性網膜出血をもって，
直ちにＡの頭部が揺さぶられたことを示す傷害と認めることまではできず，
被告人がＡに対して揺さぶる暴行を加えたと断じるには疑問が残る。
多発性肋骨骨折
Ａの肋骨は，右側の前部が４か所，後部が５か所骨折しており，左側の
前部が５か所骨折しているところ（なお，左側の１か所については，これ
が他の骨折と同時期にできたものか，やや古いものかについて医師証人の
間でも見解の違いがある。），この骨折について，証人Ｄは，心臓マッサ
ージを実施したときに肋骨骨折が生じる可能性はごく稀であること，乳幼
児の肋骨は可塑性があり，たわんで折れにくいこと，心臓マッサージをし
たときに，背中にはてこの外力が加わらないが，乳児を掴んで乱暴に前後
に揺さぶった場合，てこの支点にあたる背骨と肋骨の接合部である肋椎関
節の近傍にかなり強い外力が加わって折れるため，肋骨の後部骨折は，虐
待の場合に生じるかなり特異的な骨折である旨証言した。
この点，証人Ｆや同じく法医学者として豊富な経験を有する証人Ｇは，
心臓マッサージで背面の肋骨骨折をしたケースは記憶にないと証言をして
おり，心臓マッサージによって後部の肋骨が折れることが一般的な事例で
あるとはいえない。
しかしながら，少なくとも，両法医学者の証言によれば，心臓マッサー
ジによってＡに生じていたような多発性の肋骨骨折が生じる可能性自体は
あり得ることが認められる(証人Ｆによれば，前部から圧迫された場合にも
後部が骨折することがあり，このような骨折は，法医学上，介達性骨折と
して説明することができる。)。加えて，被告人が，平成２９年１月１３日
当時，体重９５ｋｇの成人男性であること，生後約１か月のＡ（身長５５．
とも数分間にわたり，カーペットの上や調理台の上といった場所で心臓マ
ッサージを行ったこと，その際，元妻の証言によっても，被告人は必死に
なって心臓マッサージをしており，特に手加減をしていた様子もうかがわ
れないことからすれば，一般に乳幼児に対して行われる心臓マッサージと
比較して，非常に強い力が加わっていたことは容易に想像することができ
る。また，一度の機会に行われた揺さぶる暴行により，指の跡などの外傷
を残すことなく，前後合計１４本という多くの肋骨を同時に折ることが可
能かについては疑問も残ることも考えると，心臓マッサージによってＡの
肋骨，特に後部の肋骨が骨折した可能性を完全に否定することはできず，
肋骨骨折も揺さぶる暴行が加えられたことを示す事情とはならない（なお，
体表面の外傷について，証人Ｇは，肋骨が折れるほどの心臓マッサージを
した場合，解剖すれば胸部の皮下出血が認められるであろうが，体表面に
は何もないことはあり得ると述べており，体表面に外傷がないことと心臓
マッサージとは矛盾しない。）。
により生じたものであると断定することはできず，いずれの傷害についても，
別の機序による医学的に合理的な説明が可能である。
検察官は，本件各傷害の生じた原因は，身体をつかまれ揺さぶられるなど，
頭部に振り子のような回転性の外力が加わり，頭蓋内で脳が揺れるとともに，
首が過度に屈曲したことにあり，その外力は本件当日午後１１時１０分から
同日午後１１時３０分の間に被告人によって加えられた揺さぶる暴行である
とし，本件各傷害は被告人の揺さぶる暴行により合理的に説明できると主張
しており，確かに，その主張を裏付ける相応の医学的な根拠も認められる。
しかしながら，すでに検討してきた各医師の証言や見解によれば，本件各
傷害の発生時期やその原因は医学的にも確定することができないのであるか
ら，本件各傷害が被告人の揺さぶる暴行という一元的な原因で生じたと断じ
ることには無理がある。本件のように，犯罪を証明するための直接的な証拠
がなく，高度に専門的な立証を求められる傷害致死事件においては，生じた
傷害結果について医学的な説明が可能かということだけではなく，本件に即
していえば，被害者の年齢，事件前の被告人の暴行の有無やその態様，事件
に至る事実経過，動機の有無やその合理性，事件後の被告人の言動などの諸
事情を総合的に検討し，常識に照らして，被告人が犯行に及んだことが間違
いないと認められるかを判断する必要がある。
そして，前述した本件の事実経過からは，被告人がＡに揺さぶる暴行を加
えたことをうかがわせる事情は見当たらず，Ａに暴行を加えていないと一貫
して主張する被告人の供述には一応の根拠が認められることや，Ａに生じた
本件各傷害の発生機序に関する検討結果を併せてみれば，結局，被告人がＡ
に揺さぶる暴行を加え，その結果，本件各傷害を負ったと認めるには合理的
な疑いが残ると言わざるを得ない。
以上のとおり，本件証拠を検討しても，被告人が公訴事実記載の揺さぶる
暴行に及んだことについて，常識に照らして間違いないといえるほどの立証
がされているとはいえない。
したがって，本件公訴事実については犯罪の証明がないことに帰するから，
刑事訴訟法３３６条により被告人に対し無罪の言渡しをする。
（検察官の求刑 懲役８年）
令和２年２月１２日
東京地方裁判所立川支部刑事第３部
裁判長裁判官 竹 下 雄
裁判官 海 瀬 弘 章
裁判官 岡 村 祐 衣
