平成３０年１２月２６日判決言渡
平成３０年（行ケ）第１００２２号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成３０年１０月２４日
判 決
原 告 コンパニー ゼネラール デ
エタブリッスマン ミシュ
ラン
同訴訟代理人弁護士 田 中 伸 一 郎
佐 竹 勝 一
山 本 飛 翔
同訴訟代理人弁理士 弟 子 丸 健
市 川 さ つ き
秋 澤 慈
和 田 幸 大
同訴訟復代理人弁理士 田 巻 文 孝
被 告 特 許 庁 長 官
同 指 定 代 理 人 井 上 猛
加 藤 友 也
大 島 祥 吾
原 賢 一
板 谷 玲 子
主 文
日と定める。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が不服２０１６－１６７１５号事件について平成２９年１０月２日にした
審決を取り消す。
第２ 事案の概要
本件は，特許出願拒絶査定に対する不服審判請求を不成立とした審決の取消訴訟
である。
原告は，名称を「トレッドが高トランス含量を有するエマルジョンＳＢＲを含む
タイヤ」とする発明につき，平成２４年５月４日，特許出願（特願２０１４－５０
という。
）をしたが，平成２８年７月２７日付けで拒絶査定を受けた（甲８）
。
原告は，同年１１月８日，拒絶査定不服審判請求（甲９）をすると共に手続補正
をした（甲１０。同補正を，以下「本件補正」という。
）
。特許庁は，上記審判請求
を不服２０１６－１６７１５号として審理し，
平成２９年１０月２日，
「本件審判の
請求は，成り立たない。
」との審決（以下「本件審決」という。
）をし，同審決謄本
は，同月１６日，原告に送達された。
本件補正後の請求項１に係る発明（以下「本願発明」という。
）は，以下のとおり
である（甲１，１０）
。
「トレッドが少なくとも:
－ 第１のジエンエラストマーとして，５０から１００ｐｈｒまでの，トランス
いエマルジョンスチレン/ブタジエンコポリマー「Ｅ－ＳＢＲ」;
－ 必要により，第２のジエンエラストマーとして，０から５０ｐｈｒまでの他
のジエンエラストマー;
－ １０５から１４５ｐｈｒまでのシリカ;
－ 必要により，１０ｐｈｒ未満のカーボンブラック
－ 可塑化系
を含み，可塑化系が:
－ １０と６０ｐｈｒの間の含量Ａの，
Ｔｇが２０℃よりも高い炭化水素樹脂;
－ １０と６０ｐｈｒの間の含量Ｂの，
よりも低い可塑剤を含み;
－ Ａ＋Ｂが，５０と１００ｐｈｒの間にある，
ゴム組成物であって，
第２のジエンエラストマーとして，
Ｒ)を含む場合を除く，前記ゴム組成物
を含んでいるタイヤ。
」
(1) 引用発明の認定
特表２００４－５１８８０６号公報
（甲５の２。
以下
「刊行物１」
という。
）
には，
以下の発明（以下「刊行物１発明」という。
）が記載されているものと認められる。
「タイヤトレッドを構成する為に使用できる架橋性又は架橋ゴム組成物であって，
前記組成物が一種以上のジエンエラストマーをベースとし，且つ前記ジエンエラス
トマーに混和性である少なくとも一種の炭化水素可塑化用樹脂を含み，
前記樹脂が，
ｏｌの数平均分子量を有するゴム組成物において，前記組成物が，５ｐｈｒ～３５
ｐｈｒ（ｐｈｒ：エラストマーの１００部当りの質量部）の量の前記炭化水素可塑
化用樹脂と，５０ｐｈｒより多く１００ｐｈｒまでの量の，－６５℃～－１０℃の
ガラス転移温度（Ｔｇ）を有する，エマルジョンで調製されたスチレン－ブタジエ
ンコポリマー及び５０ｐｈｒ未満で０ｐｈｒまでの量の，－１１０℃～－８０℃の
ガラス転移温度（Ｔｇ）を有する，９０％より多いシス－１，４結合含有量を有す
るポリブタジエンを含み，パラフィン系又は芳香族系の可塑化用油を更に含み，組
成物中の可塑化用油の合計量が３０ｐｈｒ以下であり，強化充填剤として，シリカ
である強化白色充填剤を５０～１５０ｐｈｒの変動量で含むゴム組成物を，タイヤ
トレッドに用いた乗用車又は重量車両用タイヤ。
」
(2) 本願発明と刊行物１発明との対比
ア 一致点
「トレッドが少なくとも:
－ 第１のジエンエラストマーとして，５０から１００ｐｈｒまでの，エマルジ
ョンスチレン/ブタジエンコポリマー「Ｅ－ＳＢＲ」;
－ 第２のジエンエラストマーとして，０から５０ｐｈｒまでの他のジエンエラ
ストマー;
－ １０５から１４５ｐｈｒまでのシリカ;
－ ０ｐｈｒのカーボンブラック
－ 可塑化系
を含み，可塑化系が:
－ １０と３５ｐｈｒの間の含量Ａの，
Ｔｇが２０℃よりも高い炭化水素樹脂;
－ １０と３０ｐｈｒの間の含量Ｂの，２０℃で液体である可塑剤を含み;
－ Ａ＋Ｂが，５０と６５ｐｈｒの間にある，
ゴム組成物を含んでいるタイヤ。
」
イ 相違点１
「本願発明では，第１のジエンエラストマーが，トランス－１，４－ブタジエニ
ル単位の含量がブタジエニル単位の全体の５０質量％よりも多いと特定されている
のに対し，刊行物１発明では，そのような特定はない点。
」
ウ 相違点２
「本願発明では，２０℃で液体である可塑剤のＴｇが，－２０℃より低いと特定
されているのに対し，刊行物１発明では，そのような特定はない点。
」
エ 相違点３
「本願発明では，第２のジエンエラストマーが，３５から５０ｐｈｒまでのポリ
ブタジエン（ＢＲ）を含む場合を除くと特定されているのに対し，刊行物１発明で
は，そのような特定はない点。
」
(3) 相違点についての判断
ア 相違点１について
刊行物１には，刊行物１の請求項５及び７で特定されたエマルジョンで調製され
たスチレン－ブタジエンコポリマーの具体的な実施例（組成物Ｉ１）として，トラ
ンス結合含有量が７２．１％のエマルジョンで調製されたスチレン－ブタジエンコ
ポリマー（Ｅ－ＳＢＲ Ａ）が記載されている。
したがって，相違点１は，実質的な相違点とはいえないか，仮に相違するとして
も，当業者が容易に想到することができたものである。
イ 相違点２について
タイヤトレッドのゴム組成物中に用いられるパラフィン系又は芳香族系の可塑化
用油として，Ｔｇが－２０℃以下であるものは，周知の技術事項であるから，刊行
物１発明における可塑化用油として，
上記周知の技術事項を適用し，
Ｔｇが－２０℃
以下のものとすることは，当業者が容易に想到することができたものである。
また，刊行物１発明において，可塑化用油として，Ｔｇが－２０℃以下のものを
用いることによる効果も，格別顕著なものとはいえない。
ウ 相違点３について
刊行物１には，本願発明の「－６５℃～－１０℃のガラス転移温度（Ｔｇ）を有
する，エマルジョンで調製されたスチレン－ブタジエンコポリマー」として，Ｅ－
ＳＢＲ Ａを８０ｐｈｒ，
「－１１０℃～－８０℃のガラス転移温度（Ｔｇ）を有す
る，９０％より多いシス－１，４結合含有量を有するポリブタジエン」として，Ｂ
Ｒ－Ａを２０ｐｈｒ配合した実施例が記載されている。
ポリブタジエンが２０ｐｈｒであることを開示した上記摘示から，相違点３は，
実質的な相違点とはいえない。また，仮に相違するとしても，当該数値範囲を選択
することに，格別の技術的意義や臨界的意義を認めることができないから，本願発
明において特定される，ポリブタジエンの配合量の数値範囲である「５０ｐｈｒ未
満で０ｐｈｒまで」の中から，上記実施例に記載を基に，ポリブタジエンの配合量
を，０～３５ｐｈｒの数値範囲とすることは，当業者が容易に想到することができ
たものである。
(4) 以上のとおり，本願発明は，当業者が刊行物１発明及び周知の技術事項に
基づいて容易に発明をすることができたものであるから，特許法２９条２項により
特許出願の際独立して特許を受けることができない。
したがって，本件補正は，特許法１７条の２第６項において準用する同法１２６
条７項に違反するから，同法１５９条１項において読み替えて準用する同法５３条
(5) 前記のとおり，本願発明は，当業者が刊行物１発明及び周知の技術的事項
に基づいて容易に発明をすることができたものであるから，本件補正前の発明も，
同様の理由により，当業者が刊行物１発明及び周知の技術的事項に基づいて容易に
発明をすることができたものである。
(6) 以上のとおり，本願の請求項１に係る発明は，特許法２９条２項により特
許を受けることができないから，他の請求項に係る発明について検討するまでもな
く，本願は拒絶すべきでものである。
第３ 原告主張の審決取消事由（刊行物１に記載された発明及び相違点の認定の誤
り）
（Ｅ－ＳＢＲ）と高用量のシリカの組合せは記載されていないから，本件審決の刊
行物１に記載された発明の認定は誤りである。また，同認定の誤りにより，相違点
の認定にも誤りがあり，本願発明は，刊行物１に記載された発明及び周知の技術事
項に基づいて容易に発明することができたものではない。以下，詳述する。
なお，本願発明と刊行物１に記載された発明との間に前記第２の３(2)のとおり
の相違点があること，同相違点については，前記第２の３(3)のとおり，当業者が容
易に想到することができたものであることは認める。
(1) 刊行物１には，Ｅ－ＳＢＲとシリカの組合せは記載されていないことにつ
いて
ア 刊行物１には，Ｅ－ＳＢＲとシリカの組合せの選択は一切示されていな
いこと
刊行物１には，刊行物１発明に従う組成のゴム組成物をタイヤのトレッドとした
実施例が開示されている（段落【００３０】～【００４７】
，表１～表５）が，同実
施例においては，ゴム成分がＥ－ＳＢＲのときは強化充填剤としてカーボンブラッ
クを使用し，シリカを使用するときはＳ－ＳＢＲ（ＢＲとのブレンドを含む。
）又は
ＮＲ（天然ゴム）とＢＲのブレンド等を使用するのみであり，Ｅ－ＳＢＲとシリカ
の組合せは存在しない。
イ 刊行物１に基づいてＥ－ＳＢＲとシリカの組合せを選択することには阻
害事由が存在すること
(ｱ) シリカを使用するに当たっての技術的な問題の一つとして，シリカの
表面が親水性であるため，ゴム組成物中に均一に分散させることは困難であること
が知られていた（甲１７の２４３頁～２４４頁の「３．１ シリカ配合の特長」
，甲
。
シリカは表面に多くのシラノール基を持ち，
炭化水
素系ポリマーであるゴムとの親和性が極めて低く，また，水素結合によりシリカ同
士が凝集してしまうため，シリカ単独では分散及び補強性を確保できない（甲１９
の２７１頁４行～１０行）
。
当業者は，
このゴム組成物へのシリカの分散の問題に対
してシランカップリング剤やシリカ表面改質など様々な技術の開発を試みており，
シリカ配合に適したポリマーの開発も行われてきた。その中でアニオン重合開始剤
を用いた溶液重合反応（Ｓ－ＳＢＲ）は，スチレン及びブタジエン含量，シス型ト
ランス型などのマイクロ構造の制御が可能であり，分子量がそろったポリマーを得
ることができることに加え，重合中のポリマー主鎖末端がリビング性を有し，ポリ
マー末端変性が可能なため，シリカとの組合せにおいては，改質可能なＳ－ＳＢＲ
が専ら用いられてきた。そうであるから，刊行物１においても，Ｅ－ＳＢＲと組み
合わせられた強化充填剤は，カーボンブラックであって，シリカではなかった。
(ｲ) 永田裕「ゴムの工業的合成法 第３回 スチレンブタジエンゴム」日
本ゴム協会誌８８巻８号４３頁～４８頁
［２０１５年］
（甲２０。
以下
「甲２０文献」
という。
）
には，
Ｅ－ＳＢＲとシリカの組合せよりもＳ－ＳＢＲとシリカの組合せの
方が，耐摩耗性，ウェットグリップ性，燃費性が向上すること，末端変性Ｓ－ＳＢ
Ｒ（Ｓ－ＳＢＲにシリカとの親和性の高い官能基を導入したもの）では，更に耐摩
耗性，ウェットグリップ性能及び燃費性が向上することが開示されている（甲２０
の４７頁，表８）
。
したがって，刊行物１を見た当業者が，Ｅ－ＳＢＲと組み合わせる強化充填剤と
して，カーボンブラックを０ｐｈｒとし，シリカを選択することはありえない。
(ｳ) また，Michel Nardin 他「Powders and Fibers: Interfacial Science
and Applications」surfactant science series Vol.137［２００６年］
（甲２１。
以下「甲２１文献」という。
）には，
「他の理由の中で，劣った耐摩耗性はＥＳＢＲ
におけるシリカのカギとなる欠点である。この劣った特性は，その弱いポリマー－
充填剤相互作用による。それは図３．２３に図示されるように，ＳＳＢＲと違って
結合反応で補償されることができない。高濃度のカップリング剤を使用しても，耐
摩耗性はカーボンブラックコンパウンドのそれには大きく及ばない。
」との記載が
ある（１６０頁２４行～２９行）
。
そして，甲２１文献の図３．２３によると，Ｅ－ＳＢＲとＳ－ＳＢＲのそれぞれ
をカーボンブラック又はシリカと組み合わせた場合の耐摩耗性について，Ｅ－ＳＢ
Ｒとシリカを組み合わせると，Ｅ－ＳＢＲとカーボンブラックと組み合わせた場合
と比べて耐摩耗性が大きく損なわれることが分かる。また，シリカと組み合わせる
ことによる耐摩耗性の減少の程度は，Ｓ－ＳＢＲを使用した場合よりもＥ-ＳＢＲ
で大きいことが分かる。
さらに，特公平５－８０５０３号公報（甲２２。以下「甲２２文献」という。
）の
表４，表５及び斉藤章「溶液重合ＳＢＲ」日本ゴム協会誌７１巻６号４１頁～４９
頁［１９９８年］
（甲２３。以下「甲２３文献」という。
）の表５にも，Ｅ－ＳＢＲ
とシリカの組合せは，Ｅ－ＳＢＲとカーボンブラックの組合せやＳ－ＳＢＲとシリ
カの組合せに比べ，耐摩耗性が悪くなることが示されており，Ｅ－ＳＢＲとシリカ
の組合せが耐摩耗性を阻害することは技術常識といえる。
(ｴ) 刊行物１に記載された発明は，公知のタイヤに比べて改善された耐摩
耗性を有するタイヤトレッドの組成物に共通の欠点であった「ローリング抵抗及び
グリップ，更に耐摩耗性における改善での相対的な不均衡性」を解決することを目
的とするものであり，
このように，
耐摩耗性の改善を目的とする刊行物１において，
耐摩耗性が大きく損なわれるＥ－ＳＢＲとシリカの組合せを選択することには阻害
事由が存在する。
(2) 刊行物１には，Ｅ－ＳＢＲと高用量のシリカの組合せは記載されていない
ことについて
本願発明は，シリカの用量を１０５～１４５ｐｈｒと，高用量のものに限定して
いる。
この点，本件審決は，刊行物１の段落【０００７】の「本発明の組成物は，又，
」
との記載を根拠に，本願発明の上記のシリカの用量は刊行物１に記載されていると
している。
しかし，
上記の
「５０～１５０ｐｈｒの変動量で前記組成物中に存在しても良い。
」
との記載は「１０５～１４５ｐｈｒ」よりも広い範囲を示しているのであり，本願
発明の限定を開示していない。
また，刊行物１において，強化充填剤は，シリカに限定されず，カーボンブラッ
ク，アルミナ等も挙げられており，それぞれ性状が異なり，当然強化充填剤として
の効果，機能も同一ではないから，上記記載における５０～１５０ｐｈｒの変動量
がシリカに関するものであるかは分からないところ，シリカの含有量として刊行物
ＮＲ等との組合せで６５ｐｈｒ，カーボンブラックとのブレンドで使用されるとき
には４５ｐｈｒとの値であるから，上記記載からシリカの用量を「１０５～１４５
ｐｈｒ」に限定するとの構成が開示されていると認められない。
さらに，甲２２文献によると，高用量のシリカ（１１０ｐｈｒ）を使用すると耐
摩耗性が低下する。すなわち，甲２２文献の実施例１１と比較例８は，いずれもゴ
ム成分として末端変性Ｓ－ＳＢＲであるポリマーＧを８０部及びＥ－ＳＢＲである
＃１５００を２０部含むが，シリカを４０部含む実施例１１に対し，シリカを１１
したがって，耐摩耗性の向上を目的とする刊行物１の記載を見て，当業者が現実
に記載されている９０ｐｈｒ以上の高用量のシリカをゴム組成物に含有させるとい
うことはあり得ず，刊行物１には，高用量のシリカをゴム組成物に含有させること
は記載されていない。
(1) 被告は，刊行物１の請求項１４の記載を見ると，Ｅ－ＳＢＲとシリカの組
合せも開示されていると主張する。
しかし，前記のとおり，刊行物１の具体的記載においては，ゴム成分がＥ－ＳＢ
Ｒのときは強化充填剤としてカーボンブラックを使用し，シリカを使用するときは
Ｓ－ＳＢＲ（ＢＲとのブレンドを含む。
）又はＮＲ（天然ゴム）とＢＲのブレンド等
を使用するのみであるから，被告の上記主張は理由がない。
(2) 被告は，特開２００２－１６１１７０号公報（乙１。以下「乙１文献」と
いう。
）
，特開２００９－２９９９１号公報（乙２。以下「乙２文献」という。
）
，国
際公開２０１０／１２６０９５号（乙３の１。以下「乙３の１文献」という。
）及び
特開２００５－２３２９５号公報（乙４。以下「乙４文献」という。
）を根拠に，本
願の優先日において，タイヤトレッドを構成するために用いられるゴム組成物とし
て，Ｅ－ＳＢＲとシリカを組み合わせたもの，さらには，そのシリカの含量を「１
のような技術常識も踏まえると，当業者は，刊行物１に，Ｅ－ＳＢＲとシリカを組
み合わせた発明が記載されていると認識すると主張する。
ア しかし，Ｅ－ＳＢＲとシリカを組み合わせたものが乙１文献～乙４文献
に存在していたからといって，
また，
その組合せがよく知られていたからといって，
当業者は，刊行物１に，Ｅ－ＳＢＲとシリカを組み合わせた発明が記載されている
と認識するということはない。
イ また，乙１文献～乙４文献には，ゴム成分にＥ－ＳＢＲが含まれ，強化
充填剤としてシリカを用いることが示されているとしても，①乙１文献は，Ｅ－Ｓ
ＢＲの分子量を大きくすること，②乙２文献は，低分子量蛋白質であるペプトンを
添加剤として用いること，③乙３の１文献は，特定構造の含水ケイ酸（シリカ）と
特定のシランカップリング剤を一定の数値範囲の質量で用いること，
④乙４文献は，
－ＳＢＲ及び１０～３５重量％のポリブタジエンの３成分のジエンエラストマーを
使用することをそれぞれ特徴としている。刊行物１に記載された発明は，このよう
な特徴的な構成はどれも有していないのであるから，
乙１文献～乙４文献のように，
ゴム成分としてＥ－ＳＢＲを含み，強化充填剤としてシリカを用いる構成を適用す
ることはしないし，刊行物１をそのように読むことはない。
ウ さらに，以下のとおり，乙１文献～乙４文献は，Ｅ－ＳＢＲのゴム成分
に，強化充填剤として「１０５～１４５ｐｈｒ」という高用量のシリカを用いてい
ることを示す文献ではない。
(ｱ) 乙１文献には，
「配合されるシリカはゴム成分１００重量部に対して，
」
（段落
いぜい７５重量部である。
(ｲ) 乙２文献には，本願発明において規定するような１０５～１４５ｐｈ
ｒ（ゴム成分１００重量部に対して１０５～１４５重量部）の高用量のシリカの配
合については記載されていない。また，具体的な実施例では，比較例１のシリカの
配合量（７５ｐｈｒ）が最も多く，実施例１から５にかけてシリカの配合量を減ら
し，ペプトンの添加量を増やす実験を行っているのみである。
(ｳ) 乙３の１文献においては，実施例１～１６（段落【００９０】表３）
のわずか１例において，高用量（１０５．６ｐｈｒ：１４０／（２０＋８２．５＋
とされているシランカップリング剤の用量を増やしても，転がり抵抗が非常に劣化
し，耐摩耗性も悪化している。そして，上記の表３の他の実施例をみると，多くは
等において良好な結果を出しており，乙３の１文献は，ゴム成分１００重量部に対
して１０５～１４５重量部という高用量のシリカの配合を提案するものとはいえな
い。
(ｴ) 乙４文献では，請求項１でエラストマー成分１００質量部に対してシ
リカを「１０～１００質量部」用いると記載され，具体的な実施例の配合処方１～
たことが記載されているだけであり，本願発明が限定する１０５～１４５ｐｈｒと
いう高用量のシリカの配合を開示するものではない。
エ したがって，被告の上記主張は理由がない。
(3) 被告は，ジエンエラストマーと強化充填剤の組合せとしてどのようなもの
を用いるかは，その組合せによる利点や欠点を考慮しつつ，タイヤの用途や求めら
れる特性等に応じて，当業者が適宜決定し得ることであると主張する。
しかし，問題は，耐摩耗性の改善を目的とする刊行物１にいかなる発明が記載さ
れているのかであり，被告の主張は理由がない。
(4) 被告は，当業者は，刊行物１に記載された発明において，Ｅ－ＳＢＲとシ
リカを組み合わせた場合には，
その組合せによる利点が得られるとともに，
さらに，
特定範囲のＴｇを有する樹脂を添加することによる所定の効果（ローリング抵抗，
タイヤの乾燥又は湿った地面でのグリップに大きく悪い影響を及ぼすことなしに，
耐摩耗性が改善されるとの効果）が得られると理解する，刊行物１に記載された発
明が，タイヤトレッドの耐摩耗性を改善できるゴム組成物を得ることを目的とする
ものであって，Ｅ－ＳＢＲとシリカの組合せが，Ｅ－ＳＢＲとカーボンブラックの
組合せに比べて，耐摩耗性が悪くなってしまうことが知られていたとしても，その
ことは，当業者がＥ－ＳＢＲとシリカを組み合わせることを断念するほどの事情で
あるとはいえないと主張する。
しかし，刊行物１記載の発明の課題が，耐摩耗性の改善にある以上，当業者が，
刊行物１の記載に反し，あえて，耐摩耗性が悪くなる組合せであるＥ－ＳＢＲとシ
リカを組み合わせることは考えられない。
(5) 被告は，本願の明細書（甲１。以下「本件明細書」という。
）の記載による
と，シリカの含有量が「１００」である「Ｃ．６；Ｔ．６」の方が，シリカの含有
量が「１２０」である「Ｃ．７；Ｔ．７」に比べて総合的に優れているといえるか
ら，シリカの含有量の数値範囲（特に下限値）の技術的意義を読み取ることは困難
であると主張する。
ア しかし，実施例「Ｃ．６；Ｔ．６」と「Ｃ．７；Ｔ．７」を比較しての
被告の指摘は，
本願発明の作用効果との関係で，
シリカの含有量について
「１２０」
と「１００」の間に臨界的意義はないというだけである。なお，前者が後者より総
合的に優れているかについては，シリカの量以外に，エラストマー成分（ＢＲ，Ｎ
Ｒ）
，樹脂，液体可塑剤など様々な量が異なっており，直接比較できない。
イ そして，本件明細書によると，特定の可塑化系を含むゴム組成物におい
て，ゴムの主成分としてＥ－ＳＢＲをゴム質量全体の半分以上の質量分用い，強化
充填剤として，シリカをゴム質量全体以上，すなわち「１００」以上の質量分用い
ることによって，トレードオフの関係にある転がり抵抗を損なうことなく，ウェッ
トグリップ性能を向上させることができることが，従来の組成物からなるタイヤで
ある「Ｃ．１；Ｔ．１」及び「Ｃ．２；Ｔ．２」との比較により，明確に示されて
いる。シリカの含有量がその数値範囲（特に下限値）にあれば，本願発明の作用効
果を有するのであり，数値範囲を限定することの技術的意義は明確である。
ウ このように，シリカの含有量が１０５ｐｈｒを下回るかどうかはともか
く，ゴム質量全体と同程度以上の質量割合の用量のシリカを用いれば発明の作用効
果を奏することが明確に記載されており，これが「高用量」の意味である。
エ したがって，被告の上記主張は理由がない。
第４ 被告の主張
(1)ア 刊行物１の特許請求の範囲の請求項１には，タイヤトレッドを構成する
ために使用できる架橋性又は架橋ゴム組成物として，①５０ｐｈｒより多く１００
ｐｈｒまでの量の，
「－６５℃～－１０℃のガラス転移温度（Ｔｇ）を有する一種以
上のジエンエラストマー」及び②５０ｐｈｒ未満で０ｐｈｒまでの量の，
「－１１
（Ｔｇ）
を有する一種以上のジエンエラストマー」
を含むものが記載されている。
上記請求項１を引用する請求項５には，上記ゴム組成物として，上記①のジエン
エラストマー及び上記②のジエンエラストマーとのブレンドを含むものが記載され，
上記請求項５を引用する請求項７には，上記①のジエンエラストマーとして「エマ
ルジョンで調製された少なくとも一種のスチレン－ブタジエンコポリマー」と，上
記②のジエンエラストマーとして「９０％より多いシス－１，４結合含有量を有す
る少なくとも一種のポリブタジエン」とのブレンドを含むものが記載されている。
上記請求項７を引用する請求項１４には，上記ゴム組成物において，強化充填剤
として「強化白色充填剤」を含むものが記載されている。
そして，上記請求項１４を引用する請求項１６及び同請求項を引用する請求項１
た乗用車又は重量車両用タイヤが記載されているといえる。
イ 刊行物１には，上記請求項１４における「強化充填剤」について，
「５０
～１５０ｐｈｒの変動量で前記組成物中に存在」すること（段落【０００７】
）が記
載され，同「強化白色充填剤」について，好ましくは「シリカ（ＳｉＯ２）
」である
こと（段落【０００９】
）が記載されている。
また，刊行物１には，
「強化白色充填剤」について，
「中間体カップリングシステ
ム以外の如何なる手段も用いる事無しに，タイヤの製造を意図したゴム組成物を強
化する事のできる，換言すれば，その強化機能において通常の充填剤のタイヤグレ
ードのカーボンブラックを置換える事のできる充填剤」であること（段落【０００
）
，特に高分散性沈降シリカが好ましいこと（段落【０００９】
）が記載され，そ
のようなシリカとして，各種の市販品が挙げられている（段落【００１０】
）
。
さらに，刊行物１には，強化充填剤として強化白色充填剤が使用される場合は，
ゴム組成物が，
強化白色充填剤／エラストマーマトリック結合剤
（カップリング剤）
を含むこと（段落【００１５】
）も記載されている。
このように，刊行物１には，強化充填剤として「シリカ」である「強化白色充填
剤」
を用いる場合について，
単なる一行記載ではなく，
具体的な説明がされている。
なお，シリカは，ホワイトカーボンとも呼ばれ，タイヤ用の強化充填剤として，
カーボンブラックと並んで，従来から広く使用されてきたものである（甲１９の２
直ちにそれがシリカであると理解するともいえる。
ウ 刊行物１に記載された発明は，特に改善された耐摩耗性を有するトレッ
ドを構成するために使用することのできる架橋性又は架橋ゴム組成物，及びこのト
レットを導入したタイヤを提供することを目的とし，さらには，公知のタイヤトレ
ッド組成物に共通の欠点とされる「ローリング抵抗及びグリップ，更に耐摩耗性に
おける改善での相対的な不均衡性」を解決することを目的としたものである。そし
て，このような目的を達成するために，刊行物１の特許請求の範囲の欄の請求項１
に記載されるように，特定範囲のＴｇを有する複数のジエンエラストマーのブレン
ドに，特定範囲のＴｇを有する樹脂を添加することにより，ローリング抵抗，タイ
ヤの乾燥又は湿った地面でのグリップに大きく悪い影響を及ぼすことなしに，耐摩
耗性を改善するものである。
以上のように，刊行物１に記載された発明は，特定範囲のＴｇを有する複数のジ
エンエラストマーのブレンドに，特定範囲のＴｇを有する樹脂を添加することによ
って，課題が解決されるものであって，ジエンエラストマーと強化充填剤との組合
せによって，課題が解決されるものではないことも考慮すると，当業者は，刊行物
Ｓ－ＳＢＲとシリカの組合せも，Ｅ－ＳＢＲとシリカの組合せも，いずれもが記載
されていると理解するといえる。このことは，刊行物１にこれらを組み合わせた実
施例が存在しないとしても，変わるものではない。
エ したがって，刊行物１には，Ｅ－ＳＢＲとシリカを組み合わせる構成が
記載されているといえる。
(2) また，タイヤトレッドを構成するために用いられるゴム組成物としては，
溶液で調製されたスチレン－ブタジエンコポリマー（Ｓ－ＳＢＲ）とシリカを組み
合わせたものと同様に，Ｅ－ＳＢＲとシリカを組み合わせたもの（さらには，その
シリカの含量を
「１０５から１４５ｐｈｒ」
程度としたもの）
も，
本願優先日当時，
技術常識として広く知られたものである。
例えば，乙１文献の特許請求の範囲【請求項１】
，段落【０００１】
，乙２文献の
特許請求の範囲
【請求項１】
，
【表１】
，
乙３の１文献の特許請求の範囲
［請求項１］
，
段落［００２３］
，
［表２］
，
［表３］
，乙４文献の段落【００３６】
，段落【００４０】
には，Ｅ－ＳＢＲとシリカの組合せが記載されている。
したがって，刊行物１の実施例に，Ｅ－ＳＢＲとシリカを組み合わせたものが存
在しないとしても，当業者は，刊行物１に，Ｅ－ＳＢＲとシリカを組み合わせた発
明が記載されていると認識することは，明らかである。
(3) 原告の主張について
ア 原告は，ゴム組成物へのシリカの分散の問題に対して，シリカ配合に適
したポリマーの開発も行われてきたが，その中で，アニオン重合開始剤を用いた溶
液重合反応（Ｓ－ＳＢＲ）は，ポリマー末端変性が可能なため，シリカとの組合せ
においては，改質可能なＳ－ＳＢＲが専ら用いられてきたというのが，本願の優先
日当時の技術常識であったから，当業者が，上記技術常識に反して，刊行物１に基
づき，Ｅ－ＳＢＲとシリカの組合せを選択することは，あり得ないと主張する。
しかし，Ｓ－ＳＢＲとシリカの組合せも，Ｅ－ＳＢＲとシリカの組合せも，いず
れも，本願の優先日当時，技術常識として広く知られていた。
また，ジエンエラストマーと強化充填剤の組合せによって，様々な利点や欠点が
あることは，自明のことであり，このことは，Ｅ－ＳＢＲとシリカの組合せについ
ても同様である（乙４の段落【０００４】
）
。ジエンエラストマーと強化充填剤の組
合せとしてどのようなものを用いるかは，その組合せによる利点や欠点を考慮しつ
つ，タイヤの用途や求められる特性等に応じて，当業者が適宜決定し得ることであ
る。
したがって，当業者がＥ－ＳＢＲとシリカの組合せを選択することはあり得ない
ということはない。
イ また，原告は，Ｅ－ＳＢＲとシリカの組合せは，Ｅ－ＳＢＲとカーボン
ブラックの組合せに比べて，
耐摩耗性が悪くなってしまうことが知られていたから，
当業者が，耐摩耗性の改善を目的とする刊行物１において，Ｅ－ＳＢＲとシリカの
組合せを選択することには，阻害事由が存在すると主張する。
しかし，刊行物１に記載された発明は，特定範囲のＴｇを有する複数のジエンエ
ラストマーのブレンドに，特定範囲のＴｇを有する樹脂を添加することにより，ロ
ーリング抵抗，タイヤの乾燥又は湿った地面でのグリップに大きく悪い影響を及ぼ
すことなしに，耐摩耗性を改善するものであり，このことは，Ｅ－ＳＢＲとシリカ
を組み合わせた場合についても，同様と解される。
したがって，当業者は，刊行物１に記載された発明において，Ｅ－ＳＢＲとシリ
カを組み合わせた場合には，その組合せによる利点が得られるとともに，さらに，
特定範囲のＴｇを有する樹脂を添加することによる所定の効果（ローリング抵抗，
タイヤの乾燥又は湿った地面でのグリップに大きく悪い影響を及ぼすことなしに，
耐摩耗性が改善されるとの効果）が得られると理解する。
また，仮に，刊行物１に記載された発明が，タイヤトレッドの耐摩耗性を改善で
きるゴム組成物を得ることを目的とするものであって，Ｅ－ＳＢＲとシリカの組合
せが，Ｅ－ＳＢＲとカーボンブラックの組合せに比べて，耐摩耗性が悪くなってし
まうことが知られていたとしても，そのことは，当業者がＥ－ＳＢＲとシリカを組
み合わせることを断念するほどの事情であるとはいえない。
以上のとおりであるから，阻害事由は存在しない。
いること
(1) 以下のとおり，本願発明におけるシリカの含有量の数値限定に技術的意義
はない。
ア シリカの含有量の数値範囲
（上限値及び下限値）
の技術的意義について，
本件明細書には，
「無機補強充填剤（例えばシリカ）を９０から１５０ｐｈｒまで，
好ましくは１０５から１４５ｐｈｒまでの割合で含む本質的特徴を有する。
」
（段落
【００１０】
）
と記載されているだけであり，
低用量のシリカを使用する場合に比べ
て，高用量のシリカを使用する場合に，どのような点で好ましいのか，具体的な説
明は何らされていない。
イ また，本件明細書の実施例「Ｃ.６；Ｔ.６」は，シリカの含有量が「１０
可塑化系（樹脂及び液体可塑剤）の含有量も異なっているから，これら実施例の結
果（表２）を単純に比較することはできない。
仮に，
上記実施例の結果を単純比較するとしても，
例えば，
シリカの含有量が
「１
，転がり抵抗「１００」
）
の方が，シリカの含有量が「１２０」である実施例Ｔ.７（ウェットグリップ性「１
，転がり抵抗「９８」
）に比べて，総合的に優れているといえる。
ウ したがって，本件明細書の記載から，シリカの含有量の数値範囲（特に
下限値）の技術的意義を読み取ることは，困難である。
(2) 刊行物１には，ゴム組成物に含まれる「強化充填剤」について，
「５０～１
）が記載さ
れている。そして，このような「強化充填剤」として，刊行物１の特許請求の範囲
の請求項１４及び段落【０００８】～【００１０】には，
「強化白色充填剤」が挙げ
られ，好ましくは「シリカ（ＳｉＯ２）
」であること（段落【０００９】
）が記載され
ている。なお，当業者は，
「強化白色充填剤」との記載から，直ちにそれがシリカで
あると理解する。このような刊行物１の記載によると，
「５０～１５０ｐｈｒ」が，
シリカである強化白色充填剤の用量であると理解するのが自然である。
したがって，刊行物１に，強化充填剤として，シリカである強化白色充填剤を５
は，明らかである。
(3) 原告は，甲２２文献によると，高用量のシリカ（１１０ｐｈｒ）を使用する
と耐摩耗性が低下するから，耐摩耗性の向上を目的とする刊行物１の記載をみて，
当業者が現実に記載されている９０ｐｈｒ以上のシリカをゴム組成物に含有させる
ことはあり得ないと主張する。
ア しかし，刊行物１に記載された発明は，特に改善された耐摩耗性を有す
るトレッドを構成するために使用することのできる架橋性又は架橋ゴム組成物，及
びこのトレッドを導入したタイヤを提供することを課題とし，さらには，公知のタ
イヤトレッド組成物に共通の欠点とされる「ローリング抵抗及びグリップ，更に耐
摩耗性における改善での相対的な不均衡性」を解決することを課題としたものであ
る。そして，このような課題を解決するために，
「特定のＴｇを有する複数のジエン
エラストマーのブレンドに，特定範囲のＴｇを有する樹脂を添加する」という解決
手段を採用することにより，ローリング抵抗，タイヤの乾燥又は湿った地面でのグ
リップに大きく悪い影響を及ぼすことなしに，耐摩耗性を改善するものである。刊
行物１に記載された発明において，高用量のシリカを使用した場合についても，上
記解決手段を採用することにより，採用しない場合に比べて，ローリング抵抗等に
大きく悪い影響を及ぼすことなしに耐摩耗性が改善され，上記課題が解決できるこ
とは明らかである。
イ タイヤトレッドを構成するために用いられるゴム組成物において，高用
量のシリカを使用することは，一般に行われていることである。
例えば，乙１文献には，
「３０重量部～１２０重量部」
（請求項１）と記載され，
乙３の１文献には，
「２０～１５０質量部」
（請求項１）
，
「１０５．６ｐｈｒ（＝１
」
（表３の実施例１０）と記載されてい
る。
ウ 原告が主張するように，高用量のシリカの使用が耐摩耗性を低下させる
ものであるとしても，そのことは，当業者が，刊行物１に９０ｐｈｒ以上のシリカ
を使用する発明が記載されていると認識することを，直接妨げるものではない。
むしろ，刊行物１に記載された発明において，このような耐摩耗性が十分とはい
えない高用量のシリカを使用する場合にこそ，
耐摩耗性を改善する上記解決手段
（特
定範囲のＴｇを有する複数のジエンエラストマーのブレンドに，特定範囲のＴｇを
有する樹脂を添加すること）がその意義・効果を発揮すると，当業者は理解すると
いえる。
エ したがって，刊行物１の記載に接した当業者は，刊行物１の実施例で用
いられた９０ｐｈｒ以上のシリカを使用する発明も，刊行物１に記載された発明で
あると認識することができるから，原告の上記主張は理由がない。
されていると認められ，本件審決の刊行物１に記載された発明の認定に誤りはない
から，本願発明と刊行物１に記載された発明との相違点の認定にも誤りはない。
第５ 当裁判所の判断
本件明細書には，以下の記載がある（甲１）
。
【技術分野】
【０００１】
本発明は，タイヤトレッド及びそのようなタイヤトレッドの製造に使用し得るジ
エンエラストマーをベースにしたゴム組成物に関する。
【背景技術】
【０００２】
タイヤトレッドは，知られているように，低転がり抵抗，高耐摩耗性及び高ドラ
イグリップと高ウェットグリップの双方が含まれる多くのしばしば相反する技術的
要求に応じなければならない。
特に転がり抵抗と耐摩耗性の観点からの特性におけるこの妥協は，特に，補強力
の観点から従来のタイヤグレードカーボンブラックに対抗できる補強充填剤として
記載される特定の無機充填剤，特に高分散性シリカ(ＨＤＳ)によって主に補強され
ている特徴を有する新規な低ヒステリシスゴム組成物の使用によって，特に乗用車
を意図した省エネルギー「グリーンタイヤ」に関して近年改善することができた。
【発明の概要】
【発明が解決しようとする課題】
【０００３】
転がり抵抗を損なうことまでのない，特にウェット路面に対するグリップ特性の
改善が，現在，タイヤ設計者の継続的な関心である。
【課題を解決するための手段】
【０００４】
この研究を続けているときに，出願人は，タイヤトレッドとして，上記の目的を
達成することを可能にする特定のゴム組成物を発見した。
従って，本発明の第１の主題は，トレッドが少なくとも:
－ 第１のジエンエラストマーとして，４０から１００ｐｈｒまでの，トランス-
いエマルジョンスチレン/ブタジエンコポリマー「Ｅ－ＳＢＲ」;
－ 必要により，
第２のジエンエラストマーとして，
ジエンエラストマー;
－ ９０から１５０ｐｈｒまでの無機補強充填剤;
－ 可塑化系
を含み，可塑化系が:
－ １０と６０ｐｈｒの間の含量Ａの，ＴＧが２０℃よりも高い炭化水素樹脂;
－ １０と６０ｐｈｒの間の含量Ｂの，
よりも低い可塑剤を含み;
－ Ａ＋Ｂが４５ｐｈｒよりも多い，
ゴム組成物を含んでいるタイヤである。
本発明のタイヤは，
特に，
多目的車)が含まれる旅客輸送タイプの自動車，二輪車(特にオートバイ)だけでな
く，特にバン及び大型車両，例えばバス又は大型運搬車両，例えばローリーから選
ばれる産業車両に装着することを意図する。
本発明及びその利点は，以下の説明及び実施例に照らして容易に理解されるであ
ろう。
【発明を実施するための形態】
【０００５】
・・・
従って，本発明のタイヤは，そのトレッドが少なくとも１つの特定のエマルジョ
ンスチレン/ブタジエンコポリマー，少なくとも１つの無機補強充填剤及び少なく
とも１つの特定の可塑化系を含むゴム組成物を含んでいる本質的特徴を有し，これ
らの成分を以下に詳細に記載する。
【０００６】
Ⅰ．１－ ジエンエラストマー
本発明のタイヤのトレッドの組成物は，第１のジエンエラストマーとして，４０
から１００ｐｈｒまでの，トランス－１，４－ブタジエニル単位の含量がブタジエ
ニル単位(確認として，１，２－，シス－１，４－及びトランス－１，４－単位)の
全体の５０質量％よりも多いエマルジョンスチレン/ブタジエンコポリマー(Ｅ－Ｓ
ＢＲ)を含む本質的特徴を有する。好ましくは，このトランス－１，４－含量は，ブ
タジエニル単位の全体の６０質量％よりも多く，より好ましくは６０％と８０質
量％の間にある。
本発明の他の好ましい実施態様によれば，上記のＥ－ＳＢＲのスチレン含量は，
多くても５０％(Ｅ－ＳＢＲの質量％)，より好ましくは１０％と５０％の間，なお
より好ましくは２０％から４５％までの範囲にある。
Ｅ－ＳＢＲコポリマーとしても知られるエマルジョンＳＢＲコポリマーは，タイ
ヤ及びゴムの当業者によく知られているコポリマーである。エマルジョンＳＢＲコ
ポリマーは，特にスチレンブロックとブタジエンブロックを含む熱可塑性タイプの
コポリマーと対照的に，ランダムジエンコポリマーであり; エマルジョンＳＢＲコ
ポリマーは，一般的にはコールドプロセスに従って，水及び乳化剤の存在下でエマ
ルジョンとして重合される。特に，１５００シリーズ(油で増量されていない)又は
例えばＳＢＲ １７２３，
ＳＢＲ １７３
【０００７】
当業者は，スチレン及びブタジエンをベースにしたコポリマー，特にＥ－ＳＢＲ
のミクロ構造をどのように変性させるかを知っており，特に，スチレン，ブタジエ
ン部分の１，２－結合又はトランス－１，４－結合の含量を変化させることによっ
て，コポリマーのＴｇを上げ調整する。
好ましくは，ゴム組成物において，第１のジエンエラストマーの含量は，４５か
ら１００ｐｈｒまで，より好ましくは５０から１００ｐｈｒまでの範囲にある。
上記のＥ－ＳＢＲコポリマーは，必要により，第１のジエンエラストマーと異な
る(すなわち，
トランス－１，
ＳＢＲコポリマーと異なる)少なくとも１つの第２のジエンエラストマーと組み合
わせることができ，前記第２のジエンエラストマーはその結果として多くても６０
ｐｈｒ，好ましくは多くてもに５５ｐｈｒである質量含量で存在する。
この第２のジエンエラストマーは，必要により，好ましくは，天然ゴム(ＮＲ)，
合成ポリイソプレン(ＩＲ)，ポリブタジエン(ＢＲ)，ブタジエンコポリマー，イソ
プレンコポリマー及びこれらのエラストマーの混合物からなる群より選ばれ; その
ようなコポリマーは，
より好ましくは，
(高トランス含量を有する第１のジエンエラ
ストマー以外の)スチレン/ブタジエンコポリマー(ＳＢＲ)，イソプレン/ブタジエ
ンコポリマー(ＢＩＲ)及びイソプレン/スチレンコポリマー(ＳＩＲ)からなる群よ
り選ばれる。
更により好ましくは，
第２のジエンエラストマーは，
ポリブタジエン，
天然ゴム及びこれらの混合物からなる群より選ばれる。
【０００８】
この第２のジエンエラストマーは，場合により，任意のミクロ構造を有してもよ
く，これは，用いられる重合条件，特に，変性剤及び/又はランダム化剤の有無及び
使われる変性剤及び/又はランダム化剤の量に左右される。第２のエラストマーは，
例えば，ブロックエラストマー，ランダムエラストマー，逐次エラストマー又は微
小逐次エラストマーであり，分散状態で又は溶解状態で調製されてもよく; 第２の
エラストマーは，カップリング剤及び/又は星状枝分れ剤又は官能基化剤でカップ
リング及び/又は星状枝分れ或いは官能化され得る。
第２のエラストマーの中で，
ポ
リブタジエンホモポリマー(ＢＲ)及び特に４％と８０％の間の１，２－単位の含量
(モル％)を有するもの又は８０％よりも多いシス－１，４－含量(モル％)を有する
もの; ポリイソプレンホモポリマー(ＩＲ); 溶液ブタジエン/スチレンコポリマー
(ＳＢＲ)，特に，Ｔｇが０℃と－７０℃の間，より詳しくは－１０℃と－６０℃の
間にあり，スチレン含量が５％と６０質量％の間，より詳しくは２０％と５０％の
間にあり，ブタジエン部分の１，２－結合の含量が４％と７５％の間にあり，且つ
トランス－１，４－結合の含量が１０％と８０％の間にあるもの; ブタジエン/イ
ソプレンコポリマー(ＢＩＲ)，特に，イソプレン含量が５％と９０質量％の間にあ
り且つＴｇが－４０℃から－８０℃までを有するもの; 又はイソプレン/スチレン
コポリマー(ＳＩＲ)，特に，スチレン含量が５％と５０質量％の間にあり且つＴｇ
が－５０℃と－５℃の間にあるものが特に適している。
【０００９】
他の好ましい実施態様によれば，第２のジエンエラストマーは，より好ましくは
シス－１，４－結合の含量(モル％)が９０％よりも多いポリブタジエンである。
他の好ましい実施態様によれば，第２のジエンエラストマーは，イソプレンエラ
ストマー，より好ましくは天然ゴム又はシス－１，４－タイプの合成ポリイソプレ
ンであり; これらの合成ポリイソプレンの中で，
シス－１，
が好ましくは９０％よりも多く，より好ましくは９８％よりも多いポリイソプレン
が使われる。
より好ましくは，
第２のジエンエラストマー，
特にイソプレンエラストマー(特に
天然ゴム)の含量は，
更により好ましくは１０から
上記のジエンエラストマーは，ジエンエラストマー以外の合成エラストマー，実
際にエラストマー以外のポリマーさえも，例えば熱可塑性ポリマーと少量で併用さ
れてもよい。
【００１０】
Ⅰ．２－無機補強充填剤
本発明のタイヤのトレッドの組成物は，無機補強充填剤(例えばシリカ)を９０か
ら１５０ｐｈｒまで，好ましくは１０５から１４５ｐｈｒまでの割合で含む本質的
特徴を有する。
「無機補強充填剤」は，カーボンブラックとは対照的に，それ自体単独で，中間
カップリング剤以外の手段によることなく，タイヤの製造を意図するゴム組成物を
補強することができ，言い換えれば，その補強役割において従来のタイヤグレード
カーボンブラックを置き換えることができる「白色充填剤」，「透明充填剤」又は
「非黒色充填剤」としてさえも知られている，その色合及びその由来(天然か合成
か)の如何にかかわらない任意の無機又は鉱質充填剤を意味するものと理解すべき
であり; そのような充填剤は，一般的には，知られているように，その表面でのヒ
ドロキシル(－ＯＨ)基の存在に特徴を有する。
シリカ質タイプの鉱質充填剤，
好ましくはシリカ(ＳｉＯ２)は，
特に無機補強充填
剤として適している。用いられるシリカは，当業者に知られている任意の補強性シ
リカ，特にＢＥＴ比表面積とＣＴＡＢ比表面積が共に４５０ｍ２
/ｇ未満，好ましく
は３０から４００ｍ２
/ｇまで，特に６０と３００ｍ２
/ｇの間にある任意の沈降又は
焼成シリカであり得る。高分散性沈降シリカ(「ＨＤＳ」)として，例えば，Degussa
製のUltrasil７０００及びUltrasil７００５シリカ，Rhodia製のZeosil１１６５Ｍ
Ｐ，１１３５ＭＰ及び１１１５ＭＰシリカ，PPG製のHi-SilＥＺ１５０Ｇシリカ，
Huber製のZeopol８７１５，
/１６８３７号パンフレットに記載されているような高比表面積を有するシリカが
挙げられる。無機補強充填剤として，アルミニウムタイプの鉱質充填剤，特にアル
ミナ(Ａｌ２Ｏ３)又は(酸化)水酸化アルミニウム，或いは補強性酸化チタンも挙げら
れる。
【００１１】
・・・
他の性質の補強充填剤，特に有機的性質，例えばカーボンブラックも，本項に記
載されている無機補強充填剤に等価な充填剤として用いられ得るが，この補強充填
剤が無機層，例えばシリカで覆われているか，或いはその表面に官能基部位，特に
ヒドロキシルを含み，充填剤とエラストマー間の結合を形成するためにカップリン
グ剤の使用を必要とすることを当業者は理解するであろう。一例として，例えば，
特許文献の国際公開第９６/３７５４７号パンフレットや同第９９/２８３８０号パ
ンフレットに記載されているようなタイヤ用のカーボンブラックが挙げられ得る。
有利な実施態様によれば，トレッドの組成物はカーボンブラックを含み得る。カ
ーボンブラックが存在する場合には，カーボンブラックは，好ましくは２０ｐｈｒ
未満，より好ましくは１０ｐｈｒ未満(例えば，０．５と２０ｐｈｒの間，特に２と
指示された間隔の範囲内で，
更に無機補強充
填剤によって導入される性能を不利にすることなく，カーボンブラックの着色特性
(ブラック顔料分散剤)及びＵＶ安定化特性から利点が誘導される。
【００１２】
よく知られているように，無機補強充填剤をジエンエラストマーにカップリング
するために，無機充填剤(その粒子の表面)とジエンエラストマーの間に，化学的及
び/又は物理的性質の満足な結合を与えることを意図したカップリング剤(又は結合
剤)が使われる。このカップリング剤は，少なくとも二官能性である。特に少なくと
も二官能性オルガノシラン又はポリオルガノシロキサンが使われる。
特に，例えば，出願の国際公開第０３/００２６４８号パンフレット(又は米国特
許出願公開第２００５/０１６６５１号明細書)や国際公開第０３/００２６４９号
パンフレット(又は米国特許出願公開第２００５/０１６６５０号明細書)に記載さ
れているような特定の構造に従って「対称」又は「非対称」と呼ばれるシランポリ
スルフィドが使われる。
・・・
【００１７】
Ⅰ．３－ 可塑化系
本発明のタイヤのトレッドの組成物は:
－１０と６０ｐｈｒの間の含量Ａの，Ｔｇが２０℃よりも高い炭化水素樹脂;
－１０と６０ｐｈｒの間の含量Ｂの，２０℃で液体であり且つＴｇが－２０℃よ
りも低い可塑剤を含み;
－Ａ＋Ｂが４５ｐｈｒよりも多い
可塑化系を含むその他の本質的特徴を有する。
好ましくは，可塑化系Ａ＋Ｂの全体の含量は，５０と１００ｐｈｒの間，より好
ましくは５０と８５ｐｈｒの間にある。
液体可塑剤は，２０℃で液体であり; 液体可塑剤は，「低Ｔｇ」可塑剤，すなわ
ち，Ｔｇが－２０℃未満，好ましくは－４０℃未満であるものとして記載される。
芳香族性にしても非芳香族性にしても任意の伸展油，ジエンエラストマーに関し
てその可塑化特性が知られている任意の液体可塑剤が使用し得る。周囲温度(２
度で固体である可塑化用炭化水素樹脂と対照的に，液体(即ち，確認として，容器の
形状を最終的にとる能力を有する物質)である。
芳香族性にしても非芳香族性にしても任意の伸展油，ジエンエラストマーに関し
てその可塑化特性が知られている任意の液体可塑剤が使用し得る。周囲温度(２
度で固体である可塑化用炭化水素樹脂と対照的に，液体(即ち，確認として，容器の
形状を最終的にとる能力を有する物質)である。
液体ジエンポリマー，ポリオレフィンオイル，ナフテンオイル，パラフィンオイ
ル，ＤＥＡ(芳香族抽出留分)オイル，ＭＥＳ(中度抽出溶媒和物)オイル，ＴＤＡＥ
(芳香族抽出留分処理)オイル，
ＲＡＥ(芳香族抽出残留分)オイル，
ＴＲＡＥ(芳香族
抽出残留分処理)オイル，ＳＲＡＥ(安全芳香族抽出残留分)オイル，鉱油，植物油，
エーテル系可塑剤，エステル系可塑剤，リン酸エステル系可塑剤，スルホン酸エス
テル系可塑剤及びこれらの化合物の混合物からなる群より選ばれる液体可塑剤が特
に適している。より好ましい実施態様によれば，液体可塑剤は，ＭＥＳオイル，Ｔ
ＤＡＥオイル，ナフテンオイル，植物油及びこれらのオイルの混合物からなる群よ
り選ばれる。
本発明の好ましい実施態様によれば，液体可塑剤，特に石油は，非芳香族タイプ
を有する。液体可塑剤は，ＩＰ３４６方法に従ってＤＭＳＯ抽出物によって定量し
た多環式芳香族化合物の含量が可塑剤の全質量に対して３質量％未満であるときに，
非芳香族と言われる。それ故，好ましくは，ＭＥＳオイル，ＴＤＡＥオイル，ナフ
テンオイル(低粘度又は高粘度，特に水素化又は非水素化された)，パラフィンオイ
ル及びこれらのオイルの混合物からなる群より選ばれる液体可塑剤が使われ得る。
ＲＡＥオイル，
ＴＲＡＥオイル及びＳＲＡＥオイル又はこれらのオイルの混合物は，
低含量の多環式化合物を含有し，石油としても適している。
【００１８】
他の個々の実施態様によれば，液体可塑剤は，テルペン誘導体であり; 一例とし
て，特にYasuharaの製品Dimaroneが挙げられ得る。
オレフィン又はジエンの重合から得られる液体ポリマー，例えば，ポリブテン，
ポリジエン，特にポリブタジエン，ポリイソプレン，ブタジエンとイソプレンのコ
ポリマー，ブタジエン又はイソプレンとスチレンのコポリマー，及びこれらの液体
ポリマーの混合物からなる群より選ばれるものも適している。そのような液体ポリ
マーの数平均分子量は，好ましくは５００ｇ/モルから５００００ｇ/モルまで，よ
り好ましくは１０００ｇ/モルから１００００ｇ/モルまでの範囲内にある。特に，
一例として，SartomerのRicon製品が挙げられ得る。
本発明の他の好ましい実施態様によれば，液体可塑剤は植物油である。好ましく
は，アマニ油，ベニバナ油，ダイズ油，トウモロコシ油，綿実油，アブラナ油，ヒ
マシ油，キリ油，パイン油，ヒマワリ油，パーム油，オリーブ油，ココナツ油，ピ
ーナッツ油及びブドウ種子油，
及びこれらの油の混合物からなる群より選ばれる油，
特にヒマワリ油が使われる。この植物油，特にヒマワリ油は，より好ましくは，オ
レイン酸の豊富な油である。
すなわち，
植物油が誘導する脂肪酸(又は数種が存在す
る場合には脂肪酸の全て)は質量部分の少なくとも６０％，より好ましくは少なく
とも７０％，特に８０％以上のオレイン酸を含んでいる。
本発明の他の個々の実施態様によれば，
液体可塑剤は，
エーテルであり; 例えば，
ポリエチレングリコール又はポリプロピレングリコールが挙げられ得る。
【００１９】
エステル系可塑剤，リン酸エステル系可塑剤，スルホン酸エステル系可塑剤及び
これらの化合物の混合物からなる群より選ばれる液体可塑剤も適している。カルボ
ン酸トリエステル，リン酸トリエステル又はスルホン酸トリエステル及びこれらの
トリエステルの混合物からなる群より選ばれるトリエステルが特に適している。特
に，カルボン酸エステル系可塑剤の例として，トリメリット酸エステル，ピロメリ
ット酸エステル，フタル酸エステル，１，２－シクロヘキサンジカルボン酸エステ
ル，アジピン酸エステル，アゼライン酸エステル，セバシン酸エステル，グリセロ
ールトリエステル及びこれらの化合物の混合物からなる群より選ばれる化合物が挙
げられ得る。特に，トリエステルの中で，好ましくは主に(５０質量％を超える，よ
り好ましくは８０質量％を超える場合)Ｃ１８不飽和脂肪酸から構成される，すなわ
ち，オレイン酸，リノール酸，リノレン酸及びこれらの酸の混合物からなる群より
選ばれるグリセロールトリエステルを挙げることができ; より好ましくは，グリセ
ロールトリエステルが合成由来にしても天然由来にしても，用いられる脂肪酸が，
より好ましくは７０質量％を超えるオレイン酸から構成され;
天然由来又は合成由来の，
高含量のオレイン酸を有するそのようなトリエステル(ト
リオレエート)がよく知られており; トリエステルが，タイヤ用のトレッドの可塑
剤として，例えば出願の国際公開第０２/０８８２３８号パンフレットに記載され
ている。リン酸エステル系可塑剤として，例えば，１２個と３０個の間の炭素原子
を含むもの，例えばトリオクチルホスフェートが挙げられ得る。
【００２０】
炭化水素樹脂のＴｇは，２０℃よりも高い。
呼称「樹脂」は，本特許出願において，定義上，特に上記液体可塑剤とは対照的
に，周囲温度(２０℃)で固体である化合物として貯蔵される。
炭化水素樹脂は，当業者によく知られており，本質的に炭素と水素がベースであ
るが他のタイプの原子を含むことができるポリマーであり，特にポリマーマトリッ
クスにおける可塑剤又は粘着付与剤として使用し得る。炭化水素樹脂は，真の希釈
剤として作用するように，意図するポリマー組成物と用いられる含量で本来混和性
(すなわち，相溶性)である。炭化水素樹脂は，例えば，R. Mildenberg，M. Zander
及びG. Collinによる「炭化水素樹脂」と題する研究(New York, VCH, 1997, ISBN
用途で占められている(5.5.「Rubber Tires and Mechanical Goods」)。炭化水素樹
脂は，脂肪族/芳香族タイプの，すなわち，脂肪族モノマー及び/又は芳香族モノマ
ーがベースの脂肪族，
脂環式，
芳香族，
水素化芳香族であり得る。
炭化水素樹脂は，
石油がベースの又はベースでない天然又は合成であり得る(それが事実であれば，
石油樹脂の名前としても知られている)。
炭化水素樹脂のＴｇは，
好ましくは３０℃
よりも高く，特に３０℃と９５℃の間にある。
知られているように，これらの炭化水素樹脂は，また，加熱されるときに軟化す
るので成形され得る意味で熱可塑性樹脂と記載され得る。炭化水素樹脂は，また，
軟化点又は軟化温度によっても定義され得る。炭化水素樹脂の軟化点は，そのＴｇ
値よりも一般的には約５０から６０℃だけ高い。
軟化点は，
ＩＳＯ規格４６２５(環
球法)に従って測定される。マクロ組織(Ｍｗ，Ｍｎ及びＰＩ)は，下記に示されるよ
うにサイズ排除クロマトグラフィ(ＳＥＣ)によって定量される。
・・・
【００２２】
本発明の好ましい実施態様によれば，炭化水素樹脂は，下記の特性の少なくとも
いずれか１つ，より好ましくは全てを示す:
- Ｔｇが２０℃よりも高い(特に３０℃と１００℃の間)，より好ましくは３０℃
よりも高い(特に３０℃と９５℃の間);
- 軟化点が５０℃よりも高い(特に５０℃と１５０℃の間);
- 数平均分子量(Ｍｎ)が４００と２０００ｇ/モルの間，好ましくは５００と１
- 多分散指数(ＰＩ)が３未満，好ましくは２未満(確認として:ＰＩ＝Ｍｗ/Ｍｎ，
Ｍｗは質量平均分子量である)。
そのような炭化水素樹脂の例として，シクロペンタジエン(ＣＰＤと略記される)
ホモポリマー又はコポリマー樹脂，ジシクロペンタジエン(ＤＣＰＤと略記される)
ホモポリマー又はコポリマー樹脂，テルペンホモポリマー又はコポリマー樹脂，Ｃ
α-メチルスチレンホモポリマー又はコポリマー樹脂及びこれらの樹脂の混合物か
らなる群より選ばれるものが挙げられ得る。より詳しくは，上記のコポリマー樹脂
の中で，(Ｄ)ＣＰＤ/ビニル芳香族コポリマー樹脂，(Ｄ)ＣＰＤ/テルペンコポリマ
ー樹脂，テルペン/フェノールコポリマー樹脂，(Ｄ)ＣＰＤ/Ｃ５留分コポリマー樹
脂，
(Ｄ)ＣＰＤ/Ｃ９留分コポリマー樹脂，
テルペン/ビニル芳香族コポリマー樹脂，
テルペン/フェノールコポリマー樹脂，Ｃ５留分/ビニル芳香族コポリマー樹脂及び
これらの樹脂の混合物からなる群より選ばれるものが挙げられ得る。
【００２３】
用語「テルペン」は，ここで，知られているように，α－ピネン，β－ピネン及
びリモネンのモノマーを合わせたものであり; 好ましくは，知られているように，
化合物が３つの可能な異性体: Ｌ－リモネン(左旋性エナンチオマー)，Ｄ－リモネ
ン(右旋性エナンチオマー)或いはジペンテン，右旋性と左旋性のエナンチオマーの
ラセミ体の形で存在するリモネンモノマーが使われる。ビニル芳香族モノマーとし
て，例えば: スチレン，α－メチルスチレン，オルトメチルスチレン，メタメチル
スチレン，パラメチルスチレン，ビニルトルエン，パラ(ｔｅｒｔ－ブチル)スチレ
ン，
メトキシスチレン，
クロロスチレン，
ヒドロキシスチレン，
ビニルメシチレン，
ジビニルベンゼン，
ビニルナフタレン又はＣ９留分(又はより一般的にはＣ８からＣ１
より詳しくは，
(Ｄ)ＣＰＤホモポリマー樹脂，
(Ｄ)ＣＰＤ/スチレンコポリマー樹
脂，ポリリモネン樹脂，リモネン/スチレンコポリマー樹脂，リモネン/Ｄ(ＣＰＤ)
コポリマー樹脂，Ｃ５留分/スチレンコポリマー樹脂，Ｃ５留分/Ｃ９留分コポリマー
樹脂及びこれらの樹脂の混合物からなる群より選ばれる樹脂が挙げられ得る。
上記の樹脂は全て当業者に周知であり，市販され，例えばポリリモネン樹脂に関
してはDercolyteの名称でＤＲＴから，
Ｃ５留分/スチレン樹脂又はＣ５留分/Ｃ９留分
樹脂に関してはSuper Nevtacの名称でNeville Chemical社から，Hikorezの名称で
Kolonから又はEscorezの名称でExxon Mobilから，或いは４０ ＭＳ又は４０ ＮＳ
(芳香族及び/又は脂肪族樹脂の混合物)の名称でStruktolから販売されている。
・・・
【００２７】
ⅠⅠ－本発明の実施例
ⅠⅠ．１－組成物の調製
以下の試験は，下記のようにして行われる: ジエンエラストマー(Ｅ－ＳＢＲ及
び必要により第２のジエンエラストマー)，
無機補強充填剤，
可塑化系及び他の各種
成分を，加硫系を除いて密閉型ミキサーに導入し(最終充填度: 約７０容積％)，そ
の初期容器温度は約６０℃である。
次に，
熱機械加工(非生産段階)を１段階で行い，
このようにして得られた混合物を回収し，冷却し，次に，硫黄とスルフェンアミ
ドタイプの促進剤を３０℃でミキサー(ホモフィニッシャー)に導入し，全てが適切
な時間(例えば５と１２分の間)混合される(生産段階)。このようにした得られた組
成物を引き続きトレッドの形に押出す。
【００２８】
ⅠⅠ．２－タイヤについての走行試験
以下の試験の目的は，トレッドが従来の組成物を用いるタイヤと比較して，本発
明の乗用車用のタイヤのウェットグリップの改善を証明することである。
これのために，
トレッド用の７つのゴム組成物を本発明の５つ(以下にＣ．
る)を上で示したように調製した。
これらの配合物(ｐｈｒで表す)を添付の表１に示す。
組成物Ｃ．１は，乗用車用の(低転がり抵抗を有する)「グリーンタイヤ」のトレ
ッドに使用し得る溶液ＳＢＲ(ＳＳＢＲ)及びＢＲをベースとする第1の対照組成物
である。第２の対照組成物Ｃ．２において，無機補強充填剤及び可塑化系の含量を
本発明の組成物Ｃ．
エラストマーマトリックス(Ｓ
ＳＢＲ及びＢＲ)は変えなかった。
従って，本発明の組成物Ｃ．３～Ｃ．７は，対照組成物Ｃ．１及びＣ．２と異な
り，６０ｐｈｒの溶液ＳＢＲを本発明の高トランス含量を有する６０ｐｈｒのエマ
ルジョンＳＢＲで置き換えている。組成物Ｃ．４～Ｃ．７は，更に，組成物Ｃ．３
のＢＲエラストマーの代わりに天然ゴム(ＮＲ)の一部を含む。
更に，組成物Ｃ．１～Ｃ．７は全て，高含量の無機補強充填剤(１００又は１２０
ｐｈｒ)及び全可塑化系(５５から８０ｐｈｒまで)に特徴を有する。ここで用いら
れる可塑化系は，熱可塑性炭化水素樹脂(Ｃ５/Ｃ９樹脂)及びＴＤＡＥ油の混合物で
ある。
以下に示されるように，組成物Ｃ．１～Ｃ．７をベースとするトレッドを含むそ
れぞれＴ．１～Ｔ．４と表示されるタイヤをウェットグリップの試験及び転がり抵
抗の測定に供するために乗用車に装着した。これらのタイヤに実施した試験の結果
を表２にまとめる。
【００２９】
ウェットグリップ試験は，ＡＢＳブレーキシステムを備えた「フォルクスワーゲ
ン」メイク及び「ゴルフ６」モデルの自動車のフロントとリアにタイヤを装着する
ことからなる。タイヤをノミナル圧に膨らませる。試験の周囲温度は，２５℃であ
る。
水を噴霧した路面(アス
ファルトコンクリート)上の直線で急ブレーキにおいて測定する。任意に１００に
設定した対照タイヤよりも大きい値は，改善された結果を示す。すなわち対照タイ
ヤよりもブレーキ距離が短い。
本発明のタイヤＴ．３～Ｔ．７，すなわちトレッドが高トランス含量を有するＥ
－ＳＢＲを高含量の無機充填剤及び可塑剤と組み合わせてベースとするゴム組成物
を含むタイヤＴ．３～Ｔ．７の濡れた路面に対するブレーキ距離が，すべての場合
において対照タイヤよりも著しく短いことがわかる(評価指数は９％～１０％だけ
増加した)。従って，そのようなトレッドは，タイヤのウェットグリップを非常に改
善することを可能にする。
更にまた，ＩＳＯ ８７－６７(１９９２)法に従って，タイヤの転がり抵抗を回
転するドラムで測定する。任意に１００に設定した対照タイヤよりも小さい値は，
低下した結果，すなわち転がり抵抗が大きいことを示す。本発明のタイヤＴ．３～
Ｔ．７がすべて対照タイヤＴ．１及びＴ．２に等しいか又は非常にわずかに大きい
転がり抵抗を示すことがわかる。
結論として，これらの試験の結果は，高含量の無機補強充填剤及び可塑剤の存在
下に，高トランス含量を有するエマルジョンＳＢＲのトレッドの使用が，転がり抵
抗を損なわずに又は実質的に損なわずに，「グリーンタイヤ」組成物と比較して，
ウェットグリップがかなり改善されたタイヤを得ることを可能にすることを証明し
ている。
【００３０】
表１
(1) ４１％のスチレン単位及び５９％のポリブタジエン単位を有する溶液ＳＢＲ
(含量は乾燥ＳＢＲとして表される); ブタジエン部分については，２４％の１，２
－単位，３０％のシス－１，４－単位及び４６％のトランス－１，４－単位を有す
る(Ｔｇ＝－２８℃);
(2) ４．３％の１，２－単位，２．７％のトランス－１，４－単位及び９３％のシ
ス－１，４－単位を有するＢＲ(Ｔｇ＝－１０６℃);
(3) 解膠された天然ゴム;
(4) エマルジョンＳＢＲ(Styron製のBuna ＳＢ １７３９); ４０％のスチレン単位
及び６０％のブタジエン単位を有する; ブタジエン部分については１６％の１，２
－単位，１４％のシス－１，４－単位及び７０％のトランス－１，４－単位; (Ｔｇ
＝３０℃);
(5) シリカ(Degussa製のUltrasil ７０００ ＧＲ);
(6) シランＴＥＳＰＴ(Degussa製のＳｉ６９);
(7) カーボンブラックＮ２３４(ＡＳＴＭグレード);
(8) Ｃ５/Ｃ９樹脂(Exxon製のEscorez ＥＣＲ－３７３);
(9) ＴＤＡＥ油(Klaus Dahleke製のVivatec ５００);
(10) Ｎ－(１，３－ジメチルブチル)－Ｎ－フェニルパラフェニレンジアミン
(Flexsys製のSantoflex ６－ＰＰＤ);
(11) ステアリン(Uniqema製のPristerene);
(12) 酸化亜鉛(工業用グレード Umicore);
(13) ＤＰＧ＝ジフェニルグアニジン(Flexsys製のPerkacit ＤＰＧ);
(14) Ｎ－シクロヘキシル－２－ベンゾチアゾールスルフェンアミド(Flexsys製の
Santocure ＣＢＳ)。
【００３１】
表２
(1) 刊行物１には，次のとおりの記載がある（甲５の２）
。
【特許請求の範囲】
【請求項１】
タイヤトレッドを構成する為に使用できる架橋性又は架橋ゴム組成物であって，前
記組成物が一種以上のジエンエラストマーをベースとし，且つ前記ジエンエラスト
マーに混和性である少なくとも一種の炭化水素可塑化用樹脂を含み，前記樹脂が，
ｏｌの数平均分子量を有するゴム組成物において，前記組成物が，５ｐｈｒ～３５
ｐｈｒ（ｐｈｒ：エラストマーの１００部当りの質量部）の量の前記炭化水素可塑
化用樹脂と，５０ｐｈｒより多く１００ｐｈｒまでの量の，－６５℃～－１０℃の
ガラス転移温度（Ｔｇ）を有する一種以上のジエンエラストマー及び５０ｐｈｒ未
満で０ｐｈｒまでの量の，－１１０℃～－８０℃のガラス転移温度（Ｔｇ）を有す
る一種以上のジエンエラストマーを含む事を特徴とするゴム組成物。
【請求項２】
－６５℃～－１０℃のＴｇの前記ジエンエラストマーが，溶液で調製されたスチレ
ン－ブタジエンコポリマー，エマルジョンで調製されたスチレン－ブタジエンコポ
リマー，天然ポリイソプレン，９５％より多いシス－１，４結合含有量を有する合
成ポリイソプレン及びこれらのエラストマーの混合物から成る群に属し，－１１
結合含有量を有するポリブタジエンを含む，請求項１に記載のゴム組成物。
【請求項３】
－６５℃～－１０℃のＴｇを有するジエンエラストマーとして，－５０℃～－１
ポリマー，又は－６５℃～－３０℃のＴｇを有する，エマルジョンで調製されたス
チレン－ブタジエンコポリマーを含む，請求項２に記載のゴム組成物。
【請求項４】
－６５℃～－１０℃のＴｇの前記ジエンエラストマーを１００ｐｈｒの量で含む，
請求項１～３の何れか一項に記載のゴム組成物。
【請求項５】
－６５℃～－１０℃のＴｇの前記ジエンエラストマーと，－１１０℃～－８０℃の
Ｔｇの前記ジエンエラストマーとのブレンドを含む，請求項１～３の何れか一項に
記載のゴム組成物。
【請求項６】
－１１０℃～－８０℃のＴｇのジエンエラストマーとして，９０％より多いシス－
－６５℃～－１０℃
のＴｇのジエンエラストマーとして，溶液で調製された少なくとも一種のスチレン
－ブタジエンコポリマーとのブレンドを含む，請求項５に記載のゴム組成物。
【請求項７】
－１１０℃～－８０℃のＴｇのジエンエラストマーとして，９０％より多いシス－
－６５℃～－１０℃
のＴｇのジエンエラストマーとして，エマルジョンで調製された少なくとも一種の
スチレン－ブタジエンコポリマーとのブレンドを含む，請求項５に記載のゴム組成
物。
【請求項８】
－１１０℃～－８０℃のＴｇのジエンエラストマーとして，９０％より多いシス－
－６５℃～－１０℃
のＴｇのジエンエラストマーとして，少なくとも一種の天然又は合成ポリイソプレ
ンとのブレンドを含む，請求項５に記載のゴム組成物。
【請求項９】
前記炭化水素可塑化用樹脂が３０℃～１００℃のガラス転移温度を有する，請求項
【請求項１０】
前記炭化水素可塑化用樹脂が，４００ｇ／ｍｏｌ～１０００ｇ／ｍｏｌの数平均分
子量と，２未満の多分子性指数を有する，請求項１～９の何れか一項に記載のゴム
組成物。
【請求項１１】
前記炭化水素可塑化用樹脂を１５ｐｈｒ～２５ｐｈｒの量で含む，請求項１～１０
の何れか一項に記載のゴム組成物。
【請求項１２】
パラフィン系又は芳香族系の一種以上の可塑化用油を更に含み，前記組成物中の可
塑化用油の合計量が３０ｐｈｒ以下である，請求項１～１１の何れか一項に記載の
ゴム組成物。
【請求項１３】
強化充填剤としてカーボンブラックを含む，請求項１～１２の何れか一項に記載の
ゴム組成物。
【請求項１４】
強化充填剤として強化白色充填剤を含む，請求項１～１２の何れか一項に記載のゴ
ム組成物。
【請求項１５】
強化充填剤としてカーボンブラックと強化白色充填剤とのブレンドを含む，請求項
【請求項１６】
請求項１～１５の何れか一項に記載のゴム組成物を含む事を特徴とするタイヤ用ト
レッド。
【請求項１７】
請求項１６に記載のトレッドを含む事を特徴とする，
乗用車又は重量車両用タイヤ。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
（発明の分野）
本発明は，タイヤのトレッド，特に，改善された耐摩耗性を有するトレッドを構成
する為に使用する事のできる架橋性又は架橋ゴム組成物，及びこのトレッドを導入
したタイヤに関する。
本発明は，
特に乗用車用又は重量車両用のタイヤに適用する。
（発明の背景）
燃費及び環境保護の必要性が優先される様になった為に，トレッドの様なタイヤの
構成の中に含まれる様々な半製品の製造の為に使用できる，ゴム組成物の形態で加
工ができ且つ減少されたローリング抵抗を有するタイヤを得る為に，良好な機械的
性質と可能な限り低いヒステリシスを有する混合物を製造する事が望まれる様にな
った。
【０００２】
トレッド組成物のヒステリシスを減少させる為に，従って，その様な組成物を含む
タイヤのローリング抵抗を減少させる為に提案されている多くの解決方法の中では，
例えば，ＵＳ－Ａ－４，５５０，１４２，ＵＳ－Ａ－５，００１，１９６，ＥＰ－
Ａ－２９９０７４又はＥＰ－Ａ－４４７０６６の特許明細書に開示されている組成
物が挙げられる。
ローリング抵抗のこの減少に加えて，タイヤトレッドの耐摩耗性を改善する事，従
って，タイヤトレッドの寿命を増加させる事も望ましい（この改善された耐摩耗性
は，走行によるタイヤの地上細片及び環境保護に貢献するリサイクルが意図される
破損タイヤの量を，時間にわたって減少させる効果を有する）。
この耐摩耗性を改善する為に，
現在までに提案されている解決方法は比較的少なく，
例えば，ＪＰ－Ａ－６１－２３８５０１，ＥＰ－Ａ－５０２７２８又はＥＰ－Ａ－
所で，タイヤの為の一つの機能の改善は，しばしばその他の機能の犠牲を伴う。例
えば，高いガラス転移温度（Ｔｇ）又は溶融温度と低い分子量を有する無定形又は
半結晶ポリマーのトレッド組成物の使用は，そのタイヤの乾燥又は湿った地面での
グリップを改善する効果を持つが，それらの耐摩耗性に逆影響を及ぼす。
米国特許第５，９０１，７６６号明細書は，実施態様のその実施例において，耐摩
耗性を改善する為のトレッド組成物において，（ｐｈｒ：エラストマーの１００部
当りの質量部），５０ｐｈｒ以上の量の，－１０３℃のガラス転移温度（Ｔｇ）を
有する，高シス結合含有量を有するポリブタジエン，５０ｐｈｒ以下の量の，エマ
ルジョンで調製された，
－５５℃のＴｇを有するスチレン－ブタジエンコポリマー，
炭化水素樹脂，フェノール／アセチレン樹脂（非炭化水素），ロジン由来の樹脂及
びその様な樹脂の混合物から成る群に属する可塑化用樹脂
（実施態様の実施例では，
ール／アセチレンタイプの樹脂が使用される），２８．７５ｐｈｒ以上の量の芳香
族可塑化用油及び７０ｐｈｒのカーボンブラックから成る強化充填剤の使用を開示
している。
全ての公知のトレッド組成物に共通の欠点の一つは，そのタイヤによって達成され
る機能の水準において，特に，ローリング抵抗及びグリップ，更に耐摩耗性におけ
る改善での相対的な不均衡性にある。
本発明の目的は，この現状を解決する事であり，これは，５０ｐｈｒより多く，１
種以上のジエンエラストマーと，
－１１０℃
～－８０℃のガラス転移温度（Ｔｇ）を有する一種以上のジエンエラストマーと，
エンエラストマーと混和性であり，１０℃～１５０℃のガラス転移温度と４００ｇ
／ｍｏｌ～２０００ｇ／ｍｏｌの数平均分子量を有する樹脂との組合わせが，公知
のタイヤに比べて改善された耐摩耗性を有するタイヤトレッドを構成する為に使用
する事のできる架橋性又は架橋ゴム組成物を得る事を可能とする事，そのトレッド
は，
可塑化剤として可塑化用油を含み，
それを含むタイヤに，
ローリング抵抗及び，
同じ公知のタイヤのグリップに近い，乾燥及び湿った地面でのグリップを付与する
事を本出願人が最近に予想外に発見した事によって達成される。
【０００３】
又，この炭化水素可塑化用樹脂の，本発明の組成物における存在は，この樹脂が，
タイヤの隣接混合物中への可塑化用油，例えば，芳香族，パラフィン又はナフテン
油の移動を最小限にし，従って，前記混合物の性質，例えば，それらの剛性及びク
ラック抵抗の有害な変化を最小限にし，これは，その中にクラウン強化材を含む三
角クラウンプライの分離に対するタイヤの抵抗（プライの分離に対する抵抗は，時
に，当業者によって“開裂”抵抗と言われる）を改善する事を可能とする事によっ
て，それをタイヤのトレッド中に含むタイヤに対して改善された耐久性を与える事
を可能とする点が注目される。
【０００４】
「ジエンエラストマー」とは，ジエンモノマー（共役であるかないかに拘わらず，
二つの二重炭素－炭素結合を持つモノマー）からの部分（ホモポリマー又はコポリ
マー）を少なくとも有するエラストマーを意味する。
本発明の組成物のジエンエラストマーは，
「高度に不飽和」
であると言える，
即ち，
ー由来のものである。
本発明の実施態様の一実施例によれば，－６５℃～－１０℃のＴｇの前記ジエンエ
ラストマーは，溶液で調製されたスチレン－ブタジエンコポリマー，エマルジョン
で調製されたスチレン－ブタジエンコポリマー，天然ポリイソプレン，９５％より
多いシス－１，４結合含有量を有する合成ポリイソプレン及びこれらのエラストマ
ーの混合物から成る群に属し，－１１０℃～－８０℃のＴｇの前記ジエンエラスト
マーは，好ましくは，－１０５℃～－９０℃のガラス転移温度を有し，７０％以上
の量のブタジエン単位を含む。更に好ましくは，前記多量成分エラストマーは，９
本発明の好ましい実施態様によれば，前記組成物は，－６５℃～－１０℃のＴｇの
ジエンモノマーとして，－５０℃～－１５℃のＴｇを有する，溶液で調製された少
なくとも一種のスチレン－ブタジエンコポリマー，又は，－６５℃～－３０℃のＴ
ｇを有する，エマルジョンで調製されたスチレン－ブタジエンコポリマーを含む。
本発明の実施態様の一実施例によれば，前記組成物は，－６５℃～－１０℃のＴｇ
の前記ジエンエラストマーを１００ｐｈｒの量で含む。
本発明のその他の実施態様によれば，前記組成物は，－６５℃～－１０℃のＴｇの
前記ジエンエラストマーと，－１１０℃～－８０℃のＴｇの前記ジエンエラストマ
ーとのブレンドを含む。
【０００５】
その他の本発明の最初の実施態様によれば，前記組成物は，９０％より多いシス－
調製されたスチレン－ブタジエンコポリマーの少なくとも一種とのブレンドを含む。
その他の本発明の第二の実施態様によれば，前記組成物は，９０％より多いシス－
ジョンで調製されたスチレン－ブタジエンコポリマーの少なくとも一種とのブレン
ドを含む。
その他の本発明の第三の実施態様によれば，前記組成物は，９０％より多いシス－
は合成ポリイソプレンの少なくとも一種とのブレンドを含む。
エマルジョンで調製されたスチレン－ブタジエンコポリマーとしては，実質的に１
ｐｈｒ～３．５ｐｈｒで変動する乳化剤の量を有するコポリマー，例えば，それぞ
れに，１．７ｐｈｒ～１．２ｐｈｒの乳化剤を含むＥ－ＳＢＲコポリマーが使用さ
れても良い。両方共，フランス国特許出願Ｎ０．０００１３３９に記載されている
（この出願の記述に含まれる実施態様の実施例のセクションＩを参照）。
本発明の組成物において使用される為に特に選択される可塑化用樹脂は，専ら炭化
水素樹脂，即ち，炭素と水素原子のみを含む樹脂である。この樹脂は，脂肪族及び
／又は芳香族タイプの樹脂であっても良く，前記のジエンエラストマーと混和性で
ある様な樹脂である。そのガラス転移温度は１０～１５０℃であり，その数平均分
子量は，４００～２０００ｇ／ｍｏｌである。
以下のものが本発明の組成物において使用できる。
Ｍ．
Ｊ．
， Ｚｏｈｕｒｉａａｎ－Ｍｅｈｒ ａｎｄ Ｈ． Ｏｍｉｄｉａｎ， Ｊ．
Ｍ．Ｓ ＲＥＶ ＭＡＣＲＯＭＯＬ． ＣＨＥＭ． ＰＨＹＳ． Ｃ４０（１）， ２３
－４９ （２０００）の論文で定義されている「脂肪族」系炭化水素樹脂，即ち，そ
の炭化水素鎖が，ピペリレン，イソプレン，モノ－オレフィンの変動量を含むＣ４
～Ｃ６画分で形成されている樹脂及び非重合性パラフィン系化合物。適当な脂肪族
樹脂の例としては，ペンテン，ブテン，イソプレン，ピペリレンをベースとした樹
脂及び少量のシクロペンタジエン又はジシクロペンタジエンを含む樹脂が挙げられ
る。
Ｍ．
Ｊ．
， Ｚｏｈｕｒｉａａｎ－Ｍｅｈｒ ａｎｄ Ｈ． Ｏｍｉｄｉａｎ， Ｊ．
Ｍ．Ｓ ＲＥＶ ＭＡＣＲＯＭＯＬ． ＣＨＥＭ． ＰＨＹＳ． Ｃ４０（１）， ２３
－４９ （２０００）の論文で定義されている「芳香族」系炭化水素樹脂，即ち，そ
の炭化水素鎖が，スチレン，キシレン，α－メチルスチレン，ビニルトルエン又は
インデン系の芳香族単位で形成されている樹脂。適当な芳香族樹脂の例としては，
α－メチルスチレンとメチレンをベースとした樹脂，及び，クマロンとインデンを
ベースとした樹脂が挙げられる。
好ましくは，本発明の組成物の可塑化用樹脂は，３０℃～１００℃のガラス転移温
度と，４００～１０００ｇ／ｍｏｌの数平均分子量及び２未満の多分子性指数を有
する。
・・・
【０００７】
本発明の組成物は，更に，可塑剤として，一種以上の可塑化用油，例えば，パラフ
ィン系又は芳香族系（ナフテン系を含む）油を，前記組成物中の可塑化用油の合計
量が３０ｐｈｒ以下となる様に含む。
本発明のタイヤトレッドの耐摩耗性の改善は，走行中にこのトレッドに掛かる圧縮
による緻密化（ｃｏｍｐａｃｔｉｏｎ）の減少，従って，汚染性可塑剤，例えば，
この芳香族油の走行中における損失の減少を含む。
この結果は，環境汚染の著しい減少をもたらし，これは，本発明のトレッド組成物
中に最初に導入される芳香族油の少ない量によって更に最少のものとされる。
本発明の組成物は，又，５０～１５０ｐｈｒの変動量で前記組成物中に存在しても
良い強化充填剤を含む。
本発明の実施態様の一実施例によれば，前記組成物は，強化充填剤としてカーボン
ブラックを含む。タイヤ，特にこれらのタイヤのトレッドにおいて通常使用される
カーボンブラックの全てが，特に，ＨＡＦ，ＩＳＡＦ及びＳＡＦのカーボンブラッ
クがこの目的に適する。Ｎ１１５，Ｎ１３４，Ｎ２３４，Ｎ３３９，Ｎ３４７及び
Ｎ３７５のカーボンブラックが挙げられるがこれらに限定されない。
【０００８】
本発明の実施態様のその他の実施例によれば，前記組成物は強化充填剤として強化
白色充填剤を含む。
本発明において，「強化白色充填剤」とは，「白色」充填剤（即ち，無機充填剤，
特に，鉱物充填剤），時に，「透明」充填剤とも呼ばれ，それ自身，中間体カップ
リングシステム以外の如何なる手段も用いる事無しに，タイヤの製造を意図したゴ
ム組成物を強化する事のできる，換言すれば，その強化機能において通常の充填剤
のタイヤグレードのカーボンブラックを置換える事のできる充填剤を意味する。
【０００９】
好ましくは，強化白色充填剤の全部又は少なくとも多量成分の割合はシリカ（Ｓｉ
Ｏ２）である。使用されるシリカは，当業者に公知の強化シリカであっても良く，特
に，高分散性沈降シリカが好ましいが，ＢＥＴ比表面積とＣＴＡＢ比表面積のいず
れもが４５０㎡／ｇを有する沈降シリカであっても良い。
更に好ましくは，前記シリカはＢＥＴ又はＣＴＡＢ比表面積のいずれもが８０㎡／
ｇ～２６０㎡／ｇの比表面積を有する。
・・・
【００１５】
強化白色充填剤が強化充填剤として使用される場合は，本発明のゴム組成物は，更
に，通常の方法で，強化白色充填剤／エラストマーマトリック結合剤（又は，カッ
プリング剤とも呼ばれる）を含む。その機能は，前記白色充填剤とマトリックスと
の間の十分な化学的及び／又は物理的結合（又はカップリング）を確実にし，この
充填剤の前記マトリックス中への分散を促進する事である。
少なくとも二官能性であるその様な結合剤は，例えば，簡単な一般式：Ｙ－Ｔ－Ｘ
を有する（式中，Ｙは，白色充填剤と物理的に及び／又は化学的に結合することの
出来る官能基（Ｙ官能）を表し，（その様な結合は，例えば，カップリング剤のケ
イ素原子と充填剤のヒドロキシル（ＯＨ）表面基（例えば，シリカの場合は表面シ
ラノール）との間に確立される），Ｘは，例えば，硫黄原子を介してエラストマー
と物理的に及び／又は化学的に結合する事の出来る官能基
（Ｘ官能）
を表し，
Ｔは，
ＹとＸとを結合させる事のできる炭化水素基を表す）。
・・・
【００３０】
【実施例】
実施例１
それぞれが，
「乗用車」タイプのタイヤのトレッドを構成するものとして，
「対照」
ゴム組成物Ｔ１及び本発明のゴム組成物Ｉ１を用意した。
以下の表１は，
能，
を含む。
【００３１】
【表１】
表１
【００３２】
Ｅ－ＳＢＲ Ａ：エマルジョンで調製されたスチレン－ブタジエンコポリマーで，
トランス結合含有量，２３．９％のスチレン結合含有量，１００℃で４６のムーニ
ー粘度ＭＬ（１＋４），３８．１ｐｈｒの油及び－５３℃のガラス転移温度Ｔｇを
有する。
Ｅ－ＳＢＲ Ｂ：エマルジョンで調製されたスチレン－ブタジエンコポリマーで，
トランス結合含有量，３８．３％のスチレン結合含有量，１００℃で５４．５のム
ーニー粘度ＭＬ（１＋４），３７．９ｐｈｒの油及び－３６℃のガラス転移温度Ｔ
ｇを有する。
ＢＲ－Ａ：ポリブタジエンであって，凡そ９３％のシス－１，４－結合含有量と，
－１０３℃のガラス転移温度Ｔｇを有する。
可塑化用樹脂Ｒ１：ＨＥＲＣＵＬＥＳ社から，“Ｒ２４９５”の名称で市販されて
いて，９７％の脂肪族結合含有量，０％の芳香族含有量，８２０ｇ／ｍｏｌの数平
均分子量（Ｍｎ）と１０６０ｇ／ｍｏｌの重量平均分子量（Ｍｗ）及び８８℃のガ
ラス転移温度Ｔｇを有する。
ミンと，
ＣＢＳ：Ｎ－シクロヘキシル－ベンゾチアジルスルフェンアミド。
【００３３】
高弾性率の動的応力（０．
「対照」
組成物Ｔ１のＴｇと実質的に等しい点が注目される。
表１から分かる通り，０．２ＭＰａの低い弾性率の動的応力で測定された，組成物
Ｉ１とＴ１とのＴｇの間の差
（０．
は，
高弾性率の前記応力下で測定された，
組成物Ｉ１とＴ１とのＴｇの間の差（０．１℃）に極めて近い。
高弾性率の応力から低い弾性率の応力へ通過する時にＴｇ間に食い違いが存在しな
い事は，
樹脂Ｒ１が，
Ｅ－ＳＢＲ ＡとＢＲ－Ａによって構成されるエラストマーマ
トリックにおいて容易に混和性である事の事実を伝えるものである。
タイヤのこの機能の結果は，強化充填剤としてカーボンブラックを含むトレッド組
成物Ｉ１において，８８℃のＴｇと８２０ｇ／ｍｏｌのＭｎの可塑化用樹脂の混入
が，これらのタイヤの乾燥地面でのグリップ及びそのローリング抵抗に逆の影響を
及ぼす事無しに，
本発明の樹脂の上述の混和性によって，
タイヤ
（そのトレッドは，
前記組成物Ｉ１で形成されている）の耐摩耗性並びに湿った地面でのグリップを改
善する事が可能である事（その様なタイヤを装着した車両の湿った地面上の挙動も
又改善される）を示す。
この組成物Ｉ１は，組成物Ｔ１と比較して，著しく少ない量の可塑化用油を含む点
が注目される。
【００３４】
実施例２
実施例１と同様に，「乗用車」タイプのタイヤ用として，「対照」トレッド組成物
Ｔ２と本発明の組成物Ｉ２を調製した。以下の表２は，得られた結果を示す。
【００３５】
【表２】
表２
【００３６】
Ｓ－ＳＢＲ Ａ
：
溶液で調製されたスチレン－ブタジエンコポリマーで，
及び－３０℃のガラス転移温度Ｔｇを有する。
可塑化用樹脂Ｒ２：Ｇｒａｙ Ｖａｌｌｅｙ社から，
“Ｗ１００”の名称で市販され
ていて，４９％の脂肪族結合含有量，５１％の芳香族含有量，７４０ｇ／ｍｏｌの
数平均分子量（Ｍｎ）と１３３０ｇ／ｍｏｌの重量平均分子量（Ｍｗ）及び５５℃
のガラス転移温度Ｔｇを有する。
【００３７】
高弾性率の動的応力（０．
「対照」
組成物Ｔ２のＴｇと実質的に等しい点が注目される。
表２から分かる通り，０．２ＭＰａの低い弾性率の動的応力で測定された，組成物
Ｉ２とＴ２とのＴｇの間の差
（２．
は，
高弾性率の前記応力下で測定された，
組成物Ｉ２とＴ２とのＴｇの間の差（０．３℃）に近い。
高弾性率の応力から低い弾性率の応力へ通過する時にＴｇ間に食い違いが存在しな
い事は，
樹脂Ｒ２が，
Ｓ－ＳＢＲ ＡとＢＲ－Ａによって構成されるエラストマーマ
トリックにおいて容易に混和性である事の事実を伝えるものである。
タイヤのこの機能の結果は，強化充填剤としてシリカを含むトレッド組成物Ｉ２に
おいて，５５℃のＴｇと７５０ｇ／ｍｏｌのＭｎの可塑化用樹脂の混入が，タイヤ
の乾燥又は湿った地面でのグリップ，これらのタイヤを装着した車両の挙動及びそ
のローリング抵抗に逆の影響を及ぼす事無しに，本発明の樹脂の上述の混和性によ
って，タイヤ（そのトレッドは，前記組成物Ｉ２で形成されている）の耐摩耗性並
びに湿った地面でのグリップを改善する事が可能である事を示す。
この組成物Ｉ２は，組成物Ｔ２と比較して，著しく少ない量の可塑化用油を含む点
が注目される。
【００３８】
実施例３
「最高級乗用車」タイプのタイヤ用として，「対照」トレッド組成物Ｔ３と，本発
明の組成物Ｉ３とを調製した。以下の表３は得られた結果を示す。
【００３９】
【表３】
表３
【００４０】
Ｓ－ＳＢＲ Ｂ：溶液で調製されたスチレン－ブタジエンコポリマーで，
チレン結合含有量，７８％のトランス－１，４－結合含有量，１００℃で５８のム
ーニー粘度ＭＬ（１＋４），３７．５ｐｈｒのエクステンダー油及び－５０℃のガ
ラス転移温度Ｔｇを有する。
Ｓ－ＳＢＲ Ｃ
：
溶液で調製されたスチレン－ブタジエンコポリマーで，
Ｌ（１＋４），３７．５ｐｈｒのエクステンダー油及び－３０℃のガラス転移温度
Ｔｇを有する。
Ｓ－ＳＢＲ Ｄ：溶液で調製されたスチレン－ブタジエンコポリマーで，２７．５％
のスチレン結合含有量，７８％のトランス－１，４－結合含有量，１００℃で５４
のムーニー粘度ＭＬ（１＋４）及び－５０℃のガラス転移温度Ｔｇを有する。
【００４１】
高弾性率の動的応力（０．
「対照」
組成物Ｔ３のＴｇの比較的に近い所に設定される点が注目される。
表３から分かる通り，０．２ＭＰａの低い弾性率の動的応力で測定された，組成物
Ｉ３とＴ３とのＴｇの間の差（６℃）は，高弾性率の前記応力下で測定された，組
成物Ｉ３とＴ３とのＴｇの間の差（５℃）に近い。
高弾性率の応力から低い弾性率の応力へ通過する時にＴｇ間に食い違いが存在しな
い事は，樹脂Ｒ１が，Ｓ－ＳＢＲ ＢとＳ－ＳＢＲ Ｄによって構成されるエラスト
マーマトリックにおいて容易に混和性である事の事実を伝えるものである。
タイヤのこの機能の結果は，強化充填剤として５０％のシリカと５０％のカーボン
ブラックとを含むトレッド組成物Ｉ３において，８８℃のＴｇと８２０ｇ／ｍｏｌ
のＭｎの可塑化用樹脂の混入が，その様なタイヤの湿った地面でのグリップ，これ
らのタイヤを装着した車両の湿った地面上での挙動及びそのローリング抵抗に逆の
影響を及ぼす事無しに，本発明の樹脂の上述の混和性によって，「最高級」タイプ
のタイヤ（そのトレッドは，前記組成物Ｉ３で形成されている）の耐摩耗性並びに
湿った地面でのグリップを改善する事が可能である事を示す。
この組成物Ｉ３は，組成物Ｔ３と比較して，著しく少ない量の可塑化用油を含む点
が注目される。
【００４２】
実施例４
「乗用車」タイプのタイヤ用として，「対照」トレッド組成物Ｔ４と，本発明の組
成物Ｉ４並びにＩ４－１とを調製した。以下の表４は得られた結果を示す。
【００４３】
【表４】
表４
【００４４】
高弾性率の動的応力（０．７ＭＰａ）下での本発明の組成物Ｉ４とＩ４－１のＴｇ
は，「対照」組成物Ｔ４のＴｇに実質的に等しく用意される点が注目される。
表４から分かる通り，０．２ＭＰａの低い弾性率の動的応力で測定された，組成物
Ｉ４，Ｉ４－１とＴ４とのＴｇの間の差（１～２．５℃）は，高弾性率の前記応力
下で測定された，組成物Ｉ４，Ｉ４－１とＴ４とのＴｇの間の差（０．５～１℃）
に近い。
高弾性率の応力から低い弾性率の応力へ通過する時にＴｇ間に食い違いが存在しな
い事は，
樹脂Ｒ１が，
Ｓ－ＳＢＲ ＡとＢＲ－Ａによって構成されるエラストマーマ
トリックにおいて容易に混和性である事の事実を伝えるものである。
タイヤのこの機能の結果は，強化充填剤としてシリカを含むトレッド組成物Ｉ４に
おいて，８８℃のＴｇと８２０ｇ／ｍｏｌのＭｎの可塑化用樹脂の混入が，タイヤ
の湿った地面でのグリップ，これらのタイヤを装着した車両の挙動及びそのローリ
ング抵抗に逆の影響を及ぼす事無しに，本発明の樹脂の上述の混和性によって，タ
イヤ（そのトレッドは，前記組成物Ｉ４で形成されている）の耐摩耗性並びにクラ
ウンプライの分離抵抗（「開裂」耐久性）を改善する事が可能である事を示す。
組成物Ｉ４と比べて非常に低いＴｇを持つ，樹脂とエラストマーの量が多い組成物
Ｉ４－１（２５ｐｈｒの樹脂と４９ｐｈｒのＢＲ－Ａ）は，タイヤ（そのトレッド
は，前記組成物Ｉ４－１で形成されている）の耐摩耗性及び「開裂」耐久性を更に
改善し，組成物Ｔ４を特徴付けている芳香族油の量と比べてその芳香族油の量を相
当に減少させる事を可能とする（４０ｐｈｒから１５ｐｈｒへの減少）。
この結果は，汚染が，「対照」組成物Ｔ４で形成されるトレッドを持つタイヤに比
べて，この組成物Ｉ４－１の良好な摩耗性挙動及び改善された耐久性によって更に
最少にされるこの組成物Ｉ４－１で構成されるトレッドを持つタイヤを装着した車
両の走行による環境汚染の著しい減少である。
【００４５】
実施例５
「雪氷車両」タイプのタイヤ用として，「対照」トレッド組成物Ｔ５と，本発明の
組成物Ｉ５とを調製した。以下の表５は得られた結果を示す。
【００４６】
【表５】
表５
【００４７】
ＮＲ：“ＴＳＳＲ”タイプの天然ゴム。
高弾性率の動的応力（０．
「対照」
組成物Ｔ５のＴｇに実質的に等しい点が注目される。
表５から分かる通り，０．２ＭＰａの低い弾性率の動的応力で測定された，組成物
Ｉ５とＴ５とのＴｇの間の差
（０．
は，
高弾性率の前記応力下で測定された，
組成物Ｉ５とＴ５とのＴｇの間の差（１℃）に近い。
高弾性率の応力から低い弾性率の応力へ通過する時にＴｇ間に食い違いが存在しな
い事は，樹脂Ｒ１が，ＮＲとＢＲ－Ａによって構成されるエラストマーマトリック
において容易に混和性である事の事実を伝えるものである。
タイヤのこの機能の結果は，強化充填剤としてシリカを含むトレッド組成物Ｉ５に
おいて，８８℃のＴｇと８２０ｇ／ｍｏｌのＭｎの可塑化用樹脂の混入が，タイヤ
の冬期地面（氷と雪）及び乾燥地面でのグリップ及びそのローリング抵抗に逆の影
響を及ぼす事無しに，本発明の樹脂の上述の混和性によって，タイヤ（そのトレッ
ドは，前記組成物Ｉ５で形成されている）の耐摩耗性並びに湿った地面上のそのグ
リップ（ブレーキ及び挙動）を改善する事が可能である事を示す。
組成物Ｉ５は，パラフィン系可塑化用油を含み，芳香族油を全く含まないので，走
行中の環境汚染の著しい減少，即ち，汚染が，「対照」組成物Ｔ５と比較して，こ
の組成物Ｉ５の良好な摩耗性挙動によって更に最少化される点が注目される。
(2) 他の文献の記載（なお，以下に認定する各文献は，甲２０文献以外は，い
ずれも，本願の優先日前に開示されたものである。
）
ア 甲２０文献には，以下のとおりの記載がある（甲２０）
。
なお，(ｲ)の表８は抜粋である。
(ｱ) ４７頁右欄１０行～２９行
「ＥＳＢＲの用途は広く，自動車タイヤ，
・・・など非常に多方面で使われるが，
使用量は圧倒的に自動車タイヤが多い。
・・・最も代表的な非油展コールドＥＳＢＲ
の１５００シリーズは，タイヤ，防振ゴムなど幅広い用途に使用される。ＳＳＢＲ
は主に乗用車用のタイヤのトレッドゴムに使用される。
品質やグレードによる配合物性を表８に示す。ＥＳＢＲはＳＳＢＲに比べ配合物
ムーニー粘度が低く，加工性が良い。また引張強度や破断伸びも良い。一方，ウエ
ットグリップ性や，省燃費性はＳＳＢＲと比べると悪くなる。ＳＳＢＲのミクロ構
造による影響はＴｇの差異として現われ，低Ｔｇ化（・・・）すると，耐摩耗性と
省燃費性が良好となるが，ウエットグリップ性は悪化する。末端に変性基を導入す
ると，ポリマー末端と補強剤との相互作用が強固になるため，配合物のムーニー粘
度は増加するが，反発弾性，ウエットグリップ性や省燃費性が改良される。実タイ
ヤでは，それぞれのデメリットを補うため，一般的にＢＲ，ＮＲ，ＩＲ等とブレン
ドし，使用される。
」
(ｲ) 表８
イ 甲２１文献には，以下のとおりの記載がある（甲２１）
。
(ｱ) １６０頁１４行～２９行
「上述のように，ミシュランの特許のシリカ－トレッドコンパウンドの特徴のう
ちの一つはポリマー系：主要なゴムは溶液ＳＢＲである。しかしながら，ＳＳＢＲ
がこの数十年間で商業化されその転がり抵抗及びスキッド耐性における優位性が，
有意でないにしても認識されてきたが，典型的な旅客トレッドコンパウンドにおけ
る主要なポリマーは乳液ＳＢＲ（ＥＳＢＲ）である。シリカベースのトレッドコン
パウンドの導入より，そのよりよい加工性と低コストのために，タイヤ製造業者に
よりＥＳＢＲにおいてシリカを使用する多大な努力がなされてきたが，シリカタイ
ヤにとって溶液重合ゴム（ＢＲを含む）は専有的なポリマーであった。他の理由の
中で，劣った耐摩耗性はＥＳＢＲにおけるシリカのカギとなる欠点である。この劣
った欠点は，その弱いポリマー－充填剤相互作用による。それは図３．２３に図示
されるように，ＳＳＢＲと違って結合反応で補償されることができない。高濃度の
カップリング剤を配合しても，耐摩耗性はカーボンブラックコンパウンドのそれに
は大きく及ばない。
」
(ｲ) 図３．２３
カーボンブラックN234 シリカ＋TESPT 4 phr
図3.23 溶液及び乳液SBRにおけるカーボンブラックN234と
シリカ(ZeoSil1165)/TESPTの耐摩耗性
摩耗指数％
スリップ比：14％
充填材 50phr
ウ 甲２２文献の表４及び表５には，充塡剤として所定量のシリカと組み合
わせたゴム組成物の破壊特性を評価した結果が示されているところ，表４には，末
端変性（シリカの分散性を向上させる官能基により変性されたもの）Ｓ－ＳＢＲで
あるポリマーＧを１００部含む実施例５の耐摩耗性は１３０，ポリマーＧを１０部
及びＥ－ＳＢＲである＃１５００を９０部含む比較例７の耐摩耗性は１０２である
ことが示されている。
また，表５には，Ｓ－ＳＢＲであるポリマーＦを１００部含む比較例２，ポリマ
ーＦを８０部及び＃１５００を２０部含む比較例４，ポリマーＦを５０部及び＃１
（甲２２）
エ 甲２３文献には，以下のとおりの表５が記載されている（甲２３）
。
オ 乙１文献には，以下のとおりの記載がある（乙１）
。
【特許請求の範囲】
【請求項１】 乳化重合により重合された重量平均分子量が１００万～１５０万
のスチレンとブタジエンの共重合体ゴムをゴム成分とした単独配合の，または前記
共重合体ゴムをゴム成分として３０重量部以上と他のゴムをゴム成分として７０重
量部以下とを配合したゴム組成物に，前記ゴム成分１００重量部に対してシリカを
・・・
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【発明の属する技術分野】本発明は，タイヤ用ゴム組成物に関するものであり，
さらに詳しくはタイヤの転がり抵抗と湿潤路面での摩擦係数を高次に維持しながら
，耐摩耗性を向上することができるタイヤトレッドに好適なタイヤ用ゴム組成物に
関するものである。
・・・
カ 乙２文献には，以下のとおりの記載がある（乙２）
。
【特許請求の範囲】
【請求項１】
スチレンブタジエンゴムを含むジエン系ゴムに，シリカと，シランカップリング
剤と，ペプトンを配合してなるタイヤトレッド用ゴム組成物。
・・・
【発明の詳細な説明】
【技術分野】
【０００１】
本発明は，空気入りタイヤのトレッドに用いられるゴム組成物に関するものであ
る。
・・・
【００１４】
上記ゴム組成物に配合されるシリカとしては，特に限定されないが，含水珪酸を
主成分とする湿式シリカを用いることが好ましい。シリカの比表面積（ＩＳＯ ５
・・・
【００２８】
バンバリーミキサーを使用し，下記表１に示す配合に従い，実施例及び比較例の
各タイヤトレッド用ゴム組成物を調製した。なお，シリカは，ペプトン，デンプン
又はセルロースの増量に従い，フィラー全体としての補強性が同様となるように，
適宜減量した。表１中の各成分は以下の通りである。
【００２９】
・Ｅ－ＳＢＲ：ＪＳＲ株式会社製「ＳＢＲ１５０２」
，
・シリカ：東ソー・シリカ工業株式会社製「ニップシールＡＱ」
，ＢＥＴ比表面積
＝２１５ｍ２
／ｇ）
，
・シランカップリング剤：デグッサ社製「Ｓｉ７５」
（ビス－（３－トリエトキシ
シリルプロピル）ジスルフィド）
。
【００３０】
・ペプトン：日本製薬株式会社製「ポリペプトン」
（牛乳カゼインを動物由来の酵
素で分解したもの。平均分子量＝２万，平均粒径＝２．０μｍ）
，
・デンプン：ナカライテスク株式会社製「馬鈴薯でんぷん」
，
・セルロース：ナカライテスク株式会社製「セルロース」
。
・・・
【表１】
キ 乙３の１文献には，以下のとおりの記載がある（乙３の１）
。
請求の範囲
［請求項１］天然ゴム及びジエン系合成ゴムの少なくとも１種からなるゴム成分
比表面積（ＣＴＡＢ）
（ｍ２
／ｇ）と音響式粒度分布測定によって求められる一次凝
集体の直径（ｎｍ）の最頻値Ａａｃとが下記式（Ａ）を，灼熱減量（７５０℃で３時
間加熱した時の質量減少％）
と加熱減量
（１０５℃で２時間加熱した時の質量減少％）
との差が下記式（Ｂ）を満たす含水ケイ酸２０～１５０質量部，
及びシランカップリング剤として下記一般式（Ｉ）
，
（ＩＩ）
，
（Ｘ）及び平均組成式
（ＶＩ）で表される化合物の少なくとも１種を１～２５質量部含有するゴム組成物
をトレッドに用いた空気入りタイヤ。
Ａａｃ≧－０．７６×（ＣＴＡＢ）＋２７４・・・
（Ａ）
（灼熱減量）－（加熱減量）≦３ ・・・・・・・
（Ｂ）
・・・
明細書
発明の名称：空気入りタイヤ
技術分野
［０００１］本発明は，空気入りタイヤに関し，さらに詳しくは補強用充填剤と
して特定構造の含水ケイ酸と特定のシランカップリング剤を用いた低発熱性，耐摩
耗性に優れたゴム組成物を用いた空気入りタイヤに関する。
・・・
［００８８］実施例１～１６及び比較例１～８
表２及び表３に示す配合組成によりバンバリーミキサーで混練して，ゴム組成物
を調製した。それぞれのゴム組成物を用いて１９５／６５Ｒ１５のタイヤを製造し
て，転がり抵抗および耐摩耗性を測定した。結果を表２，表３に示す。
［００８９］
［表２］
［００９０］
［表３］
注
・・・
ク 乙４文献には，以下のとおりの記載がある（乙４）
。
【特許請求の範囲】
【請求項１】
（Ａ）スチレン含有量が約３８～約５０重量パーセントで，Ｔｇが約－２２℃～
約－１０ ℃の溶液重合スチレン－ブタジエンゴムを約３５～約６５質量部と，
（Ｂ）スチレン含有量が約２０～約４０重量パーセントで，Ｔｇが約－５５℃～
約－２８ ℃の乳化または溶液重合スチレン－ブタジエンゴムを約１０～約３５質
量部と，
（Ｃ）ポリブタジエンを約１０～約３５質量部を含むエラストマー成分１００質
量部に
対して，
（Ｄ）シリカを約１０～約１００質量部
含む加硫性ゴム組成物を含む要素を有する空気入りタイヤ。
・・・
【発明の詳細な説明】
【技術分野】
【０００１】
本発明は，３成分ブレンドゴムとシリカを含有する要素を有する空気入りタイヤ
に関する。
・・・
【０００４】
ＥＳＢＲ／シリカ系は，優れた引裂／引張特性，優れたウエット性能を有するト
レッド配合物を生じるが，ころがり抵抗と磨耗特性に欠ける傾向がある。中スチレ
ンＳＳＢＲシリカ系は，優れたウエット／ころがり抵抗／磨耗バランスを有するト
レッド配合物を生じるが，この系は，引裂／引張特性にやや欠ける傾向がある。
・・・
【００４０】
本実施例では，３つのゴム配合物を比較する。サンプル１とサンプル２は，従来
技術の代表的な対照サンプルを表す。サンプル３は，本発明の代表である。
【００４１】
エラストマーは，表１に示したように標準量の通常の加硫剤および加工助剤で配
合し，標準の加硫サイクルで加硫した。加硫サンプルは，表２に示した標準試験プ
ロトコルに従って，種々の物理特性を評価した。
【００４２】
【表１】
ケ なお，乙３の１文献のＳＢＲ＃１７１２及びＳＢＲ＃１５００は，い
ずれもＥ－ＳＢＲである（乙３の２）
。
(3) 前記(1)，(2)の各文献の記載を前提として，刊行物１に，Ｅ－ＳＢＲと高
用量のシリカの組合せが記載されているかについて検討する。
ア Ｅ－ＳＢＲとシリカの組合せが記載されているかどうかについて
(ｱ) 前記(1)で認定した請求項１，５，７，１２，１４，１６，１７，段落
【０００７】～【０００９】からすると，刊行物１には，
「タイヤトレッドを構成す
る為に使用できる架橋性又は架橋ゴム組成物であって，前記組成物が一種以上のジ
エンエラストマーをベースとし，且つ前記ジエンエラストマーに混和性である少な
くとも一種の炭化水素可塑化用樹脂を含み，前記樹脂が，３０℃～１００℃のガラ
ス転移温度（Ｔｇ）と４００ｇ／ｍｏｌ～２０００ｇ／ｍｏｌの数平均分子量を有
するゴム組成物において，前記組成物が，５ｐｈｒ～３５ｐｈｒ（ｐｈｒ：エラス
トマーの１００部当りの質量部）の量の前記炭化水素可塑化用樹脂と，５０ｐｈｒ
より多く１００ｐｈｒまでの量の，－６５℃～－１０℃のガラス転移温度（Ｔｇ）
を有する，エマルジョンで調製されたスチレン－ブタジエンコポリマー及び５０ｐ
ｈｒ未満で０ｐｈｒまでの量の，－１１０℃～－８０℃のガラス転移温度（Ｔｇ）
を有する，
パラフィン系又は芳香族系の可塑化用油を更に含み，組成物中の可塑化用油の合計
量が３０ｐｈｒ以下であり，強化充填剤として，シリカである強化白色充填剤を５
は重量車両用タイヤ。
」
（刊行物１発明）が記載されているものと認められる。
したがって，刊行物１には，ジエンエラストマー，強化充填剤，炭化水素樹脂及
び可塑剤を含むタイヤトレッド用のゴム組成物において，ジエンエラストマーをＥ
－ＳＢＲ及びポリブタジエンのブレンドとし，強化充填剤をシリカとした組合せが
記載されている。
(ｲ) 原告の主張について
ａ 原告は，刊行物１の実施例には，Ｅ－ＳＢＲとシリカの組合せは存
在しないから，刊行物１には，同組合せの開示はない旨主張する。
しかし，前記(1)のとおり，刊行物１の特許請求の範囲において，請求項１に，タ
イヤトレッドを構成するために使用できる架橋性又は架橋ゴム組成物として，①－
ー及び②－１１０℃～－８０℃のガラス転移温度（Ｔｇ）を有する一種以上のジエ
ンエラストマーを含むものが記載され，請求項１を引用する請求項５に，上記ゴム
組成物として，上記各ジエンエラストマーのブレンドを含むものが記載され，請求
項５を引用する請求項７に，上記①のジエンエラストマーとして「エマルジョンで
調製された少なくとも一種のスチレン－ブタジエンコポリマー」と，上記②のジエ
ンエラストマーとして「９０％より多いシス－１，４結合含有量を有する少なくと
も一種のポリブタジエン」とのブレンドを含むものが記載され，請求項７を引用す
る請求項１４には，
上記ゴム組成物において，
強化充填剤として
「強化白色充填剤」
を含むものが記載されているところ，段落【０００９】には，
「強化白色充填剤」に
ついて，好ましくは「シリカ（ＳｉＯ２）
」であることが記載されているのであるか
ら，刊行物１には，Ｅ－ＳＢＲとシリカとの組合せは，明確に記載されている。
したがって，刊行物１の実施例にＥ－ＳＢＲとシリカとの組合せが記載されてい
ないとしても，当業者は，刊行物１の記載から，ゴム組成物の生成において，Ｅ－
ＳＢＲとシリカとを組み合わせることを認識できるというべきであり，原告の上記
主張は理由がない。
ｂ 原告は，シリカは，炭化水素系ポリマーであるゴムとの親和性が極
めて低く，また，水素結合によりシリカ同士が凝集してしまうため，シリカ単独で
は分散及び補強性を確保できないという問題があること，そのため，シリカとの組
合せにおいては，専ら改質可能なＳ－ＳＢＲが用いられてきたことから，Ｅ－ＳＢ
Ｒとシリカとの組み合わせることには阻害要因がある旨主張する。
確かに，証拠（甲１７，１９）によると，シリカは，炭化水素系ポリマーである
ゴムとの親和性が低いことが認められる。
しかし，前記(1)のとおり，刊行物１の特許請求の範囲において，タイヤトレッド
用のゴム組成物として，Ｅ－ＳＢＲとシリカとの組合せが記載されている上，前記
(2)オ～クのとおり，
タイヤ用ゴム組成物に関する発明において，
Ｅ－ＳＢＲとシリ
カとの組合せを記載した文献が少なからず存在するのであるから，シリカとゴムと
の親和性が低いとしても，このことから，刊行物１に接した当業者が，Ｅ－ＳＢＲ
とシリカとの組合せに想到できないということにはならないというべきである。
したがって，原告の上記主張は理由がない。
ｃ 原告は，甲２０文献には，Ｅ－ＳＢＲとシリカの組合せよりもＳ－
ＳＢＲとシリカの組合せの方が耐摩耗性，ウェットグリップ性，燃費性が向上する
こと，末端変性Ｓ－ＳＢＲでは，更に耐摩耗性，ウェットグリップ性能及び燃費性
が向上することが示されていること，
甲２１文献，
甲２２文献及び甲２３文献にも，
Ｅ－ＳＢＲとシリカの組合せは，Ｅ－ＳＢＲとカーボンブラックの組合せやＳ－Ｓ
ＢＲとシリカの組合せに比べ，耐摩耗性が悪くなることが示されていることから，
耐摩耗性の改善を目的とする刊行物１において，耐摩耗性が大きく損なわれるＥ－
ＳＢＲとシリカの組合せを選択することには阻害事由が存在する旨主張する。
しかし，前記(1)で認定した刊行物１の記載からすると，刊行物１に係る発明の課
題は，耐摩耗性を改善することであるが，同課題は，特定範囲のＴｇを有する複数
のジエンエラストマーのブレンドに，特定範囲のＴｇを有する樹脂を添加すること
によって解決されるものであると認められるところ，原告が指摘する上記の各文献
においては，ジエンエラストマー及び樹脂のＴｇを，一定範囲のものにするなどの
工夫はされていないのであるから，これらの文献において，Ｅ－ＳＢＲとシリカを
組み合わせると耐摩耗性が低下する旨の記載があるとしても，刊行物１に接した当
業者は，ジエンエラストマー及び樹脂のＴｇを工夫するなどして，耐摩耗性の改善
を図ることが可能であると認識するものと認められる。
そして，前記(2)オ～クのとおり，タイヤ用ゴム組成物に関する発明において，Ｅ
－ＳＢＲとシリカとの組合せを記載した文献が少なからず存在することを併せ考慮
すると，刊行物１に接した当業者は，タイヤ用ゴム組成物におけるジエンエラスト
マーと強化充填剤との組合せについては，
その組合せの利点や欠点を考慮しながら，
求められる特性に応じて，
ジエンエラストマー及び樹脂のＴｇを工夫するなどして，
適宜選択するものと認められる。
したがって，刊行物１に接した当業者が，原告が指摘する，甲２０～甲２３文献
の記載から，Ｅ－ＳＢＲとシリカとを組み合わせることを阻害されると認めること
はできず，原告の上記主張は理由がない。
イ Ｅ－ＳＢＲと高用量のシリカの組合せが記載されているかどうかについ
て
(ｱ) 前記(1)のとおり，刊行物１の段落【０００７】には，
「本発明の組成
物は，又，５０～１５０ｐｈｒの変動量で前記組成物中に存在しても良い強化充填
剤を含む。」と記載されており，刊行物１に係る発明のゴム組成物に含まれる強化
充填剤の量が「５０～１５０ｐｈｒ」であることが記載されている。
そして，刊行物１の特許請求の範囲の請求項１４では，上記強化充填剤として，
強化白色充填剤が挙げられ，段落【０００９】では，同強化白色充填剤について，
好ましくは「シリカ（ＳｉＯ２）
」であることが記載されている。
したがって，刊行物１には，強化充填剤として，シリカである強化白色充填剤を
リカが記載されているものと認められる。
(ｲ) 原告の主張について
ａ 原告は，本願発明では，シリカの用量を１０５～１４５ｐｈｒと限
定しているが，刊行物１の段落【０００７】では，シリカの用量を「５０～１５０
ｐｈｒ」としているから，刊行物１には，本願発明の上記限定は開示されていない
旨主張するので，以下判断する。
(a) 前記１のとおり，本件明細書には，実施例として，Ｅ－ＳＢＲ６
Ｅ－ＳＢＲ６０ｐｈｒとシリカ１００ｐｈｒを組み合わせたＣ．６とが記載されて
おり，それぞれの「濡れた路面に対するブレーキング」及び「転がり抵抗」は，Ｃ．
Ｅ－ＳＢＲ以外のジエンエラストマーの成分及び含有量並びに可塑化系の含有量が
異なっているから，同実施例によって，シリカの含有量の違いにより，ウェット路
面に対するグリップ特性及び転がり抵抗についての効果を検証することはできず，
したがって，同実施例の記載によって，シリカの用量を１０５～１４５ｐｈｒとし
たことの技術的意義が記載されているということはできない。
また，上記実施例を，Ｅ－ＳＢＲ以外のジエンエラストマーの成分及び含有量並
びに可塑化系の含有量を捨象して，シリカを１００ｐｈｒとしたＣ．６とシリカを
リカの用量の多いＣ．７よりも，
「濡れた路面に対するブレーキング」及び「転がり
抵抗」が優れている。
その他，本件明細書には，シリカの用量を５０～１５０ｐｈｒと限定したことの
技術的意義についての記載がない。
(b) 原告は，本件明細書には，ゴム質量全体と同程度以上の質量割合
の用量のシリカを用いれば発明の作用効果を奏することが明確に記載されており，
このゴム質量全体と同程度以上の質量割合のシリカの用量が「高用量」の意味であ
る旨主張する。
しかし，前記１のとおり，本件明細書の実施例は，Ｅ－ＳＢＲとシリカを組み合
わせたＣ．３～Ｃ．７と，Ｓ－ＳＢＲとシリカを組み合わせたＣ．１及びＣ．２の
カの用量は，１００ｐｈｒ（Ｃ．１，Ｃ．６）又は１２０ｐｈｒ（Ｃ．２～Ｃ．５，
Ｃ．７）であるから，ゴム質量全体と同程度に満たない質量割合のシリカの用量に
ついての「濡れた路面に対するブレーキング」及び「転がり抵抗」を検証した例は
記載されていない。本件明細書の実施例は，Ｓ－ＳＢＲとシリカの組合せとＥ－Ｓ
ＢＲとシリカの組合せを比較して，後者が前者よりも優れた効果を有することを示
すものであって，シリカの質量割合がゴム質量全体と同程度以上である場合とそう
でない場合の効果を比較したものではなく，本件明細書に接した当業者も，上記実
施例から，ゴム質量全体と同程度以上の質量割合の用量のシリカを用いれば発明の
作用効果を奏するということを認識することはできないというべきである。
したがって，本件明細書に，原告が主張する上記の意味の「高用量」の技術的意
義が記載されているということはできず，原告の上記主張は理由がない。
(c) 以上のとおり，本件明細書には，本願発明がシリカの用量を１０
は，単に，１０５～１４５ｐｈｒの用量のシリカを含有するという内容であると認
められ，同用量を含む用量のシリカを含有するゴム組成物の発明が開示されていれ
ば，上記用量の開示があるものと認められる。
ｂ 原告は，刊行物１において，強化充填剤は，シリカに限定されず，
カーボンブラック，
アルミナ等も挙げられているから，
刊行物１の段落
【０００７】
の５０～１５０ｐｈｒの変動量がシリカに関するものかは分からない旨主張する。
しかし，前記(1)のとおり，刊行物１の段落【０００７】は，
「本発明の組成物は，
又，５０～１５０ｐｈｒの変動量で前記組成物中に存在しても良い強化充填剤を含
む。」と記載されており，強化充填剤の種類を限定していないのであるから，同段
落は，シリカを含むすべての強化充填剤の変動量を記載したものと認められ，具体
的な例が記載されていないとしても，このことは左右されるものではない。
したがって，原告の上記主張は理由がない。
ｃ 原告は，甲２２文献によると，高用量のシリカ（１１０ｐｈｒ）を
使用すると耐摩耗性が低下することが認められるから，耐摩耗性の向上を目的とす
る刊行物１の記載を見て，当業者が現実に記載されている９０ｐｈｒ以上のシリカ
をゴム組成物に含有させるなどということはあり得ない旨主張する。
しかし，刊行物１に係る発明の課題は，耐摩耗性を改善することであるが，同課
題は，特定範囲のＴｇを有する複数のジエンエラストマーのブレンドに，特定範囲
のＴｇを有する樹脂を添加することによって解決されるものであることは，前記ア
で判示したとおりである。そして，甲２２文献においては，ジエンエラストマー及
び樹脂のＴｇを，一定範囲のものにするなどの工夫はされていないのであるから，
同文献において，Ｅ－ＳＢＲとシリカを組み合わせると耐摩耗性が低下する旨の記
載があるとしても，刊行物１に接した当業者は，甲２２文献のジエンエラストマー
及び樹脂のＴｇを工夫するなどして，高用量のシリカを使用したとしても，耐摩耗
性の改善を図ることが可能であると認識するものと認められる。したがって，甲２
を想到できないと認めることはできない。
したがって，原告の上記主張は理由がない。
(4) 前記(3)のとおり，刊行物１には，刊行物１発明が記載されている。したが
って，刊行物１に記載された発明についての本件審決の認定に誤りはなく，また，
本願発明と刊行物１に記載された発明との相違点についての本件審決の認定に誤り
はない。
第６ 結論
よって，原告の請求は理由がないからこれを棄却することとして，主文のとおり
判決する。
知的財産高等裁判所第２部
裁判長裁判官
森 義 之
裁判官
佐 野 信
裁判官
熊 谷 大 輔
