主 文
原判決を破棄する。
本件を東京高等裁判所に差し戻す。
理 由
上告代理人友田和昭の上告受理申立て理由について
として，原判決別紙物件目録記載の土地全体（以下「本件道路敷」という。）によ
って構成される道路（以下「本件道路」という。）を現に管理しているから，本件
道路敷について占有権を有するところ，被上告人らが上告人の占有を妨害するおそ
れがあるとして，被上告人らに対し，本件道路敷について，民法１９９条に基づき
，占有の妨害の予防を求める事案である。
(1) 本件道路の現況は，Ｅ鉄道伊勢崎線のＦ駅東口から県道Ｇ線に通じる幅員
着場所とするバス，タクシーや電車の乗降客等が往来する終日交通量の多い道路で
ある。
原判決別紙物件目録１及び２記載の土地（以下「本件各土地」という。）は，本
件道路敷の一部である。
(2)
国は，明治３３年初めころ，前所有者であるＧから本件各土地の寄附を受けてその
所有権を取得し，そのころ，本件各土地を含む本件道路敷によって構成される本件
道路を開設し，その供用を開始した。
その後，旧道路法（昭和２７年法律第１８１号による廃止前のもの）の下におい
ては，埼玉県知事が国の機関として本件道路を県道として管理し，道路法が昭和２
路敷の無償貸付けを受け，道路管理者として，本件道路を県道として管理してきた
が，同年３月以降は，上告人が，国から本件道路敷の無償貸付けを受け，道路管理
者として，本件道路を市道として管理している。
(3) 上告人は，昭和４２年３月以降，道路管理者として，本件道路を一般交通
の用に供するため，本件道路について，①道路法２８条に基づき，道路台帳の調製
及び保管を行い，②同法４２条に基づき，昭和４５年には道路舗装補修工事を，昭
和５１年には道路補修工事を，昭和６３年には道路舗装工事を行うなど，本件道路
を常時良好な状態に保つために必要な維持，修繕を行い，③同法第３章第３節に基
づき，電線，電話線，水道管等の架設，埋設工事のため本件道路を継続して使用す
る必要がある場合には，道路の占用の許可を与え，④同法７１条に基づき，被上告
人らが本件道路について後記(4)の交通妨害行為を行う都度，監督処分を行い，こ
れによってなお原状を回復することができないときには，行政代執行法に基づく代
執行をするなど，本件道路の管理，占有をしている。
(4) 国は，本件各土地の寄附を受けた後も，所有権移転登記手続をしていなか
ったため，本件各土地の登記名義はＢ１のままであったところ，平成４年１０月１
日，被上告人株式会社Ｂ２建設は原判決別紙物件目録１記載の土地について，同Ｄ
商事株式会社は同目録２記載の土地について，それぞれ同日売買を原因とする所有
権移転登記を受けた。
その後，被上告人らは，同月１５日ころから，本件各土地の所有者である旨主張
して，上告人に対し，本件各土地を時価で買い取るか，その代替地を提供するよう
執ように要求するようになった。これに対し，上告人が，本件各土地は国の所有で
あり，被上告人らの要求に応じることはできないとして，これを拒否したところ，
被上告人らは，上告人が何らの権原もなく被上告人らの所有する本件各土地を使用
しているなどと主張して，平成５年１０月２１日ころから平成９年９月７日までの
間，断続的に，本件道路の交通を妨害し，あるいは，今にも本件道路の交通を妨害
するかのような態度を示した。被上告人らは，今後も，本件道路の交通を妨害する
おそれがある。
開始したことや，上告人が本件道路敷について占有権を有することを否認するなど
して争っている。
道路管理権は，道路管理者に対して，民法その他の私法上の権限とは全く無関係
に，道路法によって独自に与えられたものであり，その内容及び範囲は，同法が定
めるところに限定されるというべきである。また，道路管理権は，あくまで道路を
一般交通の用に供するために行使されるものであるから，これを行使することが，
当然に，民法１８０条にいう「自己のためにする意思をもって物を所持すること」
に当たるということはできない。
以上によれば，道路管理者が，自己の管理する道路の敷地について占有権を有す
ると主張する場合には，単に道路管理権を行使して当該道路を現に管理しているこ
とを主張，立証するだけでは足りず，道路管理権とは別個に，占有権の取得原因事
実を主張，立証する必要があるというべきである。
そうすると，本件道路敷について占有権を有する根拠として，道路管理者として
本件道路について道路管理権を行使していることのみを主張する上告人の主張は，
それ自体失当というべきである。したがって，その余の点について判断するまでも
なく，上告人の請求は理由がない。
のとおりである。
(1) 占有権の取得原因事実は，自己のためにする意思をもって物を所持するこ
とであるところ（民法１８０条），ここでいう所持とは，社会通念上，その物がそ
の人の事実的支配に属するものというべき客観的関係にあることを指すものと解さ
れる（大審院昭和１５年（オ）第１号同年１０月２４日判決・法律新聞４６３７号
そうすると，【要旨】地方公共団体が，道路を一般交通の用に供するために管理
しており，その管理の内容，態様によれば，社会通念上，当該道路が当該地方公共
団体の事実的支配に属するものというべき客観的関係にあると認められる場合には
，当該地方公共団体は，道路法上の道路管理権を有するか否かにかかわらず，自己
のためにする意思をもって当該道路を所持するものということができるから，当該
道路を構成する敷地について占有権を有するというべきである。
(2) これを本件についてみると，上告人が，本件道路を一般交通の用に供する
ために，その主張するとおりの内容，態様で本件道路を管理している事実が認めら
れるとすれば，上告人は，本件道路敷について占有権を有するものというべきであ
る。
したがって，上告人の本件道路敷についての占有権の取得原因事実の主張はそれ
自体失当であるとして，上告人の主張する事実関係について何ら審理することなく
，上告人の請求を棄却した原審の判断には，判決の結論に影響を及ぼすことが明ら
かな法令の違反がある。論旨は，以上と同旨をいうものとして，理由がある。
件を原審に差し戻すこととする。
よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決する。
（裁判長裁判官 濱田邦夫 裁判官 上田豊三 裁判官 藤田宙靖
裁判官 堀籠幸男）
