主 文
指定暴力団六代目Ａ会Ｂ会その他の指定暴力団の事務所又は連絡場所として使
用してはならない。
記
⑴ 上記建物内で指定暴力団六代目Ａ会Ｂ会その他の指定暴力団の定例会，儀
式又は会合を行うこと
⑵ 上記建物内に指定暴力団六代目Ａ会Ｂ会その他の指定暴力団の構成員を立
ち入らせ，又は当番員をおくこと
⑶ 上記建物の外壁に指定暴力団六代目Ａ会Ｂ会その他の指定暴力団を表象す
る紋章，文字板，看板，表札及びこれに類するものを設置すること
理 由
第１ 申立ての趣旨
主文同旨
第２ 事案の概要
本件は，「暴力団員による不当な行為の防止等に関する法律」（以下「暴力
団対策法」という。）３２条の５第１項により国家公安委員会の認定を受けた
都道府県暴力追放運動推進センターである債権者が，別紙物件目録記載１の建
物（以下「本件建物」という。）の付近に居住する委託者ら（以下「本件委託
者ら」という。）から委託を受けて，同法３２条の４第１項に基づき，本件委
託者らのために，本件建物が指定暴力団六代目Ａ会の下部組織であるＢ会の事
務所として使用されていることにより，本件委託者らの平穏に生活する権利が
侵害されていると主張して，人格権（妨害排除請求権）に基づき，同会会長で
ある債務者に対して，本件建物を同会その他の指定暴力団の事務所等として使
用することの禁止等の仮処分を求めた事案である。
暴力団
その団体の構成員（その団体の構成団体の構成員を含む。）が集団的に又
は常習的に暴力的不法行為等を行うことを助長するおそれがある団体をいう
（暴力団対策法２条２号参照）。
指定暴力団
都道府県公安委員会において，その暴力団員が集団的に又は常習的に暴力
的不法行為等を行うことを助長するおそれが大きい暴力団として，暴力団対
策法３条に基づき指定した暴力団をいう。
以下の事実は，各項末尾の括弧内掲記の疎明資料及び審尋の全趣旨によって，
容易に認められる。
当事者等
ア 債権者等
債権者は，暴力団対策法３２条の３に基づき，京都府公安委員会から
指定された都道府県暴力追放運動推進センターであり，かつ国家公安委
員会から同法３２条の５第１項に基づく差止請求関係業務を行うことが
できる都道府県暴力追放運動推進センターとしての認定を受けている
（甲１，２）。
本件委託者らは，いずれも京都市ａ区ｂ町ｃ丁目ないしｄ丁目（位置
関係は，別紙図面（○番号で示しているのは，京都市ａ区ｂ町以下の
「丁目」の番号である。）記載のとおり）に居住する者であり，その居
住区域は，いずれも同町ｅ丁目に所在する本件建物（別紙図面記載の赤
丸斜線の位置）から約５００ｍ以内の距離にある。
本件委託者らは，暴力団対策法３２条の４第１項に基づき，本件建物
について，指定暴力団の事務所としての使用及びこれに付随する行為の
差止めの請求について，債権者に委託を行った。（以上につき，甲３０，
審尋の全趣旨）
イ 債務者及び関係者
債務者は，指定暴力団六代目Ａ会（以下，現在の指定暴力団を指すと
きは「六代目Ａ会」といい，平成４年７月２７日の１回目の指定暴力団
の指定を受けて以降，現在に至るまでの一連の暴力団組織を指すときは，
単に「Ａ会」という。）の下部組織であるＢ会の会長であり，六代目Ａ
会若頭であった者で，現在は，自身を七代目Ａ会会長に就任したと主張
する者である（甲７の 1･2，８，審尋の全趣旨）。
Ｂ会は，六代目Ａ会の下部組織であり，約１５人の構成員を擁する暴
力団である（甲７の 1·2）。
Ａ会は，平成２８年７月時点で，京都府及び北海道を中心に勢力を有
し，約１３０人の構成員を擁する暴力団である。京都府公安委員会は，
直近では，同年７月２７日に，暴力団対策法３条の要件を満たすとして，
六代目Ａ会について，指定暴力団の指定を行った。（以上につき，甲７
の 1·2）
Ｃは，六代目Ａ会の会長であった者であり，現在，自身を七代目Ａ会
の総裁の地位にあると主張する者である（甲８）。
Ｄは，六代目Ａ会の下部組織であるＥ会の会長であり，現在は，自身
を平成２９年１月にＣの地位を承継し，七代目Ａ会の会長に就任したと
主張する者である（甲８）。
本件建物の使用状況，周辺環境等
ア 本件建物は，別紙図面記載の赤丸斜線の位置にあるが，同位置はＦ駅か
ら南西に約５００ｍの位置にあり，その近隣は，第一種住居地域に指定さ
れている。
本件建物から北東に約４００ｍの位置には京都市立Ｇ小学校が，北に約
れぞれ存在する。（以上につき，甲４）
イ 債務者は，現在まで，本件建物を債務者が会長を務めるＢ会の事務所と
して使用するとともに，平成２９年２月７日頃からは，自ら会長に就任し
たと主張する七代目Ａ会の本部としても使用している。（以上につき，甲
ウ Ｂ会の組員である，Ｊ，Ｋ，Ｌ及びＭは，住民票上の住所を本件建物所
在地に定めている（乙１～４）。
裁判所によるＡ会事務所の使用禁止
京都地方裁判所は，Ｎの申立てを認め，平成２９年４月２７日，従前，六
代目Ａ会の事務所として使用されていた別紙物件目録記載２の建物（以下
「別件建物」という。）について，暴力団事務所としての使用を禁止する仮
（以下「別件仮処分決定」とい
う。）をした（甲８）。
被保全権利の有無（争点 ）
〔債権者〕
以下の事情からすると，本件建物周辺で抗争事件が発生する危険性は高く，
本件委託者らを含む周辺住民は強い精神的不安の中での生活を強いられてい
るのであるから，本件委託者らの平穏に生活する権利は侵害されており，本
件委託者らは，人格権（妨害排除請求権）に基づき，本件建物を暴力団の事
務所として使用することの差止請求権を有する。
ア そもそも，縄張等をめぐって暴力団相互間又は暴力団内部で対立が生じ
た場合には，暴力行為を伴った抗争事件が生じることは，暴力団という団
体の性質上不可避である。
イ Ａ会においては，日本最大の指定暴力団でありＡ会とも強い結び付きを
有するＯ組の分裂騒動に関連して，内部分裂が生じ，平成２９年１月以降
現在まで，いずれも六代目Ａ会の下部組織の組長であった債務者とＤのそ
れぞれが七代目Ａ会会長に就任したことを主張するという異例の事態とな
っており，緊張状態にある。
ウ 上記Ａ会の分裂騒動は，Ｏ組とＰ組との分裂騒動と密接な関連性を有す
るところ，この分裂騒動に関連して，極めて危険性の高い抗争事件が多数
発生している。
エ 別件仮処分決定が出されたことにより，別件建物をＡ会の本部事務所と
して使用できないことになったことから，債務者は，本件建物をＢ会の事
務所としてのみならず，自らが正統性を主張する七代目Ａ会の本部事務所
として使用している。
また，Ｂ会の組員のみならず，Ｏ組関係者も平成２９年１月１１日の騒
動以降本件建物に日常的に出入りし，債務者を支持するＡ会構成員と行動
を共にしている。なお，同年７月中旬以降については，Ｏ組関係車両が本
件建物に立ち寄っていないことは積極的に争うものではないが，これまで
立ち寄っていた理由を債務者において明らかにしていない以上，単に立ち
入る者の人数の減少が両組織の関係性が希薄化していることを示す事情に
はならない。
そうすると，本件建物は，債務者及びそれを支持するＯ組に関連する施
設として，対立するＤ及びそれを支持するＰ組関係者からの襲撃の標的と
なる可能性が高い。
オ 京都府警察本部とＱ警察署は，平成２９年４月１９日及び同月２０日，
債務者らＢ会暴力団員９名に対し，同年３月２５日から同年４月２日まで
の間，本件建物及びその周辺において，敵対する暴力団関係者からの襲撃
に備え，同会暴力団員等が集団でたむろし，通行人等を睨み付けるなどの
威勢を示し，その付近の住民又は通行人に不安を覚えさせる行為をしたと
して，暴力団対策法３０条に基づく中止命令を発令した。
〔債務者〕
本件においては，以下のとおり，本件委託者らを含む周辺住民の平穏に生
活を送る権利が受忍限度を超えて侵害されているということはないから，債
権者の主張する被保全権利は存在しない。
ア 暴力団対策法の改正によって，抗争事件に巻き込まれた市民が容易に暴
力団組長の民事責任を追及することが可能となり，抗争事件に市民を巻き
込むことは，暴力団の存続を危うくすることを意味するようになった。そ
のため，最近の暴力団による抗争事件においては，対立する暴力団の構成
員のみを確実に攻撃の対象とすることとされており，一般市民を巻き込む
ことは禁忌とされている。
イ 確かに，平成２９年１月１１日以降，債務者とＤがともに七代目Ａ会会
長を名乗り，Ａ会は分裂したような状態になっているが，同日に騒動があ
った後には，この両者の間で衝突やトラブルが起きたことはなく，事態は
沈静化している。
ウ 債権者は，Ｏ組の分裂騒動に関連する抗争事件が全国で多発しているこ
とを本件建物周辺の危険性を支える事情として主張するが，この抗争事件
は，平成２８年４月にＰ組が指定暴力団とされて以降，激減しており，沈
静化している。
エ 本件建物に立ち寄るＯ組関係車両の数についても，平成２９年６月以降
急激に減少しており，同年７月中旬以降は存在しない。
オ 債権者指摘の中止命令が出されたのは事実であるが，これは，Ｂ会組員
数名がＨ大学へ入学すると思しき若者とその家族が他府県ナンバーの車で
本件建物周辺を往来するのを注視していたことを警察から問題にされたに
すぎない。
カ 本件建物は，これまで約３５年もの長期間にわたって，Ｂ会の事務所と
して使用されているが，これまでその周辺で抗争事件が発生したことはな
い。Ｂ会構成員は，暴力団構成員であることを自覚し，周辺住民に迷惑を
かけないよう配慮し，周辺住民と共存してきた。債務者は，中止命令を受
けて以降，自動車での来訪者には近隣のコインパーキングに駐車するよう
指示したり，サーチライトのスイッチも切るなど，改善策を実行している。
また，４人のＢ会構成員が本件建物に住民票を置き，生活の本拠として
いるのであって，本件仮処分が発令されれば，これらの者の住居が奪われ
る。
保全の必要性の有無（争点 ）
〔債権者〕
前記のとおり，本件建物周辺で抗争事件が発生する危険性は高いが，ひと
たびそのような事態が発生すれば，本件委託者らに回復不可能な性質の損害
が生じるおそれがあるから，保全の必要性がある。
〔債務者〕
債権者の主張は争う。
仮処分の方法（争点 ）
〔債権者〕
法律上仮処分の方法については特に限定されておらず，裁判所はその裁量
により必要な処分をすることができるところ（民事保全法２４条），執行官
による公示については，それによって，Ｂ会の暴力団構成員以外の者にも，
本件建物が暴力団の事務所として使用することが禁じられていることを示す
ことが可能となり，本件建物の占有をめぐる紛争やそれに付随する抗争事件
の発生を未然に防ぐ効果があるため請求するものである。
〔債務者〕
執行官による公示については，そもそも不作為を公示しても法律上何らの
効果も生ぜず無意味であること，債権者は実体法上の公示請求権を有しない
から，これを認めると債権者に本案で勝訴した以上の利益を与えることにな
ること，不作為命令の公示は執行官の職務内容に属しないことなどからする
と，裁判所が執行官による公示を命じることはできない。
第３ 当裁判所の判断
前記前提事実及び疎明資料（甲５，６，７の 1·2，９，１２，１３，１７～１
認められる。
Ａ会及びそれに関連する暴力団の近時の情勢について
ア 六代目Ａ会は，別件建物を主たる事務所とする指定暴力団であり，平成
約１３０人に及んでいる。
Ｃは，平成２０年頃，六代目Ａ会の会長に就任し，以後同会の会長を務
めており，債務者は，Ｃの下で，同会の若頭を務めていた。
イ Ｏ組は，平成２６年末の時点で構成員等が合計２万３４００人に及ぶ日
本最大の指定暴力団であり，その人数は日本の全暴力団構成員等の人数の
約４割超を占めていたが，平成２７年８月末，１３人の直系組長が同組を
離脱し，新たに暴力団Ｐ組（平成２８年４月１５日に指定暴力団とされ
た。）を結成したことにより，分裂して対立状態となった。
警察庁は，同年３月７日，両団体が対立抗争状態にあると認定し，これ
を受けて，全国４４都道府県警察において集中取締本部が設置され，京都
府警察においても，同月８日，Ｏ組・Ｐ組対立抗争集中取締本部を設置し，
以後，この対立抗争についての警戒や取締りの徹底を図っている。
同年３月７日から同年４月１４日までには，Ｏ組とＰ組の対立抗争に起
因するとみられる抗争事件が少なくとも全国で２６件発生し，同月１５日
にＰ組が新たに指定暴力団とされて以降は，発生頻度は減少したものの，
同月１５日から同年１２月末までの間，少なくとも１５件発生した。同年
におけるこれらの抗争事件のうち主要なものとしては，Ｐ組下部組織構成
員が，同年３月，埼玉県行田市内において，Ｏ組下部組織事務所に火炎瓶
を投げ入れて放火し，同県熊谷市内において，同組下部組織幹部の使用車
両に放火したもの，Ｏ組下部組織幹部らが，同年３月，神戸市内において，
Ｐ組下部組織事務所にダンプカーを突入させたもの，Ｐ組下部組織構成員
が，同年３月，東京都足立区内において，Ｏ組下部組織構成員らを殴打し
たもの，Ｏ組下部組織組長らが，同年３月，京都市内において，Ｐ組下部
組織事務所に拳銃を発砲したもの，Ｏ組下部組織構成員が，同年５月，岡
山市内において，Ｐ組下部組織幹部を射殺したものがある。
両組織の対立状態は，現在まで収束しておらず，平成２９年６月にも，
Ｐ組下部組織幹部が愛媛県西条市内において刺殺され，その後，Ｏ組関連
組織組長がこれを行った疑いで逮捕された事件，Ｐ組下部組織組長らの乗
った車が大阪府東大阪市内の路上で銃撃された事件等が発生した。
ウ Ａ会は，もともとＯ組と友好関係にあったが，平成２７年８月末にＯ組
が分裂して以降，六代目Ａ会内において，Ｐ組に近いＣとそれを支持する
構成員，Ｏ組に近い債務者とそれを支持する構成員との間に内部対立が生
じていた。
このような状況下で，Ｃは，平成２８年１２月に，裁判所（一審）で，
詐欺罪により実刑判決を受けた。このため，Ｃは将来収監が予想されるこ
とになり，しかも７５歳と高齢でもあったことから，これを機に，Ａ会会
長の後継者を巡る紛争が表面化した。
エ 平成２９年１月１０日，Ａ会本部事務所（別件建物）において同会の定
例会が予定されていたが，多数のＯ組関係者が上記本部事務所に押し掛け，
これと行動を共にする一部のＡ会構成員が上記本部事務所を占拠した。
また，同日，Ｃが会長を退任すること，債務者がＣの後継者に当たるＡ
会七代目会長となることを内容とするＣ名義の通知が関係する暴力団等に
発せられたものの，その直後，Ｃにより，上記通知はＣの関知しないもの
であること，債務者を絶縁処分とすることを内容とする通知が関係する暴
力団等に発せられた。
Ｃは，翌１１日，多数のＰ組関係者とともに，上記本部事務所に入り，
これを占拠した。そして，これに対抗した債務者及びＯ組関係者が上記本
部事務所周辺を取り囲むなどしたため，上記本部事務所周辺は，多数の暴
力団関係者の怒号が飛び交うなど騒然とした状態となった。
この騒動のため，京都府警察は機動隊を出動させ，近隣の小学校では授
業の一部が取りやめとなった。
オ Ｃは，平成２９年１月２１日には，Ｄが組長を務めるＥ会の事務所にお
いて，自身は六代目Ａ会会長を引退して総裁の地位に就き，ＤがＣの引退
を受けて，七代目Ａ会会長に就任する旨の継承式を開催した。同継承式で
は，Ｐ組と友好関係にある暴力団組織の幹部が取持人を務めた。
他方で，債務者は，同年２月７日，自身が会長を務めるＢ会の事務所で
ある本件建物において，自身がＡ会七代目会長に就任する旨の継承式を開
催した。同継承式では，Ｏ組若頭補佐であるＲが後見人を務めた。
カ その後現在まで，債務者とＤとは，いずれも自身が正統なＡ会七代目会
長である旨主張している。
本件建物の使用状況及びその周辺環境等について
ア 本件建物の所在地は，近隣が第１種住居地域に指定され，北東約４００
ｍの位置に小学校，北に約３００ｍの位置に大学，南西約１００ｍの位置
に児童館がある。
本件建物は，鉄骨造３階建の建物であり，その全てがＢ会の事務所とし
て使用されている。
イ 京都地方裁判所は，Ｎの申立てを認め，平成２９年４月２７日，債務者
らを債務者として，従前，六代目Ａ会の事務所として使用されていた別件
建物について，暴力団事務所としての使用を禁止する別件仮処分決定をし
た。
これにより，別件建物がＡ会の本部事務所として使用できなくなったこ
ともあり，債務者は，現在は，本件建物を債務者が正統性を主張する七代
目Ａ会の本部としても使用している。
ウ 平成２９年１月以降，本件建物にＯ組関係車両が頻繁に立ち寄るように
なった。その車両の台数，乗車人数や頻度は，同年４月までは，ほぼ毎日，
少ない日で台数は１台，乗車人数は１名，多い日は，台数は６台，乗車人
数は１５名に及んでいたが，その頻度や数は，同年３月頃から減少し，７
月中旬以降については立寄りの事実は認められていない。
エ 京都府警察本部とＱ警察署は，平成２９年４月１９日及び同月２０日，
債務者らＢ会暴力団員９名に対し，同年３月２５日から同年４月２日まで
の間，本件建物及びその周辺において，敵対する暴力団関係者からの襲撃
に備え，同会暴力団員等が集団でたむろし，通行人等を睨み付けるなどの
威勢を示し，その付近の住民又は通行人に不安を覚えさせる行為をしたと
して，暴力団対策法３０条に基づく中止命令を発令した。
本件委託者らの居住地域について
本件委託者らは，いずれも京都市ａ区ｂ町ｃ丁目ないしｄ丁目（位置関係
は，別紙図面（○番号で示しているのは，京都市ａ区ｂ町以下の「丁目」の
番号である。）記載のとおり）に居住する者であり，その居住区域は，いず
れも同町ｅ丁目に所在する本件建物（別紙図面記載の赤丸斜線の位置）から
約５００ｍ以内の距離にある。
暴力団の性格及び暴力団全般の情勢について
ア 暴力団は，その団体の構成員である暴力団員が集団的に又は常習的に暴
力的不法行為等を行うことを助長するおそれがある団体であり，その共通
した性格は，その団体の威力を利用して暴力団員に資金獲得活動を行わせ
て利益の獲得を追求するところにある。暴力団においては，強固な組織の
結び付きを維持するため，組長と組員が，「杯事（さかずきごと）」とい
われる秘儀を通じて親子（若中），兄弟（舎弟）という家父長制を模した
序列的擬制的血縁関係を結び，組員は，組長に対する全人格的包括的な服
従統制下に置かれている。
暴力団にとって，縄張や威力，威信の維持は，その資金獲得活動に不可
欠のものであるから，他の暴力団との間に緊張対立が生じたときには，こ
れに対する組織的対応として暴力行為を伴った対立抗争が生ずることが不
可避である。
イ 平成１９年から平成２８年までの１０年間において，暴力団の対立抗争
に起因する不法行為は合計１４１回発生し，うち銃器が使用されたものは
合計６７回ある。これらの不法行為による死者数は合計２３人であり，負
傷者数は合計３８人であり，そのうち平成１９年死者１人は暴力団構成員
等ではない一般市民である。また，同じ期間において，暴力団によるとみ
られる銃器発砲事件は合計２４９件発生している。
判断
ア 本件建物は，第１種住居地域に指定された住宅街に所在し，本件委託者
らはいずれも本件建物（別紙図面記載の赤丸斜線の位置）から約５００ｍ
以内の距離に居住していることから，本件委託者らは日常的に本件建物付
近を往来しているものと推認でき，ひとたび本件建物で暴力団の抗争事件
が生じれば，その生命，身体に危害が及ぶ蓋然性は高いと考えられる。
そして，前記認定のとおり，本件建物は，長年にわたり，債務者が会長
であるＢ会の事務所としても使用されているだけでなく，現在は，正統な
七代目Ａ会会長であると主張する債務者により，同会の事務所としても使
用されている。
Ａ会においては，Ｃの後継者をめぐり，債務者とＤとが共に正統な七代
目会長を名乗って，相容れない状況下にあり，内部的に強い緊張状態にあ
るところ，Ａ会のこのような状態は，単なる同会の内紛にとどまるもので
はなく，Ｏ組とＰ組との分裂騒動と密接に関連しており，実際に，平成２
Ｐ組関係者との間で，衝突が起きた。
Ｏ組と同組から離脱したＰ組との対立に関連する抗争事件は，全国規模
で生じているところ，京都府警察も対策本部を設置して警戒に当たってい
ることは前記認定のとおりであり，この分裂騒動に関連する抗争事件が京
都府内でも現実に生じる危険性があると認められる。
本件建物自体に関する危険性についても，上記のとおり，本件建物が債
務者が正統性を主張する七代目Ａ会の本部事務所として使用されているこ
と，平成２９年１月以降同年７月中旬頃までは，本件建物にＯ組関係車両
が立ち寄っていたこと，京都府警察本部とＱ警察署は，同年４月１９日及
び同月２０日，債務者らＢ会暴力団構成員９名に対し，暴力団対策法３０
条に基づく中止命令を発令したことなどから容易に推認できるものである。
これらの事情に，暴力団にとっては，他の暴力団との間に緊張対立が生
じたときには，これに対する組織的対応として暴力行為を伴った対立抗争
が生ずることが不可避であるという暴力団の性格に照らすと，債務者が活
動拠点としている本件建物及びその周辺においては，債務者やこれを支持
する者が債務者に対抗する者やこれを支持する者からの攻撃を受けるなど，
暴力行為を伴う抗争事件が生じる蓋然性が高い状態にあるというべきであ
る。
そして，前記認定事実記載のとおり，一般的に暴力団による抗争事件に
おいては銃器が用いられる場合も少なくなく，一般市民に死者が生じた事
案も存在する。
また，Ｏ組とＰ組との抗争事件においては，拳銃による射撃，火炎瓶に
よる放火，ダンプカーによる突入等が行われていることは前記認定のとお
りであり，一般市民に被害が及ぶ危険性の高い形態による攻撃が実際に繰
り返されているということができる。
イ 以上のとおり，現在，本件建物又はその周辺において，債務者やこれを
支持する者が攻撃を受けるなど，暴力行為を伴う抗争事件が生じる蓋然性
が高く，かつ，その際には一般市民にも被害が及びかねない危険な攻撃が
行われる可能性も十分にあるといえるのであるから，本件建物から約５０
者を会長とする指定暴力団六代目Ａ会Ｂ会その他の指定暴力団の事務所と
して使用されることにより，生命，身体又は財産に被害を生じる蓋然性も
認められ，人格権としての平穏に生活する権利が受忍限度を超えて侵害さ
れているものというべきである。
したがって，本件仮処分の被保全権利として，本件委託者らは，債務者
に対し，本件建物を指定暴力団六代目Ａ会Ｂ会その他の指定暴力団の事務
所として使用すること及びこれに付随する行為の禁止を求める権利を有す
るものと認められる。
債務者の主張について
ア 債務者は，平成１６年に暴力団対策法が改正され，抗争事件に巻き込ま
れた一般市民が暴力団組長の民事責任を追及することが容易となって以降，
暴力団においては，抗争事件で一般市民に被害を生じさせることは禁忌と
なり，そのため，現在では，仮に抗争事件が生じたとしても一般市民に被
害が及ぶ可能性は乏しくなっていると主張する。
確かに，平成２０年以降には，暴力団の抗争事件に巻き込まれて一般市
民が死亡する事案は発生していない。しかしながら，同年以降も抗争事件
においては一定の割合で銃器が使用され続けており，平成２８年のＯ組と
Ｐ組との抗争事件においては，銃器の他にも火炎瓶やダンプカーが使用さ
れるなど，上記法改正以降も現在に至るまで，客観的には一般市民への二
次的な被害も生じかねない危険な攻撃方法が採られているものといわざる
を得ず，これに反する内容の疎明資料は何ら提出されていない。そうする
と，抗争事件の危険性を客観的に評価すると，債務者の主張を採用するこ
とは困難といわなければならない。
イ また，債務者は，Ａ会の分裂騒動，Ｏ組とＰ組との対立抗争は，いずれ
も現在までに沈静化していると主張する。
しかしながら，Ａ会においては，債務者とＤが共に七代目会長を名乗っ
ている状態が依然として継続していて，相容れない状況下にあることから，
強い緊張状態にあり，その対立状態が解消したことを認めるに足りる疎明
資料は存しないこと，Ｏ組とＰ組の対立抗争に関連すると考えられる暴力
行為は，平成２９年６月においても，愛媛県及び大阪府で発生しているこ
とからすると，これらの分裂騒動が抗争事件の可能性がなくなるほどに沈
静化していると評価することは困難である。
債務者は，Ａ会におけるＯ組とＰ組の対立抗争に関連する衝突は，同年
続する現状においては，一回衝突が生じたこと自体，Ａ会について，対立
する者の間で衝突が生じる危険性が現実化する可能性を示す事情とみるこ
ともできる。
なお，確かに，本件建物に立ち寄るＯ組関係車両は，同年１月以降漸減
しており，同年７月中旬以降は存在しないことは前記認定のとおりである
が，この関係車両の減少等は未だ短期間のものにとどまり，現状が将来に
わたって継続する保証は全くないのであって，その他にも債務者とＯ組と
の関係が解消されたことを示す疎明資料はない。
ウ 債務者は，本件建物は，これまで約３５年もの長期間にわたって，Ｂ会
の事務所として使用しており，周辺住民と共存してきたと主張するが，仮
にそのような事情があるとしても，前記のとおり，平成２９年１月にはＡ
会の分裂騒動が表面化し，同会の本部事務所において現実に構成員同士の
衝突が生じており，本件建物はＢ会の事務所のみならず，債務者が正統性
を主張する七代目Ａ会の本部事務所としても使用されているのであって，
現在では，本件建物と周辺住民との関係についても，従前とは異なる状況
に至っているというべきである。
なお，本件申立てにおける本件委託者らは１９人にすぎないが，本件の
ような暴力団員を債務者とする仮処分の性質に鑑みると，一般市民が委託
者となるのに多少なりとも心理的抵抗を感じるのは自然なことであり，こ
れらの人数の多寡によって地域社会におけるＢ会事務所の受容性を評価す
ることはできない。
エ 前記前提事実記載のとおり，現在，４人のＢ会構成員が本件建物に住民
票を置いていることが認められるところ，債務者は，本件仮処分が発令さ
れれば，これらの者の住居が奪われるということになることを主張する。
しかしながら，上記４名が本件建物を生活の本拠として使用しているこ
と自体については，これを認めるに足りる疎明がない上，仮にそのとおり
であるとしても，暴力団の事務所自体，暴力団対策法においても，使用制
限がされ得るものとされており（同法１５条），上記４名も当然これを知
悉していると解されることからすれば，本件仮処分が発令されることによ
り，上記４名が本件建物に居住できなくなるおそれがあるとしても，これ
をもって，本件仮処分の発令を妨げる事情とみることは困難といわざるを
得ない。
前記３記載の事情に照らすと，本件建物が指定暴力団六代目Ａ会Ｂ会その他
の指定暴力団の事務所として使用されることにより，本件委託者らの生命，身
体又は財産に被害を生じる蓋然性が認められ，本件委託者らに生じる著しい損
害又は窮迫の危険を避けるため本件仮処分を発する必要性が認められる（民事
保全法２３条２項）。
仮処分の方法については，本件建物につき，指定暴力団六代目Ａ会Ｂ会その
他の指定暴力団の事務所又は連絡場所としての使用することを禁止する（主文
第１項）とともに，前記３記載の事情に照らし，本件委託者らの生命，身体又
は財産に被害を生じる危険を避ける目的を達するために必要な処分として，執
行官をして，上記使用禁止の趣旨を公示させる（主文第２項）こととする。
債務者は，執行官による公示を認めることの問題点を指摘するが，法文上
「必要な処分」（民事保全法２４条）には限定がないところ，本件においては，
指定暴力団という，その暴力団員が集団的に又は常習的に暴力的不法行為等を
行うことを助長するおそれが大きい団体の下部組織の代表者を債務者とするも
のであり，不作為命令のみであると債務者がこれに従わないおそれがあること，
単に抗争事件が生じる危険性がある暴力団の事務所が存在しているというにと
どまらず，Ａ会において，七代目会長が並立する内部的な緊張状態が今なお継
続している上，これと密接に関連するＯ組とＰ組との対立抗争が継続している
状態にあることなどから，本件建物及びその周辺において，本件委託者らの生
命，身体又は財産に被害を生じる危険が現に切迫しているという特別な事情が
存することなどからすると，上記の危険を回避する本件仮処分の目的を達する
ためには，本件建物につき債務者に対してＢ会等の事務所等としての使用禁止
を命ずるのみでは足りず，その旨を公示し，本件建物がＢ会等の事務所等とし
て使用することが禁止されている旨を対外的にも明らかにする必要があるもの
と認められる。
以上のとおりであるから，債権者の本件申立ては理由があり，事案の性質に
照らして債権者に担保を立てさせないで，これを認容することとする。
よって，主文のとおり決定する。
平成２９年９月１日
京都地方裁判所第５民事部
裁判長裁判官 神 山 一
裁判官 中 嶌 諏 訪
裁判官 渡 邊 毅 裕
〔別紙は省略〕
