平成２９年６月２８日判決言渡
平成２８年（ネ）第１０１１０号 不正競争行為等差止請求控訴事件
（原審 東京地方裁判所平成２７年（ワ）第２４３４０号）
口頭弁論終結日 平成２９年３月１５日
判 決
控訴人(１審原告) 株 式 会 社 ジ ヤ コ ス
訴訟代理人 弁護士 師 子 角 允 彬
訴訟復代理人弁護士 鈴 木 彩 葉
被控訴人(１審被告) 株 式 会 社 ロ ウ ィ ン ズ
訴訟代理人弁護 士 杉 本 憲 昭
主 文
事 実 及 び 理 由
用語の略称及び略称の意味は，本判決で付するもののほか，原判決に従い，原判決で付され
た略称に「原告」とあるのを「控訴人」に，
「被告」とあるのを「被控訴人」と，適宜読み替え
る。
第１ 控訴の趣旨
し，
仕入効率の良否を判定するための情報が記載された文書を配布してはならない。
書面，ＣＤ－ＲＯＭ，ハードディスク等の記憶媒体を廃棄せよ。
ならない。
ＣＤ－ＲＯＭ，ＭＯ，ハードディスク等の記憶媒体を廃棄せよ。
ならない。
Ｄ－ＲＯＭ，ＭＯ，ハードディスク等の記憶媒体を廃棄せよ。
第２ 事案の概要
判決別紙事業目録記載の事業（以下「本件事業」という。
）を行わない旨の競業禁止
の合意（以下「本件競業禁止合意」という。
）をしたにもかかわらず，被控訴人が本
件事業を行うのは，本件競業禁止合意に違反すると主張して，当該合意に基づき，
被控訴人が本件事業を行うことの差止めを，(2) 控訴人が有する原判決別紙営業秘
密目録記載の情報（以下「本件情報」という。
）は営業秘密に該当するところ，被控
訴人は控訴人から示された本件情報を不正の利益を得る目的で使用しており，被控
訴人において本件情報を使用する行為が不正競争防止法２条１項７号に該当すると
主張して，同法３条１項及び２項に基づき，本件情報を利用して小売業者に対し仕
入効率の良否を判定するための情報が記載された文書を配布することの差止めを求
めるとともに，本件情報が記載された書面及び記憶媒体の廃棄を，(3) 控訴人は，
原判決別紙ソースコード１及び２（以下「本件ソフトウェア」という。
）並びに原判
決別紙データベース目録記載のデータベース（以下「本件データベース」という。
）
の著作権を有すると主張し，また，被控訴人との間で，被控訴人が控訴人の本件事
業の拡大のために本件ソフトウェア及び本件データベースを利用する旨の合意（以
下「本件利用合意」という。
）をしたにもかかわらず，被控訴人が本件ソフトウェア
及び本件データベースを無断で改変し自らの事業のためにこれらを使用する行為は，
控訴人の著作権（翻案権）を侵害するとともに，本件利用合意にも違反すると主張
して，著作権法１１２条１項及び２項並びに本件利用合意に基づき，本件ソフトウ
ェア及び本件データベースの使用の差止めを求めるとともに，本件ソフトウェア及
び本件データベースが収納された記憶媒体の廃棄を，それぞれ求める事案である。
これらの情報に関する請求は特定を欠くものであって，上記(2)に係る全ての請求
及び上記(3)に係る各請求のうち本件データベースに係る請求は不適法であるとし
て，これらをいずれも却下するとともに，本件競業禁止合意及び本件利用合意が成
立したものと認めることができず，また，控訴人は，被控訴人が本件ソフトウェア
を翻案したことを具体的に主張立証するものではないから，上記(1)に係る請求及
び上記(3)に係る各請求のうち本件ソフトウェアに係る請求をいずれも棄却した。
控訴人は，これを不服として控訴した。
審における控訴人の主張を加えるほかは，原判決「事実及び理由」欄の「第２ 事
案の概要」の１から３まで（原判決２頁２４行目から１５頁７行目まで）に記載の
とおりであるから，これを引用する。
第３ 当裁判所の判断
係る部分は，いずれも請求の特定を欠くため不適法であり，その余の請求はいずれ
も理由がないものと判断する。その理由は，次のとおり補正し，後記２において当
審における控訴人の主張に対する判断を加えるほかは，原判決「事実及び理由」欄
の「第３ 当裁判所の判断」の１から５まで（原判決１５頁９行目から２４頁１０
行目まで）に記載のとおりであるから，これを引用する。
(1) 原判決１６頁１８行目の「出資した。
」の次に「この際に，控訴人及び被控
訴人は，本件競業禁止合意及び本件利用合意に関する契約書その他書面を一切作成
しなかった。
」を加える。
(2) 同１８頁１６行目から１９頁９行目までを次のとおり改める。
「しかし，前記認定事実によれば，本件競業禁止合意及び本件利用合意が成立し
たことを裏付ける契約書その他の客観的証拠はなく，かえって，控訴人の主張を唯
一裏付けるＡの陳述書（甲１２〔１０頁〕
）によっても，Ａは，Ｂが被控訴人を設立
するに当たり，
「当社と競業して当社の顧客を簒奪しないことは暗黙裏の前提とし
て当然の共通認識になっていたと思っています。
」
と陳述するにとどまり，
当時のＢ
についても「出資してください。ジヤコスに損はさせません。
」又は「ジヤコスの発
展に寄与します。
」と言っていたと陳述するにすぎないことが認められる。
上記認定事実によれば，上記各合意を裏付ける客観的証拠がない上，Ａの上記陳
述によっても，上記各合意を認めるに足りないというべきであり，仮に上記各合意
が締結されていたとしても，控訴人は被控訴人が顧客を簒奪した事実を具体的に主
張立証するものではないから，控訴人の主張は，その前提を欠くものである。
したがって，控訴人の主張は，採用することができない。
」
(3) 同２１頁１４行目の末尾に次のとおり加える。
「しかも，本件ソフトウェアと被控訴人ソフトウェアを比較すると，モジュール
の名前及び数が全く異なる上，モジュール内で使用されている変数，関数，サブル
ーチンの名前もほとんど異なるのであるから，被控訴人ソフトウェアを作成した者
が，控訴人に過去派遣されていたベトナム人のプログラマーであったという事情を
考慮しても，被控訴人ソフトウェアは，少なくとも被控訴人が独自に作成したもの
であって，被控訴人は，本件ソフトウェアに依拠せずに，被控訴人ソフトウェアを
作成したものと認められる。
したがって，被控訴人ソフトウェアの作成は，本件ソフトウェアに依拠したもの
と認められず，本件ソフトウェアの著作権を侵害するものとはいえない。
」
控訴人は，
当審においても，
本件情報及び本件データベースは特定されている上，
本件競業禁止合意及び本件利用合意並びに本件ソフトウェアに係る著作権侵害がい
ずれも認められるにもかかわらず，これらを否定した原審の判断には誤りがあるな
どと繰り返し主張する。
しかしながら，控訴人は，当審に至っても，本件情報及び本件データベースにつ
き具体的な特定をすることなく，かえって，これを書面で明確に特定することは不
可能を強いる措置であるなどと主張しており，また，本件競業禁止合意及び本件利
用合意についても，被控訴人代表者であるＢの人物像等をいうにとどまり，これを
裏付ける新たな証拠を提出するものではない。さらに，控訴人は，本件ソフトウェ
アの著作権侵害についても，原審において，被控訴人ソフトウェアのソースコード
（乙７）が証拠として現に提出されたにもかかわらず，当審に至っても，これと本
件ソフトウェアを比較対照するなどの具体的な主張を一切行っていない。
かえって，
当審においては，被控訴人が上記ソースコードの電子データを提出せず，控訴人の
比較対照の作業を妨害していると主張して，当該妨害行為から本件ソフトウェアと
被控訴人ソフトウェアは本質的特徴を共通にすることが推認されるなどと主張する。
上記の事情に鑑みると，前記引用に係る原判決が説示するとおり，控訴人の主張
は，具体的な裏付けを欠くもの又は憶測の域を出ないというべきである。そのほか
に控訴人の当審における主張を改めて十分検討しても，原審における主張を裏付け
なく繰り返すものにすぎず，
前記判断を左右するに至らない。
控訴人の上記主張は，
採用することができない。
第４ 結論
以上によれば，原判決は相当であるから，本件控訴を棄却することとして，主文
のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第１部
裁判長裁判官
清 水 節
裁判官
中 島 基 至
裁判官
岡 田 慎 吾
