平成２７年１１月３０日判決言渡
平成２７年（ネ）第１００７５号 損害賠償請求控訴事件
（原審・東京地方裁判所平成２５年（ワ）第１４８４９号）
口頭弁論終結日 平成２７年１０月１９日
判 決
控 訴 人 大 林 精 工 株 式 会 社
訴 訟 代 理 人 弁 護 士 大 野 聖 二
同 井 上 義 隆
同 小 林 英 了
補 佐 人 弁 理 士 大 谷 寛
被 控 訴 人 Ａｐｐｌｅ Ｊａｐａｎ合同会社
訴 訟 代 理 人 弁 護 士 片 山 英 二
同 北 原 潤 一
同 梶 並 彰 一 郎
同 辛 川 力 太
被 控 訴 人 補 助 参 加 人 エ ル ジ ー デ ィ ス プ レ イ
カ ン パ ニ ー リ ミ テ ッ ド
（ＬＧ Ｄｉｓｐｌａｙ株式会社）
訴 訟 代 理 人 弁 護 士 古 田 啓 昌
同 岩 瀬 吉 和
同 山 内 真 之
同 崎 地 康 文
訴 訟 代 理 人 弁 理 士 重 森 一 輝
主 文
とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
本判決の略称は，原判決に従う。
本件は，発明の名称を「液晶表示装置」とする特許権（本件特許権）の特許
権者である控訴人が，被控訴人が輸入，販売する原判決別紙１被告製品目録記
載の各製品（被告各製品）が本件特許の特許請求の範囲の請求項１に係る発明
（本件発明）の技術的範囲に属し，被控訴人による被告各製品の輸入，販売が
本件特許権の侵害に当たる旨主張して，被控訴人に対し，特許権侵害の不法行
為に基づく損害賠償として実施料相当額（特許法１０２条３項）１億円及びこ
れに対する不法行為の後である訴状送達の日の翌日である平成２５年６月１９
日から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求めた
事案である。
原判決は，
本件特許は，
「その発明について特許を受ける権利を有しない者」
である控訴人代表者の特許出願に対してされたものであり，特許法１２３条１
項６号所定の無効理由を有するものと認められるから，控訴人は，同法１０４
条の３第１項により，被控訴人に対して本件特許権に基づく権利行使をするこ
とができないとして，控訴人の請求を棄却した。
控訴人は，原判決を不服として本件控訴を提起した。
争いのない事実等及び争点は，原判決「事実及び理由」の第２の１及び３に
それぞれ記載のとおりであるから，これを引用する。
第３ 争点に関する当事者の主張
争点に関する当事者の主張は，次のとおり原判決を訂正し，当審における当
事者の主張を付加するほか，原判決「事実及び理由」の第３に記載のとおりで
あるから，これを引用する。
(1) 原判決２４頁１行目の「また，」を「控訴人代表者は，本件学会おいて日
立が発表したＩＰＳ方式の液晶パネルに多くの参加者が感銘を受けていたこ
とから，同方式の液晶パネルに関する発明を検討するようになった。」と改
め，同頁１７行目の「思いつき，」の後に「本件発明の特徴的部分である構
成要件Ｅの構成を着想し，」を加える。
(2) 原判決２５頁１９行目末尾に行を改めて次のとおり加える。
「 したがって，Ａは，本件発明の特徴的部分を着想するに当たり，何らの
貢献もしておらず，本件発明の発明者とはいえないから，控訴人代表者は
本件発明の真の発明者ではないとの被控訴人らの上記主張は失当である。
」
(3) 原判決２５頁末行の「ア」の後に次のとおり加える。
「 発明者とは，当該発明の特徴的部分，すなわち，特許請求の範囲に記載
された発明の構成のうち，従来技術には見られない部分の完成に創作的に
寄与した者であると解すべきところ，本件発明において，従来技術には見
られない部分は構成要件Ｅのみであり，構成要件ＦないしＨの構成は本件
出願前の公知技術にすぎないから（後記イないしエ参照），本件発明の特
徴的部分は，構成要件Ｅの構成のみである。そして」
(4) 原判決２６頁２２行目末尾に行を改めて次のとおり加える。
「エ 本件発明の構成要件Ｈに係る構成は，公知技術であり，乙１４公報の
図１９で開示されている。」
(5) 原判決２６頁２３行目の「エ」を「オ」と，２８頁４行目の「オ」を「カ」
とそれぞれ改める。
(6) 原判決２８頁１９行目の「分節」を「分説」と改める。
(7) 原判決２９頁１１行目の「下記の」を「上記の」と改める。
（控訴人の主張）
(1) 原判決における発明者の認定判断の誤り
原判決は，争点(3)アに関し，①控訴人代表者には，液晶表示装置に関する
技術を専門的に研究したり，技術開発や部品製造等の業務に従事した経験は
なく，控訴人においては液晶表示技術に関する実験が可能な設備や施設が備
えられていなかったこと，②控訴人代表者が，その本人尋問の際に，歩留ま
りの割合等の本件発明と従来技術との作用効果の違いを具体的に説明するこ
とができなかったこと，③控訴人代表者が本件発明の構成要件Ｅの構成を着
想するに至る経過を示す客観的証拠が提出されていないこと，④Ａが，本件
出願当時，液晶表示装置に関する技術や製造方法等に精通し，本件明細書を
図面を含めて作成し，特許庁審査官との面接に出席して審査官と意見を交わ
し，これを踏まえて補正を行っているといった事情が存在し，これらの事情
から構成要件Ｅの構成はＡによって着想されたことを推認できることを認定
した上で，①ないし④の諸点によれば，構成要件Ｅの構成を着想したのは，
控訴人代表者ではない旨判断した。
しかしながら，控訴人代表者は，本件出願前に，ソニーに勤務していたこ
ろにＡとの議論を通じて液晶技術の知識を身につけるとともに，本件学会に
出席して日立公報や関連する論文，雑誌及び新聞の類に目を通すことによっ
て，液晶技術に関する一般的な知識を習得していたこと，液晶表示装置を構
成する各電極を絶縁層を介して分離することにより，互いの電極が短絡する
可能性が減少し，その結果，液晶表示装置の各画素における欠陥が生じる可
能性もまた減少することは，具体的な製造歩留まりや生産コストに関する技
術的知識や経験がなくとも，液晶表示装置に関する基本的な知識さえ有して
いれば着想することができることからすると，原判決が挙げる上記①及び②
の点は，控訴人代表者が構成要件Ｅの構成を着想したことを否定する根拠と
なるものではない。
また，控訴人代表者が本件発明を完成させたのは約２０年も前のことであ
るし，控訴人は中小企業であり，資料保管のためのリソースも有していない
以上，その裏付けとなるメモ等が残っていないことは何ら不合理なことでは
ないから，原判決が挙げる上記③の点も，控訴人代表者が構成要件Ｅの構成
を着想したことを否定する根拠となるものではない。
さらに，原判決は，上記④の事情から構成要件Ｅの構成はＡによって着想
されたことが推認できる旨判断したが，控訴人代表者が構成要件Ｅの構成を
着想してそれをＡに伝えたのであるから，Ａが液晶表示装置に関する技術等
に精通していたかどうかは無関係であるし，発明者本人ではなく，当該発明
者から着想を伝えられた弁理士等が特許明細書を図面を含めて作成すること
は，特許業界における通常のプラクティスであるから，Ａが本件明細書等を
作成したからといって，
Ａが本件発明の発明者となるものではない。
加えて，
審査官とＡとの間で，本件発明に関する会話があったことは事実であるとし
ても，それは拒絶理由の内容を確認するという限りであって，拒絶理由を踏
まえた具体的な対応についてのやり取りは，控訴人代表者と審査官との間で
行われていたのであるから，原判決が挙げる上記④の点は，構成要件Ｅの構
成はＡによって着想されたことを推認できる事情とはいえず，控訴人代表者
が構成要件Ｅの構成を着想したことを否定する根拠となるものではない。
したがって，原判決の上記認定判断は誤りである。
(2) 当審における予備的主張
①仮にＡが本件発明の発明者であると法的に評価される場合であっても，
本件の事実関係を前提とすれば，Ａは，本件発明について控訴人名義で特許
出願を行うべきであるという認識をし，控訴人代表者もそのことに同意して
いたと評価できるから，本件発明についての特許を受ける権利は，Ａから控
訴人に対して黙示的に譲渡されたものであり，②仮に上記①が認められない
としても，Ａは，遅くとも，平成１５年６月ころ，控訴人が本件発明に係る
特許出願等につき，日立ディスプレイズと本件特許等を対象としたライセン
ス契約を締結し，控訴人においてライセンス料を受領することを容認してい
たことからすると，Ａは，そのころ，控訴人代表者が本件特許を受ける権利
の権利者であることを追認し，控訴人代表者は本件発明についての特許を受
ける権利を有していたから，本件特許は，その発明について特許を受ける権
利を有しない者の特許出願に対してされたものとはいえない。
したがって，本件特許には，特許法１２３条１項６号の無効理由は存在し
ない。
（被控訴人らの主張）
(1) 控訴人の主張(1)に対し
控訴人の主張は争う。
(2) 控訴人の主張(2)に対し
当審における控訴人の予備的主張は，時機に後れた攻撃防御方法（民訴法
い場合には，控訴人の予備的主張はいずれも争う。
第４ 当裁判所の判断
当裁判所も，本件特許は，その発明について特許を受ける権利を有しない者
の特許出願に対してされたものであり，特許法１２３条１項６号所定の無効理
由を有するから，控訴人は被控訴人に対して本件特許権に基づく権利行使をす
ることができず（同法１０４条の３第１項），控訴人の請求は理由がないもの
と判断する。その理由は，次のとおりである。
ついて
争点(3)アに対する判断は，
次のとおり訂正するほか，
原判決
「事実及び理由」
の第４の１に記載のとおりであるから，これを引用する。
(1) 原判決３８頁１８行目の「「「基板上に」を「「基板上に」と改める。
(2) 原判決４０頁１３行目から１４行目にかけての「ＯＲ１１，ＯＲ１２」を
「ＯＲＩ１，ＯＲＩ２」と改める。
(3) 原判決４７頁１７行目の「ＩＯＴ」を「ＩＴＯ」と改め，同頁２３行目の
「（丙４，」の後に「５，」を加える。
(4) 原判決４８頁８行目冒頭から１０行目末尾までを削る。
(5) 原判決４９頁２０行目の「横電界方式液晶表示装置」を「液晶表示装置」
と改める。
(6) 原判決５１頁２行目の「従事した」から１４行目末尾までを「従事した経
験はなかった。」と改める。
(7) 原判決５３頁２行目冒頭から１４行目末尾までを削る。
(8) 原判決５５頁末行の「ことがある」を「点にある」と改める。
(9) 原判決５６頁の２２行目から２３行目にかけての
「走査信号配線と」
から
通電極と液晶駆動電極とがそれぞれ絶縁膜を介して互いに異なった層に形成
分離されて」いること（構成要件Ｅ）により，走査信号配線と共通電極の短
絡が発生する確率が小さくなり，水平ライン欠陥を低減させることが可能と
なるとともに，映像信号配線と液晶駆動電極の短絡が発生する確率も小さく
なり，点欠陥を低減させることが可能となり，また，「映像信号配線の両側
に映像信号配線とオーバーラップするように共通電極が配置され」（構成要
件Ｇ），映像信号配線と共通電極の少なくとも一部を絶縁膜を介して互いに
重畳させたことにより，画素開口率を大きくすることができるといった作用
効果」と改める。
(10) 原判決５７頁１１行目から１２行目にかけての「構成要件ＥないしＨ」
を「構成要件Ｅ及びＧ」とそれぞれ改める。
(11) 原判決５９頁５行目の「乙１４公報」の後に「（特開平７－３６０５８
号公報）」を，同頁９行目の「段落」の後に「【０００２】」を，同頁２４
行目の「原告代表者は，」の後に「その本人尋問において，」をそれぞれ加
える。
(12) 原判決６０頁１行目の「できない。」を「できなかった。」と，同頁５
行目の「Ａから」から１１行目の「供述する」までを「Ａから本件学会でＩ
ＰＳ方式の液晶ディスプレイを見てきて欲しいと電話で依頼を受け，いいも
のがあるから見てきたらどうだと言われ，展示されたディスプレイを１５分
程度見て帰ってきた旨供述するが，他方で，講演を聞くこともなく，本件学
会で配布された日立論文１及び２等の講演資料を持ち帰ることはなかった旨
供述する」と改め，同頁１２行目の「Ａは，」の後に「自らが本件学会に参
加したかったができなかったために控訴人代表者に参加を依頼した旨述べ，
その一方で，本件学会で配布された」を加える。
(13) 原判決６１頁１行目の「に対しては」を「による反対尋問に対しては」
と，
同頁３行目の
「日立論文１」を「日立論文１及び２」とそれぞれ改める。
(14) 原判決６３頁１０行目の「着想したとは」を「着想し，又は具体化した
とは」と，同頁１２行目の「具体化して発明を完成させたのは，」を「具体
化したのは，」とそれぞれ改める。
(15) 原判決６３頁１３行目末尾に行を改めて次のとおり加える。
「(セ) これに対し控訴人は，①控訴人代表者には，液晶表示装置に関する
技術を専門的に研究したり，技術開発や部品製造等の業務に従事した経
験はなく，控訴人においては液晶表示技術に関する実験が可能な設備や
施設が備えられていなかったこと，②控訴人代表者が，その本人尋問の
際に，歩留まりの割合等の本件発明と従来技術との作用効果の違いを具
体的に説明することができなかったこと，③控訴人代表者が本件発明の
構成要件Ｅの構成を着想するに至る経過を示す客観的証拠が提出されて
いないことは，いずれも，控訴人代表者が構成要件Ｅの構成を着想した
ことを否定する根拠となるものではないし，さらに，④Ａが，本件出願
当時，液晶表示装置に関する技術や製造方法等に精通し，本件明細書を
図面を含めて作成し，特許庁審査官との面接に出席して審査官と意見を
交わしたことなどの事情は，構成要件Ｅの構成はＡによって着想された
ことを推認できる事情とはいえず，上記④の事情も，控訴人代表者が構
成要件Ｅの構成を着想したことを否定する根拠となるものではないから，
上記①ないし④の諸点は，構成要件Ｅの構成を着想したのが控訴人代表
者ではないことの理由にはならない旨主張する。
しかしながら，本件において，控訴人が控訴人代表者が構成要件Ｅの
構成を着想したことの根拠であると主張する主たる証拠は，控訴人代表
者の供述（当審で提出された甲３８の陳述書を含む。）であるから，そ
の供述の信用性が問題となるところ，前記(イ)ないし(ス)で説示したと
おり，上記①ないし④の諸点を含む諸事情によれば，構成要件Ｅの構成
を着想したのが控訴人代表者であるとの控訴人代表者の供述は到底措信
することはできないし，上記供述に沿うＡの供述も措信することはでき
ない。他にこれを認めるに足りる証拠はない。
したがって，控訴人の上記主張は採用することができない。」
(16) 原判決６３頁１４行目の「着想したのが」を「着想し，又は具体化した
のが」と改める。
(17) 原判決６４頁１９行目の「Ａは，」から２３行目の「認められる。」ま
でを「Ａは，本件出願について拒絶理由通知を受けると，特許庁審査官との
面接に出席して，本件出願当初の請求項の内容について説明する一方で，特
許庁審査官から拒絶理由通知の内容について説明を受けるなどして意見を交
わした，控訴人代表者と特許庁審査官とがどのように請求項を補正したらい
いかについて話をした，補正をする場合でも，審査官と直接会うのが一番い
いと思って面接に出席したなどと述べていることに照らすと，Ａの証言を前
提とした場合でも，控訴人代表者と特許庁審査官とが，補正後の請求項の具
体的な表現についてやり取りをしたとはいえ，Ａが，補正をするかどうかや
その内容を決めるための前提となる本件出願の当初の請求項記載の発明の内
容の説明や，特許庁審査官からの拒絶理由の内容の説明についてのやり取り
を行ったものであるし，そのようなやり取りを行う中で，拒絶理由において
示された従来技術との差異など，拒絶理由に理由がないことの説明もされた
ことを推認できるから，実質的にはＡが上記補正を主導していたと認められ
る。」と改める。
(18) 原判決６５頁２０行目から２１行目にかけての「着想したとは」を「着
想し，又は具体化したとは」と，同頁２３行目の「着想したもの」を「着想
し，又は具体化したもの」とそれぞれ改め，同頁２５行目冒頭から６６頁２
行目末尾までを削る。
(19) 原判決６６頁４行目の「原告代表者は」の後に「，本件発明の特徴的部
分である構成要件Ｅ及びＧの構成を着想し，又は具体化したものとは認めら
れず，」を加える。
控訴人は，①仮にＡが本件発明の発明者であると法的に評価される場合であ
っても，本件の事実関係を前提とすれば，Ａは，本件発明について控訴人名義
で特許出願を行うべきであると認識し，控訴人代表者もそのことに同意してい
たと評価できるから，Ａから控訴人に対して，本件発明についての特許を受け
る権利が黙示的に譲渡されたものであり，②仮に上記①が認められないとして
も，Ａは，遅くとも，平成１５年６月ころ，控訴人が本件発明に係る特許出願
等につき，日立ディスプレイズと本件特許等を対象としたライセンス契約を締
結し，控訴人においてライセンス料を受領することを容認していたことからす
ると，Ａは，そのころ，控訴人が本件特許を受ける権利の権利者であることを
追認し，控訴人は本件発明についての特許を受ける権利を有していたから，本
件特許は，その発明について特許を受ける権利を有しない者の特許出願に対し
てされたものとはいえず，本件特許には，特許法１２３条１項６号の無効理由
は存在しない旨主張するので，以下において判断する。
(1) 上記①について
控訴人の上記①の譲渡の主張は，Ａが本件発明についての特許を受ける権
利が自己に帰属することを認識した上で，これを控訴人に対して譲渡するに
至った経過や，譲渡の対価の有無及び対価額その他の譲渡の条件等について
の具体的な主張を伴うものではなく，Ａが本件発明について控訴人名義で特
許出願を行うべきであると認識していたからといって直ちにＡが本件発明に
ついての特許を受ける権利を控訴人に対して譲渡する意思表示をしたことの
根拠となるものではない。他にＡが本件発明についての特許を受ける権利を
控訴人に対して譲渡する意思表示をしたことを認めるに足りる証拠はない。
また，控訴人代表者は，本件発明は，控訴人代表者が自ら発明をしたもの
であり，本件発明の発明者は控訴人代表者であって，Ａではない旨を一貫し
て供述しており，控訴人代表者の上記供述は，Ａにおいて本件発明について
の特許を受ける権利が帰属していたことを否定するとともに，控訴人がＡか
ら本件発明についての特許を受ける権利の譲渡を受けたことを否定する趣旨
の供述であるといえる。そうすると，控訴人代表者の供述から，控訴人がＡ
から本件発明についての特許を受ける権利の譲渡を受けることに同意し，又
はこれを承諾する旨の意思表示をしたものと認めることはできない。他にこ
れを認めるに足りる証拠はない。
したがって，控訴人の上記①の譲渡の主張は理由がない。
(2) 上記②について
控訴人の上記②の追認の主張は，仮に上記①の譲渡の主張が認められない
としても，Ａは，平成１５年６月ころ，控訴人代表者が本件特許を受ける権
利の権利者であることを追認したから，控訴人は本件発明についての特許を
受ける権利を有していたものであり，追認の対象は，「本件特許を受ける権
利の承継」であるというものであるが，その権利の承継がいつ，いかなる態
様でされたのかその主張自体から明らかではない。また，仮に控訴人の上記
②の追認の主張は，Ａが本件発明についての特許を受ける権利を控訴人に承
継させる意思表示をしたことを意味するのであるとすれば，上記①の譲渡の
主張との実質的な違いは明らかとはいえないのみならず，Ａにおいて控訴人
が本件発明に係る特許出願等につき日立ディスプレイズと本件特許等を対象
としたライセンス契約を締結し，ライセンス料を受領することを容認してい
た事実があるからといってＡが本件発明についての特許を受ける権利を控訴
人に承継させる意思表示をしたことの根拠となるものではなく，他にこれを
認めるに足りる証拠はない（かえって，上記事実は，Ａが控訴人代表者又は
控訴人の名義を借りて特許出願をしていたこと（原判決６２頁２０行目から
したがって，控訴人の上記②の追認の主張は，理由がない。
(3) 小括
以上によれば，本件特許には特許法１２３条１項６号の無効理由は存在し
ないとの控訴人の主張は，採用することができない。
なお，
被控訴人らは，
控訴人の上記主張は，
時機に後れた攻撃防御方法
（民
訴法１５７条１項）として，却下されるべきものである旨主張する。
しかしながら，
控訴人の上記主張は控訴理由書
（２０１５年
（平成２７年）
月２日付け）で，被控訴人補助参加人は補助参加人準備書面(1)（同年８月３
第１準備書面
（同年１０月１９日付け）
で再反論を行ったこと，
当裁判所は，
同日開いた本件口頭弁論期日において口頭弁論を終結したことからすると，
控訴人の上記主張により「訴訟の完結を遅延させることとなる」もの（民訴
法１５７条１項）とは認められないから，被控訴人らの上記主張は理由がな
い。
以上の次第であるから，控訴人の請求を棄却した原判決は相当であり，本件
控訴は理由がないからこれを棄却することとし，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第３部
裁判長裁判官 大 鷹 一 郎
裁判官 大 西 勝 滋
裁判官 神 谷 厚 毅
