主 文
原略式命令を破棄する。
被告人を罰金１０万円に処する。
上記罰金を完納することができないときは，金５０００
円を１日に換算した期間被告人を労役場に留置する。
理 由
新見簡易裁判所は，平成１３年８月２８日，「被告人は，公安委員会の運転免許
を受けず，かつ，酒気を帯び，呼気１㍑につき０．２５mg以上のアルコールを身体
に保有する状態で，平成１３年６月１１日午後１０時５６分ころ，岡山県新見市ab
北方約２００ｍ付近道路において，普通乗用自動車を運転した」との事実を認定し
た上，道路交通法１１８条１項１号，６４条，１１９条１項７号の２，６５条１項
，同法施行令４４条の３，刑法５４条１項前段その他の関係法令を適用し，被告人
を罰金１２万円に処する旨の略式命令を発し，この命令は平成１３年９月１４日確
定した。しかし，道路交通法１１８条１項１号の罪の法定刑は「６月以下の懲役又
は１０万円以下の罰金」，同法１１９条１項７号の２の罪のそれは「３月以下の懲
役又は５万円以下の罰金」であるところ，原略式命令が被告人の所為は１個の行為
が２個以上の罪名に触れる場合に当たるものとして刑法５４条１項前段を適用した
のは正当であるから，本件については，重い道路交通法１１８条１項１号の罪の刑
で処断すべきであり，罰金刑を選択した場合には，その処断刑の多額は１０万円と
なる。したがって，これを超過して被告人を罰金１２万円に処した原略式命令は，
法令に違反し，かつ，被告人のため不利益である。
よって，刑訴法４５８条１号により，原略式命令を破棄し，被告事件について更
に判決することとする。
原略式命令の確定した事実に法令を適用すると，被告人の所為のうち，無免許運
転の点は道路交通法１１８条１項１号，６４条に，酒気帯び運転の点は同法１１９
条１項７号の２，６５条１項，同法施行令４４条の３にそれぞれ該当するところ，
これは１個の行為が２個の罪名に触れる場合であるから，刑法５４条１項前段，１
刑を選択し，その金額の範囲内で被告人を罰金１０万円に処し，この罰金を完納す
ることができないときは，同法１８条により金５０００円を１日に換算した期間被
告人を労役場に留置することとし，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決す
る。
検察官浅野義正 公判出席
(裁判長裁判官 金谷利廣 裁判官 奥田昌道 裁判官 濱田邦夫 裁判官 上田
豊三）
