判決 平成１４年１１月１４日 神戸地方裁判所 平成１４年(わ)８７９号 事後
強盗被告事件
主 文
被告人を懲役３年に処する。
この裁判が確定した日から５年間その刑の執行を猶予する。
押収してある催涙スプレー１本（平成１４年押第１３８号の１）を没収す
る。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，平成１４年７月２３日午後７時１０分ころ，神戸市Ａ区Ｂ町ｃ丁目ｄ
番ｅ号所在のＦビル地下１階ＧＢ店において，同店店長Ｈ管理にかかるコンパクト
ディスク３点（販売価格合計９５１４円相当）を窃取したが，同店に設置された防
犯センサーが作動し，同店店員Ｉ（当時２４歳）及び同Ｊ（当時２４歳）に追跡さ
れた上，同日午後７時１１分ころ，同区Ｂ町ｋ丁目ｌ番ｍ号先歩道上において，追
いつかれ，前記両名から取り押さえられるや，逮捕を免れるため，所携のウエスト
ポーチから取り出した催涙スプレー（平成１４年押第１３８号の１）を背後にいた
前記両名の顔面に向けて，被告人の右肩越しに各１回吹き付ける暴行を加えたもの
である。
（証拠の標目）－カッコ内の数字は証拠等関係カード記載の検察官請求証拠番号
省略
（弁護人の主張に対する判断）
弁護人は，被告人が逃走中，追いかけてきた店員２名の顔面に催涙スプレーを吹
き付けた行為は，被害者らの反抗を抑圧するに足りる程度の暴行とはいえないとし
て，本件犯行は事後強盗ではなく，恐喝罪あるいは窃盗罪と傷害罪が成立するにと
どまると主張するので，検討すると，前携関係各証拠によれば，被告人は，その右
後方から前記Ｉに，その左後方から前記Ｊにそれぞれ押さえ付けられ，Ｉ及びＪの
身体が非常に接近し，その肩越し約２０ないし３０センチメートルの位置に前記両
名の顔面があるという状況において，前記両名の顔面付近に向けて，唐辛子の辛味
成分であるカプサイシン及びジヒドロカプサイシンを含有し，人や動物に局所投与
すると激痛を引き起こす判示催涙スプレーを吹き付ける行為に及んだものと認めら
れるところ，このような犯行当時の具体的状況を前提に検討すると，被害者らの顔
面に催涙スプレーを吹き付けた被告人の行為は，被害者らの反抗を抑圧するに足り
る程度の暴行であると優に認められる。弁護人の主張には理由がない。
（法令の適用）
被告人の判示所為は，刑法２３８条，２３６条１項に該当するが，なお犯情を考
慮し，同法６６条，７１条，６８条３号を適用して酌量減軽した刑期の範囲内で被
告人を懲役３年に処し，情状により同法２５条１項を適用してこの裁判が確定した
日から５年間その刑の執行を猶予することとし，押収してある催涙スプレー１本
（平成１４年押第１３８号の１）は，判示犯行の用に供した物で被告人以外のもの
に属しないから，同法１９条１項２号，２項本文を適用してこれを没収し，訴訟費
用は，刑事訴訟法１８１条１項ただし書を適用して被告人に負担させないこととす
る。
（量刑の理由）
本件は，ＣＤショップからコンパクトディスク３枚を万引きし，追いかけてきた
店員２名に対し逮捕を免れるために催涙スプレーを吹き付けたという事後強盗の事
案であるが，犯行の動機に斟酌すべき事情はなんらなく，その犯行態様も防犯タグ
の有無を確認して犯行に及ぶなど狡猾であり，万引した後被害店舗の店員である被
害者両名から追跡されて取り押さえられるや，人通りの多い時間帯の繁華街におい
て，同人らに対し激しく抵抗した上，至近距離から催涙スプレーを噴射したもので
危険かつ悪質な犯行であること，犯行当時，定職にもつかず自堕落な生活を送るな
どその生活行状全般が不良であったことなどを併せ考慮すれば，被告人の刑事責任
は重いといわざるを得ず，この際被告人を実刑に処することを考慮すべき事案であ
ると考えられるが，催涙スプレーを吹き付けた点は，逮捕をおそれた被告人が衝動
的に犯行に及んだものであり，計画的とはいえないこと，被害額がさほど多額とは
いえず，被害品は被害者に還付されたこと，被告人は相当期間の未決勾留を経て，
被害店舗の店長に対し謝罪文を送付するなど反省の情を深め，定職について更生す
る旨誓っていること，被告人の実父において前記店長に対し謝罪したこと，被告人
は幼少時から祖母に育てられたものであるが，本件を契機に千葉県に在住する実父
との交流が深まり，実父において被告人と同居してその監督をする旨誓っているこ
と，実父において金１０万円を贖罪寄付したこと，被告人には罰金前科以外前科が
ないことなど被告人のために斟酌すべき事情もあるので，これらの事情をも十分考
慮し，主文のとおり量定した上，今回に限り，その刑の執行を猶予することとした
次第である。
よって，主文のとおり判決する。
平成１４年１１月１４日
神戸地方裁判所第１１刑事係甲
裁 判 官 杉森研二
