平成１９年１２月２１日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成１９年（ワ）第６２１４号 商標権侵害差止請求事件
口頭弁論終結日 平成１９年１０月３０日
判 決
グレートブリテン及び北アイルランド連合王国
ランカシャー ネルソン（以下略）
原 告 マッキントッシュ リミテッド
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 尾 関 孝 彰
同 訴 訟 復 代 理 人 弁 護 士 鰺 坂 和 浩
同 補 佐 人 弁 理 士 小 暮 君 平
東京都江東区（以下略）
被 告 栄 進 物 産 株 式 会 社
東京都世田谷区（以下略）
被 告 株 式 会 社 ニ ュ ー ス
東京都目黒区（以下略）
被 告 有 限 会 社 ミ デ ィ ネ ッ ト
上記３名訴訟代理人弁護士 飯 塚 孝
同 濱 口 善 紀
同 荒 木 理 江
同 補 佐 人 弁 理 士 若 林 擴
主 文
はその包装に付し，又はこれらの標章を付したコートを輸入し，
販売し若しくは販売のために展示してはならない。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文と同旨
第２ 事案の概要
本件は，英国法人である原告が，日本国内でアイルランド製コート類の販売
を予定するなどしている被告らに対し，その商品に関して使用される５つの標
章について，原告の有する商標権を侵害すると主張して，商標法３６条１項に
基づき，その使用の差止めを求める事案である。
（１）当事者等
原告は，英国のランカシャーに本社を有する法人（旧商号は「トラディシ
ョナル ウェザーウェア リミテッド」）であって，コート類を製造，販売し
ており，日本国内において，「ＭＡＣＫＩＮＴＯＳＨ」のブランド名で，コ
ート類を販売している。（弁論の全趣旨）
被告栄進物産株式会社（以下「被告栄進物産」という。）は，衣料品の販
売等を目的とする法人であり，被告株式会社ニュース（以下「被告ニュー
ス」という。）は，紳士服，婦人服の販売等を目的とする法人であり，被告
有限会社ミディネット（以下「被告ミディネット」という。）は，衣料用繊
維製品の販売等を目的とする法人である。（争いがない）
マッキントッシュ レインウェア リミテッド（旧商号は「ハイドロファス
ト ウェザーウェア リミテッド」。以下「訴外会社」という。）は，アイル
ランド共和国ダブリンに本社を有する法人であって，コート類を製造，販売
している。（弁論の全趣旨）
（２）原告の商標権
原告は，次の商標権（以下「本件商標権」といい，その登録商標を「本件
商標」という。）を有している。（甲１，２）
商 標 登 録 第４０５６８５７号
出 願 日 平成６年１２月２日
商品等区分 第２５類
指 定 商 品 イギリス製のジャケット，イギリス製のその他の洋服，
イギリス製のコート，イギリス製の雨着，イギリス製の
帽子，その他のイギリス製の被服，イギリス製のズボン
つり，イギリス製のバンド，イギリス製のベルト，イギ
リス製の靴類，その他のイギリス製の履物，イギリス製
の運動用特殊衣服，イギリス製の運動用特殊靴
登 録 日 平成９年９月１２日
登 録 商 標 別紙商標目録記載のとおり
（３）被告らの行為
被告栄進物産は，訴外会社の製造，販売するコート類の商品（以下「被告
商品」という。）を輸入し，被告ニュース及び被告ミディネットは，いずれ
も被告商品を販売のために展示しており，被告らは，被告商品を販売する予
定である。（争いがない）
被告らは，別紙標章目録記載１ないし５の各標章（以下，併せて「被告各
標章」といい，個別に「被告標章１」「被告標章２」「被告標章２及び３」
などという。）のうち，被告商品に関し，被告標章２ないし５を現に使用し，
あるいは，使用する予定である。（争いがない）
被告商品には，タグとして，被告標章４及び５が付され（争いがない），
ボタンには，丸く円を描くように被告標章１の文字列と「Ｉｒｅｌａｎｄ」
の文字列とが刻まれている（甲１７の４）。
（１）被告による被告標章１の使用の有無
（２）本件商標と被告各標章との類否
ア 本件商標の要部
イ 本件商標と著名商標
ウ 本件商標と普通名称
（３）普通に用いられる方法でする被告各標章の表示といえるか否か
（４）本件商標権の行使が権利濫用となるか否か
第３ 争点に関する当事者の主張
〔原告の主張〕
被告商品のボタンには，丸く形取った被告標章１の文字列と「Ｉｒｅｌａｎ
ｄ」の文字列とが刻まれており，被告らの配布した展示会招待状（甲５）にも，
上部の最も需要者の注意を引きやすい場所に大きく被告標章１の文字が印刷さ
れているから，被告らは，被告標章１を使用している。
〔被告らの主張〕
被告標章１の使用に関する原告の主張を否認する。
被告商品のボタンには，「Ｍａｃｋｉｎｔｏｓｈ Ｉｒｅｌａｎｄ」と刻印
され，展示会招待状に「Ｍａｃｋｉｎｔｏｓｈ ｏｆ Ｉｒｅｌａｎｄ ｂｙ
Ｆｒａｎｃｉｓ Ｃａｍｐｅｌｌｉ」と記載されているのであって，被告ら
は，現に，「Ｍａｃｋｉｎｔｏｓｈ」の文字を単独で標章として使用していな
いし，今後も，これを使用する予定はない。
〔原告の主張〕
（１）本件商標の要部
本件商標は，文字及び図形からなる結合商標であり，その類否判断は，常
に一体として観察されなければならないものではなく，全体の結合から一定
の外観，称呼，観念が生じるような特別の事情のない限り，結合商標の要部
を分離ないし抽出して行われるべきである。
本件商標では，「ＭＡＣＫＩＮＴＯＳＨ」の文字は，大きなサイズの等幅
フォント（non-proportional font）で全体の７割程度を占めるほどに大き
く中央に表示され，「Ｍａｄｅ ｉｎ Ｓｃｏｔｌａｎｄ」の文字は，格段
に小さいサイズ（対比して８分の１程度）の非等幅フォント（proportiona
l font）で下部に目立たなく表示されているから，「ＭＡＣＫＩＮＴＯＳ
Ｈ」の文字は，明らかに「Ｍａｄｅ ｉｎ Ｓｃｏｔｌａｎｄ」から分離し
て外観，称呼，観念を生じる。また，右端に配置された紳士の図形は，「Ｍ
ＡＣＫＩＮＴＯＳＨ」の文字から若干隔離され，全体の５分の１程度の横幅
しかなく，さしたる特徴のないありふれた形状である。このような紳士図形
は，商品区分の類似群でみれば，多数登録されている上，本件商標の特徴点
であるハット，コート，ブーツ及びステッキを備えているものもあるから，
洋服，コートの商品に使用された場合には識別力が弱いといえる。
そうすると，本件商標において，「ＭＡＣＫＩＮＴＯＳＨ」の文字は，紳
士の図形と結合して初めて一定の外観，称呼，観念を生じるものではなく，
紳士の図形とは独立して外観，称呼，観念を生じる能力があるから，この文
字が要部であるということができる。原告が「ＭＡＣＫＩＮＴＯＳＨ」の文
字に紳士の図形と「Ｍａｄｅ ｉｎ Ｓｃｏｔｌａｎｄ」の文字を付加した
のは，スコットランドの伝統工法で製造されたコートというブランドのイメ
ージを強調するためにすぎず，本件商標の要部は，あくまでも「ＭＡＣＫＩ
ＮＴＯＳＨ」の文字である。称呼においては，「ＭＡＣＫＩＮＴＯＳＨ」が
唯一の識別性のある単語である。
他方，被告各標章において，識別性を有する唯一の部分は，「Ｍａｃｋｉ
ｎｔｏｓｈ」又は「マッキントッシュ」である。訴外会社及び被告らも，日
本国内では，これらが識別力を有する単語であると認識しているからこそ，
独自の図形や「ｂｙ Ｆｒａｎｃｉｓ Ｃａｍｐｅｌｌｉ」などの文字を付
加していないのである。
したがって，本件商標と被告各標章とは，本件商標中の「ＭＡＣＫＩＮＴ
ＯＳＨ」と被告各標章中の「Ｍａｃｋｉｎｔｏｓｈ」又は「マッキントッシ
ュ」とが一致し，出所混同を惹起するから，いずれも類似する。
（２）本件商標と著名商標について
被告らは，本件商標のうちの「ＭＡＣＫＩＮＴＯＳＨ」の文字部分が，米
国アップル社の有する「Ｍａｃｉｎｔｏｓｈ」（マッキントッシュ）の著名
商標と類似するため，本件商標の要部でない旨を主張する。
しかしながら，原告は，長年にわたって，「ＭＡＣＫＩＮＴＯＳＨ／マッ
キントッシュ」の称呼を自社製品のコートに使い続けた結果，同称呼は，原
告のブランド名として，需要者に広く認識されている。他方，米国アップル
社は，近年では，コンピュータに加え，携帯端末の専門メーカとして認識さ
れているから，需要者において，イギリスの伝統的工法に基づくコートと米
国アップル社の商品とを混同するおそれはない。しかも，米国アップル社は，
「ｉＰｏｄ」，「ｉＴｕｎｅｓ」，「ｉＰｈｏｎｅ」のように，「ｉ」を自
社のブランドとしており，現在では，「Ｍａｃｉｎｔｏｓｈ」の商標を使用
していないから，混同の可能性は，ますます低下している。
なお，特許庁の商標法４条１項１５号の審査基準（改訂第７版）によれば，
「他人の著名な商標と他の文字又は図形等と結合した商標は，その外観構成
がまとまりよく一体に表されているもの又は観念上の繋がりがあるものなど
を含め，原則として，商品又は役務の出所の混同を生ずるおそれがあるもの
と推認して，取り扱うものとする。」とされているものの，被告らも本件商
標権の有効性自体を争っていないし，また，実際に，原告の出願した「ＭＡ
ＣＫＩＮＴＯＳＨ ＰＨＩＬＯＳＯＰＨＹ」の商標が平成１９年２月９日に
登録されている。
したがって，本件商標のうちの「ＭＡＣＫＩＮＴＯＳＨ」の文字部分が米
国アップル社の有する「Ｍａｃｉｎｔｏｓｈ」と類似しているとしても，本
件商標の「ＭＡＣＫＩＮＴＯＳＨ」を要部としてとらえることの妨げになる
ものではない。
（３）本件商標と普通名称について
被告らは，本件商標のうちの「ＭＡＣＫＩＮＴＯＳＨ」の文字部分につい
て，ゴム引き防水布地又はゴム引き防水布地製コートを意味する普通名称で
あるから，本件商標の要部でない旨を主張し，その根拠として，広辞苑（乙
水布製レーン・コート。転じてレーン・コートの別称。」と記載されている
ことなどを挙げる。
しかしながら，広辞苑の収録語数は，２３万語にのぼり，一般的な日本人
の語彙力をはるかに超過しており，一度収録された単語は原則として削除さ
れないことからも，普通名称として浸透しているか否かは，ほかの一般の国
語辞典も参酌した上で決すべきである。そして，大辞林（甲６１）には，
「マッキントッシュ」の語について，ゴム引き防水布地又はゴム引き防水布
地製コートを示唆する記載はないこと，一般的な日本人の語彙力を超過する
といえる小型の一般の国語辞典（甲６２～６４）にも，これらのマッキント
ッシュの意味が掲載されていないことは，日本において，マッキントッシュ
がゴム引き防水布地又はゴム引き防水布地製コートの普通名称として通用し
ていないことを意味する。英語辞典や特殊な辞典に「マッキントッシュ」の
語の意味として被告らの主張する意味が掲載されていることは，一般消費者
層の間での普通名称性を証するに足りるものではない。
また，日本の特許庁における商標審査の実例としても，「Ｍａｃｉｎｔｏ
ｓｈ」の文字からなる商標の登録出願について，同文字が米国アップル社の
ブランドとして通用しているものの，普通名称としては通用していないとの
前提から，商標法４条１項１５号を根拠として拒絶査定をしたもの（甲８の
さらに，原告の依頼したマーケティングリサーチ業者の実施した電話聴取
り調査の結果（甲６５）中には，「マッキントッシュ」の意味について，ゴ
ム引き防水布地又はゴム引き防水布地製コートと答えた者はない。
したがって，「マッキントッシュ（ＭＡＣＫＩＮＴＯＳＨ）」は，日本人
の一般消費者にとって，ゴム引き防水布地又はゴム引き防水布地製コートを
意味する単語ではなく，普通名称ということはできないから，本件商標の
「ＭＡＣＫＩＮＴＯＳＨ」を要部としてとらえることの妨げになるものでは
ない。
〔被告らの主張〕
（１）本件商標の要部について
「ＭＡＣＫＩＮＴＯＳＨ」が本件商標の要部であるとの原告の主張は否認
する。
本件商標は，①レインコートを着用し，ステッキを持ち，レインハットを
被り，レインブーツを履いた紳士の図形，②「ＭＡＣＫＩＮＴＯＳＨ」とい
う英文字及び③商品産地を示す「Ｍａｄｅ ｉｎ Ｓｃｏｔｌａｎｄ」とい
う英文字が一体となった結合商標である。
しかしながら，このうちの「ＭＡＣＫＩＮＴＯＳＨ」の文字については，
後記（２）及び（３）のとおり，これを本件商標の要部ととらえることはで
きないから，本件商標は，紳士の図形，あるいは「Ｍａｄｅ ｉｎ Ｓｃｏ
ｔｌａｎｄ」の文字の双方が相まってその要部を構成するものである。
他方，被告各標章は，英文字又はカタカナ文字で構成されて，本件商標の
ような紳士の図形はなく，文字が全く異なっている。
また，裁判例として，登録商標の「ニチバンセロテープ」について，「セ
ロテープ」の文字が大きく表記されていても会社名の「ニチバン」に要部を
認めて連合標章として登録されたと認定して，「セキスイセロテープ」とは
「セロテープ」が共通するものの，その要部は「セキスイ」であって，両者
は非類似であり，「ニチバンセロテープ」の商標権は「セキスイセロテー
プ」に及ばないと判示したものがある（大阪高決昭和４０年９月２９日判例
タイムズ１８８号２０４頁，乙１５）。
したがって，本件商標と被告各標章とは，要部が異なるから，いずれも類
似しない。
（２）本件商標と著名商標
結合標章である本件商標のうち，「ＭＡＣＫＩＮＴＯＳＨ」の文字部分は，
米国アップル社の有する「Ｍａｃｉｎｔｏｓｈ」（マッキントッシュ）の著
名商標と類似するものであり，要部にならない。
すなわち，日本の特許庁において，「Ｍａｃｉｎｔｏｓｈ」の商標につき
第２５類の商品区分でされた２社からの登録出願について，平成９年７月に
これらをいずれも拒絶する査定をした各審査の実例があり（甲８の１～甲９
の３），これらの審査では，米国アップル社の「マッキントッシュ」が著名
商標であって混同を生ずるおそれがある（商標法４条１項１５号）とされて
いる。
したがって，本件商標は，紳士の図形，あるいは，「Ｍａｄｅ ｉｎ Ｓ
ｃｏｔｌａｎｄ」の文字とが相まって要部を構成しているからこそ，米国ア
ップル社の著名商標とは異なる商標として登録を許されたものであり，「Ｍ
ＡＣＫＩＮＴＯＳＨ」の文字部分は要部でない。
（３）本件商標と普通名称
結合標章である本件商標のうち，「ＭＡＣＫＩＮＴＯＳＨ」の文字部分は，
ゴム引き防水布地又はゴム引き防水布地製コートを意味する普通名称であり，
要部にならない。
すなわち，「ｍａｃｋｉｎｔｏｓｈ／マッキントッシュ」がゴム引き防水
布地又はゴム引き防水布地製コートを意味することは，世界的にみて，特に
英米では，疑いのない事実であり，日本においても，少なくとも，服飾輸入
業者又は一般購入者の間では，普通名称に該当する。
このような普通名称性は，各種の英和辞典，英英辞典のほか，広辞苑（岩
波書店），朝日現代用語・知恵蔵（朝日新聞社），現代用語の基礎知識２０
ンターネット検索サイトのＧｏｏｇｌｅでの検索結果（乙３）でも，「マッ
キントッシュ」の語の意味について，ゴム引きの防水布地と表記されている
ことから明らかである。
また，原告のＯＥＭによるルイヴィトン社製のレインコートに貼付された
お手入れ方法のラベルには，英語の「ＣＡＲＥ ＯＦ ＹＯＵＲ ＭＡＣＫ
ＩＮＴＯＳＨ」，仏語の「ＰＲＥＮＥＺ ＳＯＩＮ ＤＥ ＶＯＴＲＥＶＥ
ＲＩＴＡＢＬＥ ＭＡＣＫＩＮＴＯＳＨ」の日本語訳として，「マッキント
ッシュ使用製品」と表記されており（乙６の１，乙１３の１，２），原告自
身が，「マッキントッシュ」の語をゴム引き防水布地の意味で使っている。
さらに，ファッション，アパレル，服飾関係の辞書類に「マッキントッシ
ュ」の語の意味についての記述があり（乙１７の１～６），業界新聞の繊研
新聞と日本繊維新聞に「マッキントッシュ」の記事が掲載されている（乙１
の語がゴム引き防水布地製コートとして普通に使われていることを意味する。
また，高級ブランドファッションを取り扱う雑誌の「プレシャス」や「家庭
画報」にルイ・ヴィトンのマッキントッシュコートが掲載されている（乙１
がゴム引き防水布地製コートを意味する単語として使用されていることを示
すものである。
したがって，「ＭＡＣＫＩＮＴＯＳＨ」の文字は，普通名称として，本来，
単独では商標登録を受けることができない（商標法３条１項１号）ものであ
るから，要部とはならない。
なお，原告の行ったマーケティングリサーチ（甲６５）については，本来，
需要者として，ファッション，アパレル，服飾の製造，流通，販売に関わる
者やその購買層が対象とされるべきであって，男女を問わず，日本国民全体
を問題にするのは適切でないから，無作為に抽出した者にアンケートをして
も，ある標章が需要者にとって普通名称であるか否かの立証とは無関係であ
る。
か〕について
〔被告らの主張〕
被告各標章に共通する「Ｍａｃｋｉｎｔｏｓｈ」又は「マッキントッシュ」
は，普通名称であり，しかも，極めて単純な普通の書体で表された外観を示し
ており，特殊な書体や図案による技巧も加えられていないから，商標法２６条
〔原告の主張〕
被告らの普通に用いられる方法でする被告各標章の表示に関する主張を否認
する。
仮に，被告らの主張のとおり，被告各標章について，「Ｍａｃｋｉｎｔｏｓ
ｈ」又は「マッキントッシュ」が普通名称であり，かつ，使用標章が普通の書
体で表示されていたとしても，他人の商品と区別するための識別標識として用
いられていることが客観的に明白であれば，もはや商標法２６条１項２号にい
う普通に用いられる方法で表示されたものということはできない。
被告標章１は，被告商品のボタン（甲１７の４）に，ボタン内で円を描くよ
うに刻印されており，ほかの商品と識別することを可能とするように表記され
たものである。
被告標章１及び２は，被告商品の展示会招待状（甲５）の上部の最も需要者
の注意を引きやすい場所に大きく印刷され，また，文中にも「『Ｍａｃｋｉｎ
ｔｏｓｈ ｏｆ Ｉｒｅｌａｎｄ ｂｙ Ｆｒａｎｃｉｓ Ｃａｍｐｅｌｌ
ｉ』のブランドで，アイルランド国内はもちろん，欧米の多くの専門店へ製品
を供給しています」とあり，被告標章１及び２が自他識別標章としてのブラン
ド名として使用されている。
被告標章３は，被告商品の展示会招待状（甲５）の文中で目立つようにかっ
こ書きのなかで表現されており，この英語訳である被告標章２と同様，自他商
品の識別標章としてのブランド名として用いられている。
被告標章４及び５は，タグとして被告商品に付され，その中央部に大きく目
立つように「Ｍａｃｋｉｎｔｏｓｈ」の文字が配置されているから，自他識別
標章として用いられている。
したがって，被告各標章は，いずれも他人の商品と区別するための識別標識
として用いられており，普通に用いられる方法で表示されたものでない。
〔被告らの主張〕
仮に，本件商標と被告各標章とが類似しているとしても，原告の本件商標権
の行使による被告各標章の使用差止請求は，権利の濫用である。
原告は，第三者が商標出願した「Ｍａｃｉｎｔｏｓｈ」の文字商標につき特
許庁によって米国アップル社の有する著名商標との混同するおそれがあるとし
て拒絶査定がされており，本来，本件商標にも商標法４条１項１５号の無効事
由があることを熟知しながら，本件商標の一部にすぎない「ＭＡＣＫＩＮＴＯ
ＳＨ／マッキントッシュ」の部分に基づいて，被告各標章の使用差止めを求め
ている。これは，結合標章である本件商標権の濫用的行使にほかならない。
しかも，原告の本件商標と同一の商標は，米国において，権利不要求の制度
に基づき，「ＭＡＣＫＩＮＴＯＳＨ」及び「ＭＡＤＥ ＩＮ ＳＣＯＴＬＡＮ
Ｄ」につき単独で権利主張をしないことを条件に登録されており，原告は，日
本において権利不要求制度がないことを奇貨として，本件訴えの提起に及んだ
ものである。
したがって，原告の本件訴えによる差止請求は，著しく信義誠実の原則に反
するものであって，権利の濫用として許されない。
〔原告の主張〕
本件商標権の行使が権利濫用であるとの被告らの主張は否認する。
本件商標権について，仮に，商標法４条１項１５号違反のような無効事由が
存在していたとしても，既に５年の除斥期間が経過しており，同法４７条１項
により，無効審判を請求することができないものである。もし，除斥期間の経
過後に権利濫用の抗弁を認めると，同条の立法趣旨をないがしろにすることに
なるから，無効審判請求につき除斥期間の経過した本件商標権について，権利
濫用の抗弁を認める余地はない。
また，英語を母国語としない日本において，被告らの主張するような米国の
制度や米国特許商標庁の判断は参考にならず，被告らの主張は，そもそも，属
地主義の原則に基づいて，日本の商標権と米国の商標権とが別個独立であるこ
とに反している。
したがって，被告らの権利濫用の主張は，到底容認することができない。
第４ 当裁判所の判断
（１）被告らが被告商品に関して被告商標２ないし５を現に使用し又は使用する
予定であることは，当事者間に争いがない。
（２）被告らは，被告標章１については，被告商品のボタンに「Ｍａｃｋｉｎｔ
ｏｓｈ Ｉｒｅｌａｎｄ」と刻印され，展示会招待状に「Ｍａｃｋｉｎｔｏ
ｓｈ ｏｆ Ｉｒｅｌａｎｄ ｂｙ Ｆｒａｎｃｉｓ Ｃａｍｐｅｌｌｉ」
と記載されているから，現に標章として使用していないし，また，今後も
「Ｍａｃｋｉｎｔｏｓｈ」の文字を単独で使用する予定はない旨主張する。
そこで，検討するに，被告商品のボタン（甲１７の４）には，ボタン内で
丸く円を描くように「Ｍａｃｋｉｎｔｏｓｈ」の文字列と「Ｉｒｅｌａｎ
ｄ」の文字列が刻印されていること，被告商品の展示会招待状（甲５）の各
頁の最上部に，「Ｍａｃｋｉｎｔｏｓｈ」の部分が大きく印刷され，２頁目
の文中の見出し的な位置にも「【Ｍａｃｋｉｎｔｏｓｈ ｏｆ Ｉｒｅｌａ
ｎｄ ｂｙ Ｆｒａｎｃｉｓ Ｃａｍｐｅｌｌｉ】」として印刷されている
ことがそれぞれ認められる。
このようなボタンに刻印され，あるいは招待状に印刷された「Ｍａｃｋｉ
ｎｔｏｓｈ」の文字は，地名や人名を表す「Ｉｒｅｌａｎｄ」，「ｏｆ Ｉ
ｒｅｌａｎｄ」，「ｂｙ Ｆｒａｎｃｉｓ Ｃａｍｐｅｌｌｉ」の文字と同
時に使われているものの，それ自体で，地名や人名から独立した一つのブラ
ンド名として使われているものととらえることができる（なお，ここでは，
「Ｍａｃｋｉｎｔｏｓｈ」の語の意味については考慮しない。）から，被告
らの主観的な意図にかかわらず，被告らにおいて，被告標章１を標章として
使用しているものと認めるのが相当である。
したがって，被告らは，被告商品に関し，被告標章１についても，これを
現に使用し，あるいは，使用する予定であるということができる。
（１）本件商標は，別紙商標目録記載のとおりの構成であり，中央部に大きな文
字により全体の横方向の７割程度の大きさで，「ＭＡＣＫＩＮＴＯＳＨ」の
英文字が横書きされ，その右脇に全体の縦方向の８割程度，横方向の１割強
程度の大きさで，ハット，コート，ブーツ及びステッキを備えた紳士の図形
が配置され，中央部の下方に小さな文字により全体の横方向の４割程度の大
きさで，「Ｍａｄｅ ｉｎ Ｓｃｏｔｌａｎｄ」の英文字が横書きされた結
合商標である。
他方，被告各標章は，いずれも別紙標章目録記載のとおりの構成である。
被告標章１は「Ｍａｃｋｉｎｔｏｓｈ」の，被告標章２は「Ｍａｃｋｉｎ
ｔｏｓｈ ｏｆ Ｉｒｅｌａｎｄ」の各英文字が横書きされ，被告標章３は
「マッキントッシュ オブ アイルランド」のカタカナ文字が横書きされた標
章である。
被告標章４は，３段からなる文字標章であり，中央部の１段目に大きく全
体の横方向の７割以上の大きさで下線を伴って，「Ｍａｃｋｉｎｔｏｓｈ」
と横書きされ，２段目に小さく全体の横方向の４割程度の大きさで，「ｏｆ
Ｉｒｅｌａｎｄ」と横書きされ，３段目に小さく全体の横方向の５割弱程
度の大きさで「ｂｙ Ｆｒａｎｃｉｓ Ｃａｍｐｅｌｌｉ」と横書きされた
標章である。
被告標章５は，２段からなる文字標章であり，中央部の１段目に大きく全
体の横方向の６割以上の大きさで下線を伴って，「Ｍａｃｋｉｎｔｏｓｈ」
と横書きされ，２段目に小さく全体の横方向の３割強程度の大きさで，「ｏ
ｆ Ｉｒｅｌａｎｄ」と横書きされた標章である。
（２）前記第２の１の前提となる事実に，証拠（甲８，９の各１ないし３，甲６
事実が認められる。
ア 歴史的沿革
英国スコットランドの化学者チャールズ・マッキントッシュ（Ｃｈａｒ
ｌｅｓ Ｍａｃｉｎｔｏｓｈ，１７６６年～１８４３年）は，薄いゴムシ
ートを形成して布に貼り合わせた防水布地を発明し，１８２３年にこの発
明につき特許権を取得し，また，１８２４年に英国マンチェスターに工場
を建設し，防水布地を製造，販売して，主に，陸海軍に供給してきた。
（争いがない）
原告は，現在も，英国において，１９世紀からの「マッキントッシュ」
（Ｍａｃｋｉｎｔｏｓｈ）製法を再現し，コート類を製造し，英国内外に
販売，輸出している。（争いがない）
イ 国語辞典（その１），英和辞典及び英英辞典の記載
（ア）広辞苑第五版（岩波書店，１９９８年）には，「マッキントッシュ
【ｍａｃｋｉｎｔｏｓｈ】（考案者名に因む）ゴム引き防水布製レーン
・コート。転じてレーン・コートの別称。」と記載されている。（乙２
の１）
（イ）朝日現代用語知恵蔵（朝日新聞社，２０００年）には，「マッキント
ッシュ［ｍａｃｋｉｎｔｏｓｈ］①ゴム引きの防水布，レインコート．
②［Ｍ＿］米アップル社製のパソコン．略してマック．」と記載されて
いる。（乙２の２）
（ウ）現代用語の基礎知識２００７（自由国民社，２００７年）には，「マ
ッキントッシュ（ｍａｃｋｉｎｔｏｓｈ）防水織布の一種。それで作っ
たレインコート」と記載されている。（乙２の３）
（エ）新英和中辞典第７版（研究社，２００６年）には，「ｍａｃｋ・ｉｎ
・ｔｏｓｈ」，①「《英》マッキンットッシュ，レインコート．」，②
「防水加工した生地．【C.Mackintosh 考案者のスコットランド人】」
と記載されている。（乙１の１）
（オ）スーパー・アンカー英和辞典第３版（学習研究社，２００３年）には，
「ｍａｃｋ・ｉｎ・ｔｏｓｈ」，「（ゴム引き布製の）防水レインコー
ト；（一般に）レインコート．」，「《インフォーマル》では mac, m
ack ともいう．」と記載されている。（乙１の２）
（カ）ワードパル英和辞典初版（小学館，２００１年）には，「ｍａｃｋ・
ｉｎ・ｔｏｓｈ」，①「ゴム引き防水布」，②「《おもに英》レインコ
ート（= mac）」と記載されている。（乙１の３）
（キ）Webster's Third New International Dictionary（ＭＥＲＲＩＡＭ-
ＷＥＢＳＴＥＲ，１９８６年）には，「ｍａｃｋ・ｉｎ・ｔｏｓｈ a
n Macintosh
lso ｍａｃ・ｉｎ・ｔｏｓｈ」, 「 - [after Charles
ES
†1843 Scot.chemist and inventor] １ ： ２：
chiefly Brit RAINCOAT
a lightweight waterproof fabric orig. of rubberized cotton」／
「ｍａｃｋ・ｉｎ・ｔｏｓｈｅｄ」，「 ：dressed in a mackintos
adj
h」と記載されている。（乙１の４）
（ク）日本語になった外国語辞典第２版（集英社，１９８９年）には，「マ
ッキントッシュ［ｍａｃｋｉｎｔｏｓｈ］」，①「ゴム引き処理をした
防水布．またはそれで作ったレインコート．発明者の名にちなむ．②
［Ｍ－］米国でのアップル コンピューター社製のパーソナル コンピュ
ーター．」と記載されている。（乙１４の１）
（ケ）コンサイス カタカナ語辞典第３版（三省堂，２００５年）には，
「マッキントッシュ ［（商）Ｍａｃｉｎｔｏｓｈ］米国アップル社製
のコンピューター．〈現〉」／「マッキントッシュ ［ｍａｃｋｉｎｔ
ｏｓｈ］【服】① 防水織布の１種．ゴム引き防水布．〈明〉 ② ①で
作られたレーンコート．ゴム引き防水雨外とう．〈明〉 ★考案者のC.
Macintosh（1766-1843）の名にちなむ．」／「マッキントッシュ ［Ｍ
ｃＩｎｔｏｓｈ］紅色リンゴの１品種．旭（あさひ）．カナダのオンタ
リオ州原産の初秋に熟する高級リンゴ．〈現〉 ★1796年に最初にその
木を発見し，栽培したカナダ人John McIntoshの名にちなむ．」と記載
されている。（乙１４の２）
ウ 専門辞典の記載
（ア）新ファッションビジネス基礎用語辞典増補改訂第７版（チャネラー，
ュ【ｍａｃｋｉｎｔｏｓｈ】1823年にスコットランド人チャールズ・マ
ッキントッシュ（1766～1843）によって考案されたゴム裏張りの防水布
（マッキントッシュ）でつくられたレインコートの一種。ゆったりとし
たルーズなシルエットが特徴で，俗にマックともよばれる。縫い目にも
防水テープが付き，1836年頃からレインコートとして広く着られたが，
★
た。」／「■マック【ｍａｃ】→マッキントッシュ」／／「布地と組織
■ＦＡＢＲＩＣ／ＷＥＡＶＥ＆ＫＮＩＴ」として，「■マッキントッシ
ュ【ｍａｃｋｉｎｔｏｓｈ】防水布の一種で，ゴムを塗布した，ゴム引
き織物。この加工法を発明した英国人チャールズ・マッキントッシュの
名前に由来する。空気が完全に遮断され，完全な防水性があるため，捺
染機の捺染の下敷き布として使われる。従来これをブランケット に使
★
っていたので，マッキントッシュ・ブランケットともいわれる。またレ
インコート用としても使われる。」と記載されている。（乙１７の１）
（イ）新・実用服飾用語辞典（文化出版局，２０００年）には，「マッキン
トッシュ ｍａｃｋｉｎｔｏｓｈ ゴムびきの防水布，またはゴムびき
の防水布で作られたレーンコートのことをいう。袖はラグラン・スリー
ブ，または普通袖で，襟は二重襟のものが多く，外套の上からも着られ
るようにゆったりした型。この名称は，1823年にチャールズ・マッキン
トッシュが発明したことから名づけられたもの。」と記載されている。
（乙１７の２）
（ウ）新・田中千代服飾事典第一版新訂（同文書院，２００２年）には，
「マッキントッシュ［Ｍａｃｋｉｎｔｏｓｈ］ゴム引防水布またはこれ
を用いてつくった雨外套（がいとう）のこと。袖は普通袖またはラグラ
ン袖で，二重衿のものが多い。→コート」と記載されている。（乙１７
の３）
（エ）ファッション辞典第３版（文化出版局，２００２年）には，「マッキ
ントッシュ［ｍａｃｋｉｎｔｏｓｈ，ｍａｃｉｎｔｏｓｈ］ゴム引き防
水コート，およびゴム引き防水素材のこと。19世紀前半に，マッキント
ッシュ（Charles Mackintosh, 1766～1843）により考案され，コートに
は縫い目にも防水テープがはられた。英国ではレインコートと同義にも
つかわれるが，現在では綿素材などに押され，本来のものはあまりみら
れない。」と記載されている。（乙１７の４）
（オ）図解服飾用語事典増補新版（ブティック社，２００３年）には，「コ
ート」として，「マッキントッシュ［ｍａｃｋｉｎｔｏｓｈ］チャール
ズ・マッキントッシュが1823年に開発したゴム引きの布地，またはこの
布地で作られたレイン・コートをさす．英国では広くレイン・コートの
ことをさす．略してマックｍａｃともいう．→マッキントッシュ（布地
と組織）」／／「布地と組織」として，「マッキントッシュ［ｍａｃｋ
ｉｎｔｏｓｈ］創始者のチャールズ・マッキントッシュの名にちなんだ，
防水加工をしたコート地の総称．マッキントッシュが開発したものは，
・
圧して接着したもので，気候が暖かければ，やわらかく湿っぽくベタベ
タしたものになり，寒ければ硬くゴワゴワになる．１９世紀の初めに創
案された．→マッキントッシュ（コート）」と記載されている。（乙１
（カ）ファッション／アパレル辞典初版（繊研新聞社，２００４年）には，
「●マッキントッシュ mackintosh 単に「マック」ともいう。英国で
「レインコート」をいう。これは初の本格的な防水コートというべき
「ゴム引き雨外套」をスコットランドの化学者「チャールズ・マッキン
トッシュ Charles Macintosh（姓のスペルには k がない）」（1766-1
ュが発明したのはゴム引き防水布で，1823年にカシミヤの生地２枚の間
にゴムを溶かして挟み込んだ防水布の特許を取った。始めは生地だけを
売り，仕立ては購入者まかせであったが，1830年，ゴム製品製造業のト
マス・ハンコック商会と合併，既製品の生産販売に乗り出した。当時と
しては完全防水コートであるとして大ヒットし，19世紀中ごろの最大の
ファッションになった。 しかしこのコートは鉄道輸送手段の向上とと
もに下火になった。かつては無蓋客車で風雨にさらされるためマッキン
トッシュが必要であった乗客が，有蓋の箱型客車に乗れるようになった
ためである。厚い生地のため不格好な外観もイメージダウンとなり，加
えて独特のゴムの匂いも不人気の原因になっていった。それでも一世を
風靡したためマッキントッシュという語は，その後，化学防水などのレ
インコートになってもそのまま用いられた。 なお，マッキントッシュ
という姓の語頭のマックはスコットランド系に多い「息子」という意味
である。例えば日本占領の連合軍総司令官「マッカーサー Douglas Ma
cArthur」元帥（1880-1964年）は「アーサー（Arthur）の息子」，ハン
バーガーで有名なマクドナルド（McDonald）は「黒褐色の髪の，よそ者
の息子」で，マッキントッシュは「親方の息子」という意味である。
英国ではレインコートを「レインプルーフコート」「ウオータープルー
フコート」，米国では「スリッカー」などともいう。」／「●マック
mac →マッキントッシュ」と記載されている。（乙１７の６）
エ 業界新聞の記載
（ア）平成１２年３月４日の繊研新聞の海外欄に「クローズアップ」として，
「”実用ウエア”がファッションに」，「『マッキントッシュ』は５年
前比で倍増」，「非ゴム引きコートがけん引」，「著名ブランドと共同
開発も」などとの見出しのもとで，ロンドンの記者からの記事として，
ゴム引きコートで知られる「マッキントッシュ」は長年の間，ＯＥＭ商
品として販売されてきたが，ファッションブランドとして，「グッチ」，
「ラルフ・ローレン」，「エルメス」，「ルイ・ヴィトン」等の有力ブ
ランドが新作に取り入れるようになり，製造元のトラディショナル・ウ
ェザーウェア社は，ゴム引き以外のマッキントッシュコートの開発にも
力を入れ，急速に売上げを伸ばしており，１０年前にはほとんど他社ブ
ランド製品であったマッキントッシュコートが現在では７０パーセント
が自社ブランドになり，次のステップとして，伝統的なマッキントッシ
ュの風合いを保ちながらもドライクリーニングのできる非ゴム引きコー
トの販売に力を入れており，その９０パーセントが輸出で，ルイ・ヴィ
トンやエルメスのフランスが５０パーセント，日本が３０パーセントで
あって，２年前から八木通商と組む日本市場では，自社ブランド製品が
伸び，来年は４０～５０パーセントの比率に達してフランスを抜いて第
（イ）平成１３年９月６日の日本繊維新聞では，エルメス・ジャポンの「エ
ルメス」０１年秋冬コレクションが同月３日に東京都現代美術館で開催
されたことを伝え，そのなかで，「軽く，流れるようなフォルムのカシ
ミヤコートやノースリーブコート，マッキントッシュコートなどを中心
にチャコール，ブルー系のコートを数多く発表。」と記載されている。
（乙１６の２）
（ウ）平成１８年５月２７日の繊研新聞では，ルイ・ヴィトンの０６～０７
年秋冬の「イコン」シリーズに２～８歳を対象としたガールズラインを
加えたことを紹介し，そのなかで，「赤とチョコレート色のミニ・ルイ
・ヴィトン・マッキントッシュ，インディゴのジーンズとお揃いのブル
ゾン，オフホワイトと赤のカシミヤのセーターとファスナー付きカーデ
ィガン，モノグラムデニムのミニスカートとムートンの襟付きブルゾン
などがある。」と記載されている。（乙１６の３）
オ ファッション・婦人誌の記載
（ア）プレシャス２００６年４月号（小学館）には，ルイ・ヴィトンのコー
トの紹介記事のなかに，「一流のこだわりが生きた洗練の仕上がりが魅
力の定番カジュアルコート」として，「”マッキントッシュ”の防水生
地や高度な技術が”ルイ・ヴィトン”のモード感と調和。着るとほっそ
りしているのに動きやすい，計算されたゆとりのもたせ方と絶妙な着丈
に質の高さを実感。マッキントッシュコート￥２２４，７００（ルイ・
ヴィトン）」と記載されている。（乙１８の１）
（イ）世界のファッション名品一流大名鑑（プレシャス２００７年４月号別
冊付録，小学館）には，「ＭＡＣＫＩＮＴＯＳＨ ”ルイ・ヴィトン”
の『マッキントッシュコート』」として，「裏地からのぞくモノグラム
に老舗ブランドの粋が感じられて '98年秋冬（日本上陸は'99年春夏）
の初登場以来，隠れた名品として通の間で評判になっているのが，”ル
イ・ヴィトン”別注の『マッキントッシュコート』シリーズです。伝統
ある英国”マッキントッシュ”の防水生地やハンドメイドの手法と”ル
イ・ヴィトン”のセンスが競演する，とっておきのアイテム。なにより
も心躍るのが，裏地に使ったおなじみのモノグラム・モチーフ。毎年，
微妙に色やモチーフが変化した新作の裏地が登場。あからさまではなく，
さりげなくわかるハイブランドの証がおしゃれ心をくすぐります。さら
に通常の”マッキントッシュ”のコートよりも，細身に見えながらも，
ゆとりをもたせたシルエットも見逃せません。おしゃれの価値のわかっ
た大人の女性に着てほしい一着です。」，「名品の理由 背中のタグは，
特殊な生地を用い，伝統的な製法でつくられた”マッキントッシュ”コ
ートの証。取り扱いの説明にもこだわりが。」，「名品の理由 完全防
水にこだわるため，縫製を施した縫い目の裏に，防水テープを貼ってい
る。すべて，職人による手作業とか。」と記載されている。（乙１８の
（ウ）家庭画報２００７年１０月号（世界文化社）には，ルイ・ヴィトンの
キッズラインの紹介のなかで，「ゴム引きの防水布，マッキントッシュ
クロスを使用したコートの裏全面に広がる，おなじみのＬＶロゴ。エス
プリに溢れた着こなしは，まさに大人服の縮小版。男の子・コート94,
ート94,500円 カーディガン51,450円 スカート34,650円 靴39,900円
〈洋服すべて４～８歳児〉／すべてルイ・ヴィトン（ルイ・ヴィトンカ
スタマーサービスセンター）」と記載されている。（乙２０）
カ 趣味の書籍の記載
「英國紳士はお洒落だ Ａ ＧＥＮＴＬＥＭＡＮ’Ｓ ＷＡＲＤＲＯＢ
Ｅ」（ポール・キアーズ，出石尚三訳，飛鳥新社，平成４年）には，「Ⅰ
紳士の原点 レインコートの誕生」として，「 チャールズ・マッキン
トッシュはなにも最初からレインコートを発明しようとしたわけではなか
った。たしかに一八二二年，マッキントッシュは”インディアン・ラバー
・クロス”の特許を得た。が，これは二枚の生地の間に特殊なゴムを挟み
込んだ防水地であって，たとえばテントなどの類には最適であった。とこ
ろがこの報せを耳にした洋服店が彼のところに押しかけてきたのが，問題
のはじまりである。縫合わせたら針目から水が通ってしまう，という忠告
を無視した洋服屋は案の定，レインコートを作り，失敗した。それでも彼
らは凝りずに縫目を二重にしたが，結果は水の通りを二倍よくしただけで
あった。これでマッキントッシュの防水地はインチキだという風評がたっ
てしまった。 かくしてマッキントッシュは汚名返上のため，仕立職人を
雇い，洋品店をはじめることになったのである。やがて史上初の完全防水
コートが完成し，マッキントッシュの出身地であるスコットランドに因ん
でタータンの裏地が張られたのである。この初のレインコートが考案者の
名前で呼ばれるようになったのは，至極当然のことであろう。 しかしゴ
ム引きの”マッキントッシュ”は理想的なレインコートからははるかに遠
い代物であった。強烈なゴムの臭いがあり，通気性がないために蒸し暑く，
仕立てるにも骨が折れた。ただ”マッキントッシュ”が完全防水布であっ
たことは間違いない事実である。だからこそ，その後防水加工技術が進歩
し，様ざまな素材のレインコートが登場してからも，”マッキントッシュ
”は作業着や合羽などに利用されることが少なくなかったのだ。一八五一
年になってロンドンのジョール・スピルなる人物が，金属の鳩目で，マッ
キントッシュの腋の下に穴を開けることを思いついた。 「汗」の出口を
設けることによって，完全防水のコートが嫌われる最大の原因を解決し
た」と当時，報道されたものである。この汗の出口のアイデアは今なおマ
ッキントッシュや合羽などに利用されていること，ご存じであろう。」と
記載されている。（乙１９）
キ ルイ・ヴィトンコートの取扱説明
ルイ・ヴィトン社製の「マッキントッシュコート」の裏地に縫合された
取扱説明には，英語，仏語，日本語の３か国語で，「ＣＡＲＥ ＯＦ Ｙ
ＯＵＲ ＭＡＣＫＩＮＴＯＳＨ 1. Wash with a mild soap and brush
gently 2. Do not soak 3. Do not machine wash 4. Do not dry cle
an 5. Do not expose to extreme high temperatures」，「ＰＲＥＮＥ
Ｚ ＳＯＩＮ ＤＥ ＶＯＴＲＥＶＥＲＩＴＡＢＬＥ ＭＡＣＫＩＮＴＯ
ＳＨ」，「マッキントッシュ使用製品 使用上の注意について」などと記
載されている。（乙６の１，乙１３の１，２）
ク 小説等の書籍の記載
（ア）「回想のシャーロック・ホームズ」（コナン・ドイル，阿部知二訳・
創元推理文庫，１９６０年初版，２００６年７４版）には，「・・in
spite of her entreaties he pulled on his large mackintosh and l
eft the house.」との文章を「いくら懇願してもきき入れず，大きな雨
外套に身をつつんで出て行ってしまった。 」と訳している箇所がある。
（乙８の１，２）
（イ）「ジェレミー・フィッシャーどんのおはなし」（ビアトリクス・ポタ
ー作・絵，いしいももこ訳・福音館書店，１９８３年発行，２００４年
新装版）には，「Mr.Jeremy put on a mackintosh, and a pair of sh
iny galoshes;」との文章を「フィッシャーどんは，あまがっぱをきて，
ぴかぴかの ごむぐつをはきました。」と訳している箇所がある。（乙
ケ 国語辞典（その２）の記載
（ア）大辞林新装第二版（三省堂，１９９９年）には，「マッキントッシュ
【Charles Rennie Mackintosh】」，「イギリスの建築家・デザイナー
・画家。グラスゴー美術学校の仲間四人でグループを結成。スコットラ
ンドの伝統的様式とアール・ヌーボーの斬新なデザインを結合させ
た。」と記載されており，「マッキントッシュ」の項目に，「ゴム引き
防水布地」，「ゴム引き防水布地製コート」，「レインコート」又は
「米国アップル社製のコンピュータ」などの意味は記載されていない。
（甲６１）
（イ）岩波国語辞典第四版（岩波書店），新明解国語辞典第四版（三省堂）
及び新潮国語辞典新装改訂版（新潮社）には，「マッキントッシュ」の
項目がなく，意味が記載されていない。（甲６２～６４）
コ 米国アップル社の商標
株式会社イングラムが平成７年１１月８日にした「Ｍａｃｉｎｔｏｓ
ｈ」の商標登録出願（出願番号平７－１１５００３号，商品等区分第２５
類）及びジェイ・エム・エス株式会社が同月２７日にした「Ｍａｃｉｎｔ
ｏｓｈ」の商標登録出願（出願番号平７－１２２７６５号，商品等区分第
「この商標登録出願に係る商標は，「ＡＰＰＬＥ ＣＯＭＰＵＴＥＲ Ｉ
ＮＣ．」（アメリカ合衆国カリフォルニア州所在）がコンピューターに使
用して本願商標出願前より広く知られている著名な商標「Ｍａｃｉｎｔｏ
ｓｈ」の文字を書してなるものであるから，これをその指定商品に使用す
るときは上記会社もしくは上記会社と何らかの関係を有する者の業務に係
る商品であるかのように商品の出所について混同を生ずるおそれがあ
る。」として，商標法４条１項１５号該当を理由に拒絶理由が通知され，
いずれも，同年７月２５日に上記の理由により，拒絶査定された。（甲８
の１～３，甲９の１～３）
サ 本件商標と同様の商標の米国での権利不要求
原告は，米国において，平成１１年６月１日にハット，レインウェア，
コート，ジャケット，スポーツバッグ，トラベルバッグ，ショルダーバッ
グ，ダッフルバッグを指定商品として本件商標と同様の商標を出願し，平
成１４年７月２日に登録されており，上記商標のうちの「ＭＡＣＫＩＮＴ
ＯＳＨ」と「ＭＡＤＥ ＩＮ ＳＣＯＴＬＡＮＤ」について，権利不要求
として，それぞれ上記商標とは別個独立に権利を主張しないことを宣言し
ている。（乙４）
（３）一般に，商標の類否の判断については，商標を全体的に観察してするのが
基本であるものの，常に一体として観察しなければならないものではなく，
商標のうちの特定の部分が注意をひきやすく，その部分が存在することによ
って初めてその商標の識別機能が認められるときは，全体的観察と並行して
商標を機能的に観察し，その中心的な識別力を有する部分，すなわち要部を
抽出して対比の判断をすることが必要である。そして，いくつかの文字と文
字，文字と図形又は図形と図形の結合などによって構成される結合商標の類
否の判断をするに当たっては，結合の強弱の程度，結合した各構成部分の大
小や意味内容等によって，構成部分の一部のみが要部となり，あるいは，各
構成部分がそれぞれ要部となることがある。
そこで，このような見地から，被告各標章との対比の前提として，本件商
標を観察すると，本件商標は，「ＭＡＣＫＩＮＴＯＳＨ」と「Ｍａｄｅ ｉ
ｎ Ｓｃｏｔｌａｎｄ」の各文字と紳士の図形とから構成される結合商標で
あり，これらの各文字と図形については，外形的にみて，全体が不可分一体
となって１個の統一的な外観，称呼や観念を形成しているとは特に認められ
ないから，常に一体として観察されなければならないものではなく，各構成
部分を各別に分離して観察することは何ら妨げられないというべきである。
そして，上記の各文字及び図形のうち，「ＭＡＣＫＩＮＴＯＳＨ」の文字部
分は，本件商標の中央部に大きな文字により全体の横方向の７割程度の大き
さで横書きされており，小さい文字により書かれた「Ｍａｄｅ ｉｎ Ｓｃ
ｏｔｌａｎｄ」の文字部分や図形部分と区別されて，注意をひく部分である
ということができるから，本件商標の要部となり得る構成部分として抽出す
ることができる。
この点につき，被告らは，上記「ＭＡＣＫＩＮＴＯＳＨ」の文字部分につ
いては，識別力がなく，本件商標の要部とはいえないと主張するので，以下，
検討する。
（４）本件商標と著名商標について
被告らは，平成９年に他社が本件商標と同一の商品等区分についてした
「Ｍａｃｉｎｔｏｓｈ」の各商標登録出願について，それぞれ，米国アップ
ル社のコンピュータに使用する同一の著名商標との商品出所の混同のおそれ
があることを理由に拒絶査定がされていることを挙げて，本件商標のうちの
「ＭＡＣＫＩＮＴＯＳＨ」の文字部分について，米国アップル社の有する
「Ｍａｃｉｎｔｏｓｈ」（マッキントッシュ）の著名商標と類似するから，
本件商標の要部でない旨を主張する。
被告らのこの主張は，元来，原告の本件商標は，「ＭＡＣＫＩＮＴＯＳ
Ｈ」の文字部分の単体では，米国アップル社の有する著名商標である「Ｍａ
ｃｉｎｔｏｓｈ」と類似するため，商標法４条１項１５号によって拒絶され
るべきものであったのを，紳士の図形及び「Ｍａｄｅ ｉｎ Ｓｃｏｔｌａ
ｎｄ」の文字と結合したことによって，はじめて登録を許されたものである
から，「ＭＡＣＫＩＮＴＯＳＨ」の文字部分だけを取り出して，これを識別
力のある要部ととらえることはできない，との趣旨であると解することがで
きる。
しかしながら，本件商標とは異なる他の商標登録出願についての特許庁に
よる前記審査の判断があったことから，直ちに本件商標の登録が結合商標で
あるがゆえに登録をされたものであるということができないことは明らかで
ある。仮に，原告が本件商標の文字部分の「ＭＡＣＫＩＮＴＯＳＨ」を単体
で商標登録出願をしていたとすれば，登録を拒絶された可能性があったと考
えられるとしても，被告らの前記主張は，本件商標について，無効事由の存
在を指摘するものではなく，当該文字部分に関する識別力の有無を問題とす
るものであるから，侵害訴訟における類否判断のための基準時は，あくまで
も口頭弁論終結の時であり，商標の登録審査の時と状況が異なることは十分
にあり得るところである。
そこで，この点についてみるに，特許庁が「Ｍａｃｉｎｔｏｓｈ」を米国
アップル社の著名商標と判断した平成９年から既に１０年が経過しているこ
と，平成９年から平成１９年までの間における米国アップル社及びその日本
法人による「Ｍａｃｉｎｔｏｓｈ」のロゴの使用形態については，何ら主張，
立証がなく，かえって，証拠（甲８４～８６）及び弁論の全趣旨によれば，
現在，「Ｍａｃｉｎｔｏｓｈ」のロゴは実際の商品に関して使用されておら
ず，汎用のパーソナルコンピュータの主たるブランドとして「ｉＭａｃ」が
使用されていること，米国アップル社のロゴ戦略として，「ｉＰｏｄ」，
「ｉＴｕｎｅｓ」，「ｉＰｈｏｎｅ」などのように，「ｉ」をキーワードに
した統一ブランドの構築を企図しているものと窺えることがそれぞれ認めら
れるから，米国アップル社の「Ｍａｃｉｎｔｏｓｈ」が本件の口頭弁論終結
時である平成１９年の時点においても著名であると認めることはできない。
そうすると，本件商標のうちの「ＭＡＣＫＩＮＴＯＳＨ」の文字部分につ
いて，米国アップル社の有する「Ｍａｃｉｎｔｏｓｈ」の著名商標と類似し
ているとして，本件商標の要部でないとする被告らの主張は失当であり，採
用することができない。
（５）本件商標と普通名称について
次に，被告らは，本件商標のうちの「ＭＡＣＫＩＮＴＯＳＨ」の文字部分
について，ゴム引き防水布地又はゴム引き防水布地製コートを意味する普通
名称であって，本件商標の要部でない旨を主張する。
商標法３条１項１号，２６条１項２号にいう「普通名称」については，取
引界において，その商品の一般的な名称と認められていることが必要であり，
また，その判断にあっては，辞書，事典その他の刊行物で普通名称であるか
のように使用されているだけでは足りず，商品自体の名称として普及して使
用された事実が認められることが必要である。結合商標から抽出された文字
が普通名称性との関係で識別力のある要部であるか否かについても，その検
討の方法は基本的に同様であると考えられる。
そこで，前記第２の１の前提となる事実及び前記（２）の認定事実を総合
して，本件商標のうちの「ＭＡＣＫＩＮＴＯＳＨ」の文字部分が普通名称と
いえるか否かについて検討する。
上記の事実関係に照らせば，「ＭＡＣＫＩＮＴＯＳＨ」の語は，もともと
は，スコットランドに多い人名の「Ｍａｃｉｎｔｏｓｈ」に由来し，かつて
って作られたゴム引き防水布地製コートが英国を中心として広く普及したこ
とから，英語圏では，人名から転じた「Ｍａｃｋｉｎｔｏｓｈ」がそのよう
な布地やコートを指すものとして用いられ，さらに，広くレインコートの一
般的な名称としても定着したものということができる。
しかしながら，我が国においては，英国におけるようにゴム引き防水布地
製コートが国内に広く普及したことを示す証拠はない。国語辞書においても，
収録語彙の比較的多い国語辞書の中には，「マッキントッシュ（ｍａｃｋｉ
ｎｔｏｓｈ）」として，上記の内容の意味が説明されているものがあるもの
の，上記の語を掲げながら，上記の内容の意味の説明がないものもある上，
「マッキントッシュ」の語自体が必ずしもすべての国語辞書に掲載されてい
るわけではない。そして，英語を原典とし，日本語に翻訳された小説や物語
の書籍のなかで登場する文章中の「ｍａｃｋｉｎｔｏｓｈ」の語の翻訳部分
においては，「マッキントッシュ」や「ゴム引き布地製コート」などではな
く，「雨外套」，「あまがっぱ」などと訳されている。そうすると，今日の
標準的な日本人の国語的意味において，「マッキントッシュ」の語が，ゴム
引き布地又はゴム引き布地製コートとして，認識されているとは認めること
ができない。
これに対し，英語や外来語の辞書，あるいは，服飾やファッション関係の
専門の事典には，「マッキントッシュ」の語について，ゴム引き布地又はゴ
ム引き布地製コートとの意味の記載があるものの，これは，英語圏において，
前記の歴史的経緯により，「ｍａｃｋｉｎｔｏｓｈ」の語がゴム引き防水布
地やそのような布地で作られたコートを指すものとして用いられ，広くレイ
ンコートの一般的な名称として普及したことに由来するものであるとみるの
が自然であるから，上記の辞書，事典の記載をもって，我が国においても
「マッキントッシュ」や「ｍａｃｋｉｎｔｏｓｈ」の語が一般的に上記の意
味で用いられていると認めることはできないというべきである。また，前記
（２）エ及びオの認定のとおり，業界新聞やファッション・婦人誌において，
英語圏での上記用法で「マッキントッシュ」の語が一般名称的に用いられて
いるかのようにみえる部分があるものの，これらの「マッキントッシュ」の
語の使われ方を子細にみるならば，原告のブランド名として使用されている
とみられるもののほかは，専ら，原告がＯＥＭ（相手先ブランドによる生
産）での提供や共同企画をしたエルメス，ルイ・ヴィトンの商品（甲６０，
ように限られた範囲で一般名称的に使用されていることだけでは，「マッキ
ントッシュ」の語を普通名称であると認めるには足りない。そして，前記
（２）キの認定のとおり，ルイ・ヴィトン社製の「マッキントッシュコー
ト」の裏地に縫合された取扱説明（乙６の１，乙１３の１，２）中に「マッ
キントッシュ使用製品」と記載されていることも，同様に限られた範囲での
使用にすぎず，普通名称性の根拠とはならないというべきである。
このようにしてみると，本件商標における「ＭＡＣＫＩＮＴＯＳＨ」の文
字部分について，商品の一般的な名称であることを指す普通名称であるとま
でいうことはできない。
以上のとおりであるから，本件商標のうちの「ＭＡＣＫＩＮＴＯＳＨ」の
文字部分を，ゴム引き防水布地又はゴム引き防水布地製コートを意味する普
通名称であるとして，本件商標の要部でないととらえることはできない。
被告らの上記主張は採用することができない。
（６）本件商標と本件各標章との対比
前記（３）ないし（５）で述べたところによれば，本件商標から抽出した
「ＭＡＣＫＩＮＴＯＳＨ」の文字については，これを識別力のある要部とし
て考えることができる。
他方，被告各標章については，被告標章１が「Ｍａｃｋｉｎｔｏｓｈ」の
英文字による標章であるほか，被告標章２ないし５は，それぞれ，「Ｍａｃ
ｋｉｎｔｏｓｈ」の英文字又は「マッキントッシュ」のカタカナ文字を含む
結合標章であり，いずれも，「Ｍａｃｋｉｎｔｏｓｈ」又は「マッキントッ
シュ」の文字が識別力のある要部である，ととらえることに支障はない。
したがって，本件商標と被告標章１，２，４及び５とは，外観及び称呼が
実質的に同一であるか又は類似し，本件商標と被告標章３とは，称呼が同一
であることになる。
（７）以上によれば，本件商標と被告各標章とは，いずれも類似するというべき
である。
か〕について
被告各標章に共通する「Ｍａｃｋｉｎｔｏｓｈ」又は「マッキントッシュ」
については，前記２（５）において，本件商標中の「ＭＡＣＫＩＮＴＯＳＨ」
の普通名称性の有無について述べたのと同じく，これらが普通名称であるとは
いえないものというべきであるから，その余の点について論ずるまでもなく，
この点に関する被告らの主張は理由がない。
被告らは，原告の本件商標権の行使による被告各標章の使用差止請求につい
て，原告において，第三者が商標出願した「Ｍａｃｉｎｔｏｓｈ」の文字商標
につき特許庁によって米国アップル社の著名商標との混同が生ずることを理由
に拒絶査定された関係で，本件商標にも商標法４条１項１５号の無効事由があ
ることを熟知しながら，本件商標の一部にすぎない「ＭＡＣＫＩＮＴＯＳＨ／
マッキントッシュ」の部分に基づいて請求するものであること，米国では，権
利不要求の制度に基づいて「ＭＡＣＫＩＮＴＯＳＨ」につき単独で権利主張を
しないことを条件に登録されていて，日本に権利不要求制度がないことを奇貨
とする請求であることを理由に，権利の濫用である旨主張する。
しかしながら，これらの被告らの指摘のうち，現時点において，米国アップ
ル社がコンピュータについて有する「Ｍａｃｉｎｔｏｓｈ」の商標が著名であ
るとは言い難いことは，前記２（４）で述べたとおりであり，また，仮に，本
件商標の登録時点において，何らかの無効事由に該当する瑕疵があったとして
も，本件商標については，既に登録後５年間の除斥期間を経過し，もはや無効
審判を請求することができないものであることは明らかであるから，これを権
利濫用の抗弁の根拠とすることはできないというべきである。さらに，権利不
要求の制度は，我が国においては，現行の商標法に改正された際，撤廃されて
存在しない制度である上，米国で「ＭＡＣＫＩＮＴＯＳＨ」につき権利不要求
としたことの理由は証拠上明らかでなく，米国での取扱いが英語を母国語とし
ない我が国で直ちに通用するものでないことは明らかである。
したがって，本件商標権の行使が権利濫用であるとの被告らの主張は，理由
がない。
以上によれば，原告の請求は理由があるから（なお，仮執行宣言については，
相当でないからこれを付さないこととする。），主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４７部
阿 部 正 幸
裁判長裁判官
平 田 直 人
裁判官
柵 木 澄 子
裁判官
商 標 目 録
標 章 目 録
