平成１０年（行ケ）第４８号 審決取消請求事件
判 決
原 告 ベネット アトランティック インコーポレイテ
ッド
代表者 【Ａ】
訴訟代理人弁護士 原 秋彦
同 原 若葉
同 宇佐神 順
訴訟代理人弁理士 【Ｂ】
被 告 株式会社ゴーカンパニー
代表者代表取締役 【Ｃ】
訴訟代理人弁理士 【Ｄ】
同 弁護士 関根秀太
主 文
特許庁が平成５年審判第１６６２号事件について平成９年９月２６日に
した審決を取り消す。
訴訟費用は被告の負担とする。
事 実
第１ 当事者の求めた裁判
主文と同旨
原告の請求を棄却する。
訴訟費用は原告の負担とする。
第２ 請求の原因
被告は、「ＰＥＮＦＩＥＬＤ」の文字を横書きしてなり、商品区分第１７類の
「被服（運動用特殊被服を除く）、布製身回品（他の類に属するものを除く）、寝
具類（寝台を除く）」を指定商品とする商標登録第１６３３６５５号商標（昭和５
月２８日に存続期間の更新登録、以下「本件商標」という。）の商標権者である。
原告は、平成５年１月２８日に本件商標について指定商品「被服」に係る商標登録
の取消しの審判を請求したところ、特許庁は、同請求を平成５年審判１６６２号事
件として審理した上、平成９年９月２６日に「本件審判の請求は、成り立たな
い。」旨の審決をし、その謄本を同年１０月２９日に原告に送達した。なお、原告
のために出訴期間として９０日が付加された。
別紙審決書の理由の写しのとおりである。なお、審決の書証番号は、乙第４号
証が本訴の甲第２７号証の２であるほかは、本訴の書証番号と同じである（ただ
し、枝番の付けられたものがある。また、乙第５ないし第８号証は、甲第２７号証
の３ないし６としても提出されている。）。
審決の理由１ないし３は認める。
審決は、事実を誤認して、被告が本件審判の請求の登録前３年以内に日本国内
において本件商標を使用していた旨誤った認定判断をした違法があるから、取り消
されるべきである。
(1) 乙第８号証（すべての枝番を含む。以下、枝番のある書証について枝番を付さ
ない場合には、同様にすべての枝番を含む趣旨である。）は、平成４年７月１３日
付注文書に始まり同年１０月３日付売上伝票に終わる一連の輸入等関連書類であ
る。しかし、本件商標権は、平成４年１０月１２日に移転登録がされるまで、被告
ではなくカキウチ株式会社（以下「カキウチ」という。）が保有していたものであ
るから、被告は、この当時は、商標権者ではないし、また、カキウチは被告に対し
て本件商標の使用権を与えていない。したがって、被告は、乙第８号証によって立
証される事実の発生当時には、商標権者ではなく、通常使用権も有していなかっ
た。
(2) 乙第５ないし第７、第９、第１０号証は、改ざん等の可能性が高く信用性がな
い。そして、乙第８号証も、同様に改ざん等の可能性が高く、信用性のないもので
ある。
(3) 甲第３０号証（商標登録済通知書）は、商品との関連性がなく、商標の使用に
当たらない。
第３ 請求の原因に対する認否及び被告の主張
(1) 被告とカキウチは、平成３年４月以前から取引関係にあり、被告はカキウチか
ら、本件商標の移転登録前にその使用許諾を受けていた。
(2) 乙第５ないし第１０号証は、すべて真正なものであり、偽造や捏造の事実は全
くない。
(3) 被告は、甲第３０号証によって、本件審判の請求の登録日よりも前の日に本件
商標を使用した。
第４ 証拠
証拠関係は、本件記録中の書証目録、証人等目録のとおりであるから、これを引
用する。
理 由
第１ 請求の原因１、２の事実は、当事者間に争いがない。
第２ 審決の取消事由について判断する。
甲第１９号証、第２７号証の２、第３３号証によれば、被告は、審判におい
て、平成２年３月５日、同月７日及び同月２１日にペンフィールドトレーナーを顧
客に納品した事実を証明するとして、上記各日付のある納品書（控）（審決の乙第
ーム（様式）は、平成４年１２月中ごろないし平成５年１月末ころにトッパン・ム
ーア株式会社によって製造されたものであることが認められる。そして、本件審判
の請求の予告登録日が平成５年３月１６日であることからみれば、上記各納品書
は、同日以降に、本件審判ないし本訴に使用する目的で、現実の取引に基づかずに
日付を遡らせて作成されたものであることが推認される。
この点に関して、被告は、店頭における取引メモから必要最小限度の書き換え
伝票を作成することは、取引実務でよく行われる作業の一部である旨主張するけれ
ども、被告の主張は、２年数か月以上も経過し、複数期の決算を経た後に伝票を書
き換えた理由として合理性のあるものとは認められないから、採用することができ
ない。
(1) 乙第５、第６、第９、第１０号証に係る取引の時期と本件商標の譲渡との時期
の関係について
甲第５、第６号証によれば、本件商標は、もとカキウチが商標権者であったとこ
ろ、原告が平成４年５月に商標権移転の要望をし、平成４年６月１８日譲渡を原因
として同年８月１１日受付、同年１０月１２日登録により原告が譲渡を受けたもの
であることが認められる。そうすると、乙第５号証は平成３年４月から８月まで、
乙第６号証は同年４月から５月まで、乙第９号証は平成２年１２月から平成３年１
月まで、乙第１０号証は平成３年５月から７月までの各日付のある書面であるか
ら、上記の各時期に原告が本件商標を使用していたとすると、それはカキウチの使
用許諾に基づくものでなければならない。ところが、その使用許諾書等これを認め
るに足りる証拠はない。
この点に関して、乙第２４号証には、カキウチが取引関係をスムーズにするため
に、使用していない商標を原告に無償で貸して使わせるという方針であったため、
商標使用料を支払っていなかった旨の記載がある。上記記載は、ある会社が人的に
も資本的にもつながりのない他社に自社の商標を無償で使用させるというものであ
って、それ自体信用しがたいが、のみならず、乙第２３号証には、カキウチは、そ
の保有する商標のうちで顧客が気に入ったものがあった場合、その商標を付した商
品を顧客の注文に基づいて製造販売しており、原告のみならず、別の業者（上記業
者は、消費者ではなく、被告同様に商品を更に他に転売する者と解される。）に対
しても本件商標を付した商品を製造販売していたことがある旨の記載があり、被告
提出に係る両証拠の記載が矛盾するものである。すなわち、カキウチは、他の顧客
（業者）にも本件商標を付した商品を製造販売していたのなら、本件商標は使用し
ていない商標ではないということになるし、これを原告に無償で貸して使わせて
は、本件商標を付した商品をカキウチから購入して更に転売しようとする他の顧客
（業者）との間で混乱を招くことになるから、そのようなことがされたとは考えが
たいのである。
したがって、原告が、乙第５、第６、第９、第１０号証に係る取引によって本件
商標を使用していたことは、その時期からみて疑わしいといわざるを得ない。
(2) 乙第５号証の１、３、４、６及び７について
弁論の全趣旨によれば、乙第５号証の１のブランド名は、「ＰＥＮＦＩＥＬＤ
Ｐｒｉｎｔ Ｔーｓｈｉｒｔｓ」となっているのに、平成１０年１２月１５日の本
訴口頭弁論期日において、同証の原本として提示された書面（ただし、上記も、署
名された原本をコピーしたものと認められる。）は、「Ｐｒｉｎｔ」の文字が存在
しなかったことが認められ、上記事実によれば、同証の「ＰＥＮＦＩＥＬＤ」ない
し「ＰＥＮＦＩＥＬＤ Ｐｒｉｎｔ」の部分は、作成後に作為が加えられ、記載が
変更されたものと認められる。この点に関して、被告は、１９９１年４月１８日付
注文書の写しは２通存在し、その内の１通について、税関当局の事後調査の際、整
合性を指摘されて「Ｐｒｉｎｔ」を加える訂正を行った旨主張するけれども、上記
は、事実関係が問題であるはずの事後調査において書類上の辻褄を合わせるために
書き加えたということであって、書類を書き換える理由として首肯できるものでは
ない上、当初から「ＰＥＮＦＩＥＬＤ」と「Ｔーｓｈｉｒｔｓ」の記載はあり、後
に「Ｐｒｉｎｔ」だけが記入されたとすれば、当初の「ＰＥＮＦＩＥＬＤ」と「Ｔ
ーｓｈｉｒｔｓ」の間はあまりにも広く離れすぎていたことになり、不自然である
（なお、被告の主張どおりであるとすれば、被告は、コピーでは見分けられないほ
ど巧みに不動文字を後から挿入する技術を持っていることになる。）。また、被告
の平成１１年６月４日付被告第７準備書面による主張によれば、乙第５号証の１等
の注文書の原本は、ファックスで送信した後、被告が保管するというものであると
ころ、その一方においては、その原本は破棄され、上記のように２種類のコピーが
他の関係書類と共に保管されているというのであるが、その点についても首肯する
に足りる説明もない。したがって、被告の前記主張は、採用することができない。
また、甲第３４号証及び弁論の全趣旨によれば、乙第５号証の３、４は、アメリ
カ合衆国籍のバナナ リパブリック インコーポレーテッド（平成１０年ころから
は、バナナ リパブリック （アイ ティー エム） インコーポレーテッド）の
登録商標である「ＢＡＮＡＮＡ ＲＥＰＵＢＬＩＣ」に酷似する「ＢＡＮＡＮＡ
ＲＥＰＵＢＵＬＩＣ」とのブランド名を修正液で抹消し、訂正印が押捺されている
ことが認められる。そうすると、乙第５号証の１、３、４が一連の取引により作成
されたものであるとすると、「ＰＥＮＦＩＥＬＤ」のブランドの注文に対して、被
告とは関係のない他人の商標に酷似する「ＢＡＮＡＮＡ ＲＥＰＵＢＵＬＩＣ」が
インボイス及びパッキングリストに記載されたことになる。しかし、甲第３６号証
によれば、インボイス及びパッキングリストは、輸出者が受領した信用状に基づい
て作成されるものであることが認められるところ、それにもかかわらず、このよう
な誤記が生じた原因について、首肯するに足りる説明はされていない。そして、乙
第５号証の３、４の作成名義人欄には、サインがあるのみであって、上記訂正印が
作成名義人の意思に基づくものであることを認めるに足りる証拠はない。したがっ
て、乙第５号証の３、４のブランドの記載部分については、当初からその記載どお
りに作成されていたものと認めることはできない。
乙第５号証の６及び７には、「ＰＦプリントＴシャツ」との記載があるところ、
上記「ＰＦ」が本件商標であると認めるに足りる証拠がないばかりか、上記乙号各
証は、被告の作成に係る売上伝票であって、これに対応する受領書等も提出されて
いない。そして、前記１の認定に係る甲第２７号証の２（審判の乙第４号証）、前
記認定に係る乙第５号証の１、３、４、後記２(3)の認定に係る乙第９、第１０号証
の各１の各作成経過に照らせば、被告の文書作成方法には疑問を持たざるを得ず、
これに前記２(1)の認定に係る事実を総合考慮すれば、乙第５号証の６及び７の記載
は、採用することができない。
(3) 乙第９、第１０号証の各１について
甲第３８、第３９号証によれば、乙第９、第１０号証の各１のブランド名の記載
である「ＰＥＮＦＩＥＬＤ」と同じ行のサイズの記載である「Ｍ」とは、行がずれ
ていることが認められるところ、同じ機会にワードプロセッサないしタイプライタ
ーにより作成されたものであれば、このように行がずれるとは考えがたいから、上
記「ＰＥＮＦＩＥＬＤ」の記載は、乙第９、第１０号証の各１の他の部分とは別の
機会に作成されたものと推認される。そして、乙第９、第１０号証の各１が写しで
あることからすれば、上記「ＰＥＮＦＩＥＬＤ」の記載は、写しを作成する際に作
出されたものではないかとの疑いを禁じ得ないものである。したがって、乙第９、
第１０号証の各１をもって、被告が本件商標を使用していたことの証左とすること
はできない。
なお、上記各書証の原本が提出されないことに関して、被告は、平成１１年２月
ながら、同年６月４日付被告第７準備書面によって、そのオリジナルは、被告が保
管するが、短期間で廃棄する旨何の説明もなく主張を変更しているものであって、
その変遷状況に照らし、被告の主張は、採用することができない。
(4) 乙第６号証の１、７及び８について
弁論の全趣旨によれば、平成１０年１２月１５日の本訴口頭弁論期日において、
乙第６号証の１の原本として提示された書面（ただし、上記書面もコピーであると
認められる。）には、署名部分がなかったことが認められる。しかし、同証につい
ても、乙第５号証の１と同様、その原本が破棄され、２種類のコピーが他の関係書
類と共に保管されていることについて首肯するに足りる説明はない。
乙第６号証の７及び８には、「ＰＦマウンテンパーカー」との記載があるとこ
ろ、上記「ＰＦ」が本件商標であると認めるに足りる証拠がないばかりか、上記乙
号各証は、被告の作成に係る売上伝票であって、これに対応する受領書等も提出さ
れていない。
したがって、乙第６号証の１、７、８は、前記１の認定に係る甲第２７号証の２
（審判の乙第４号証）、前記２(2)の認定に係る乙第５号証の１、３、４、前記
係る事実に照らし、採用することができない。
(5) 乙第７号証の１ないし３について
乙第７号証の１は、写しにすぎず、前記１の認定に係る甲第２７号証の２（審判
の乙第４号証）、前記２(2)の認定に係る乙第５号証の１、３、４、前記２(3)の認
定に係る乙第９、第１０号証の各１の各作成経過に照らし、直ちに当初から「ＰＥ
ＮＦＩＥＬＤ」の記載が存在したものと認めることはできない。
甲第７号証の２、３には、ブランド名が「ＣＯＳＢＹ」とタイプで打たれた記載
が線で抹消され、「ＰＥＮＦＩ」（その後にも文字が記載されていることは認めら
れるが、訂正印と重複して定かには判読できない。）と手書きで記載されて訂正印
が押捺されている。しかし、甲第７ないし第９号証によれば、「ｃｏｓｂｙ」は、
有限会社イズマックないしアメリカ合衆国籍のジエリー コスビー アンド カン
パニー インコーポレイテツドが商標権者であって、平成４年９月１日に株式会社
インターナショナル・トレーディング・コーポレーション（以下「インターナショ
ナル社」という。）が商品被服について専用使用権を設定した（平成５年６月１４
日設定登録）商標であり、被告に同商標の使用が許諾されたことは一切ないこと及
びインターナショナル社は、被告は「ｃｏｓｂｙ」商品のコピー商品を輸入して販
売したものと認識していることが認められる。そうすると、乙第７号証の１ないし
ランドの注文に対して、関係のない他人の商標である「ＣＯＳＢＹ」がインボイス
及びパッキングリストに記載されたことになるが、このような誤記が生じた原因に
ついて、首肯するに足りる説明はされていない。そして、乙第７号証の２、３の作
成名義人欄には、サインがあるのみであって、上記訂正印が作成名義人の意思に基
づくものであることを認めるに足りる証拠はない。したがって、乙第７号証の２、
のと認めることはできない。
この点に関して、被告は、１９９２年代に被告の側においても「ＣＯＳＢＹ」商
標の使用導入の意図を持っていたが、インターナショナル社に専用使用権の設定契
約が締結されるとの情報が入り、同年６月１８日に本件商標を譲り受けたため、イ
ンボイスを本件商標に訂正した旨主張する。しかし、被告が「ＣＯＳＢＹ」商標を
使用できる見通しがあったことを裏付ける証拠はない上、乙第７号証の１の注文書
では、「ＰＥＮＦＩＥＬＤ」のブランド名が明示されており、これが同証の日付で
ある１９９２年６月３０日に記載されていたとするならば、輸出者は、注文を受け
る前にインボイスとパッキングリストを作成していたことになり、しかも、その際
に、被告に使用権のない商標を用いたということにもなる。したがって、上記主張
は、不自然であって採用することができない。
(6) 乙第８号証の１ないし３について
イ 乙第８号証の２、３は、「ＰＥＮＦＩＥＬＤ」又は「ＦＥＮＦＩＥＬＤ」と
「ＮＯ ＮＡＭＥ」の２つのブランドのものが各１０００枚づつである旨記載され
ているが、そのスタイルナンバーは、どちらも９２０１００９である。そして、そ
の売上伝票とされる乙第８号証の６ないし９には、本件商標の記載はなく、２つの
ブランドが区別されないまま、９２０１００９の番号と共に１０３４枚の売上が記
載されている。そうすると、上記１０３４枚の中には、「ＰＥＮＦＩＥＬＤ」又は
「ＦＥＮＦＩＥＬＤ」と「ＮＯ ＮＡＭＥ」の２種類が混在していることになる
が、このような処理をしたのでは、被告においても両者の区別がつかないと思われ
る。この点に関して、被告は、乙第８号証の６の売上伝票に記載される１０００枚
のコートがノーブランド商品である旨説明するけれども、上記は何らの裏付けもな
いうえ、被告がどのようにして両者を区別するのかという疑問に対する説明にはな
っていないものであって、採用することができない。
ロ また、乙第８号証は写しであるが、その一連の取引が終了した日付は、平成４
年９月ないし１０月であるところ、甲第２５、第２７号証の各１によれば、被告が
本件審判において答弁書を提出したのは平成５年１１月、乙第８号証を提出したの
は平成６年５月であることが認められるから、被告は、遅くとも平成６年５月に
は、乙第８号証の重要性を認識していたものと認められる。ところで、本件審判に
おいて書証を提出できたということは、その時点、すなわち、平成６年５月には原
本は存在していたものと解される（そうでなければコピーをとれないし、ことさら
コピーにして保存しておく理由はうかがえない。）。このように、被告は、上記時
点以後には、乙第８号証の重要性を理解していたはずであるのに、審判継続中にそ
の原本を紛失ないし過失により廃棄したというのは、不自然である。
また、被告は、平成１１年２月４日付被告第五回準備書面によって、通常２年ご
とに行われる税関当局による事後調査に備えて、注文書等も保管している旨説明し
ており、乙第８号証よりも日付の古い乙第５号証の２ないし５、第６号証の２ない
し６の原本を保管しているが、甲第８号証の２ないし５の原本を保管していないこ
とについて、首肯するに足りる説明はされていない。
ハ 以上の事実に、前記１の認定に係る甲第２７号証の２（審判の乙第４号証）、
前記２(2)の認定に係る乙第５号証の１、３、４、前記２(3)の認定に係る乙第９、
第１０号証の各１、前記２(5)の認定に係る乙第７号証の１ないし３の各作成経過を
考慮すると、写しである乙第８号証の１ないし３をもって、直ちにこれらの原本に
当初から「ＰＥＮＦＩＥＬＤ」の記載が存在したものと認めることはできないもの
といわざるを得ない。
(7) そうすると、前記輸入関係書類等（乙第５ないし第１０号証）をもって、被告
が、本件審判の請求の登録前３年以内に日本国内において本件商標を使用していた
ことの証左とすることはできない。
商標を使用した旨主張するけれども、上記書証は、商標登録済通知書であって、本
件商標の指定商品について使用したものと認めることはできない。
用していたことを認めるに足りる証拠はない。
件商標を使用していたことの証明はないにもかかわらず、審決は、これがあると誤
認した違法があるところ、その誤りは審決の結論に影響を及ぼすことが明らかであ
る。
第３ よって、原告の本訴請求は、理由があるから、これを認容することとし、訴
訟費用の負担について行政事件訴訟法７条、民事訴訟法６１条を適用して、主文の
とおり判決する。
（口頭弁論終結日・平成１１年６月１７日）
東京高等裁判所第６民事部
裁判長裁判官 清 永 利 亮
裁判官 山 田 知 司
裁判官 宍 戸 充
