主 文
被告人を無期懲役に処する。
未決勾留日数中３００日をその刑に算入する。
大阪地方検察庁で保管中の承諾書１通（平成２９年領第１９４３号符号１）
及びクレジット売上票２通（平成２９年領第２３３６号符号２及び同符号
理 由
【罪となるべき事実】
第１（平成２９年３月２４日起訴）
被告人は，以前まで同居生活をしていた女性がいる中華人民共和国（以下「中
国」という。）に渡航してその女性と生活したいと思い，被告人に日本での在留
資格がなかったことから，他人名義のパスポートの発給を受けるために同級生で
あったＡ（当時２９歳）を殺害して身分証を奪い，金品も奪おうと考え，平成２
市ａ区ｂｃ丁目ｄ番ｅのＡ方において，同人に対し，殺意をもって，その胸部，
腹部等をペティナイフで多数回突き刺し，よって，その頃，同所において，同人
を多発刺創に基づく出血性ショックにより殺害した上，別表記載のとおり，同人
所有又は管理の現金約６０００円及びクレジットカード２枚ほか１２点（時価合
計約８万２４００円相当）を奪った。
第２（平成２９年２月１５日起訴）
被告人は，不正に入手したＢ株式会社発行のＡ名義のクレジットカードを使用
して，ペットホテルの預託サービスを受けようと考え，平成２６年４月２９日午
前１０時２０分過ぎ頃，東京都大田区ｆｇ丁目ｈ番ｉ号ｊＣにおいて，同店従業
員らに提出する目的で，承諾書（ご利用規約）のご署名欄に「Ａ」と記入して，
Ａ名義の承諾書１通（大阪地方検察庁平成２９年領第１９４３号符号１）を偽造
した上，同日午前１０時２８分頃，同所において，前記Ａになりすまし，同店従
業員Ｄに対して，前記承諾書を提出し，飼い犬２匹の預託契約を申し込むととも
に，被告人が前記クレジットカードの正当な使用権限を有しているかのように装
って，料金の支払名目で前記クレジットカードを提示し，前記Ｄに，被告人が前
記Ａ本人であり，前記クレジットカードの正当な使用権限を有しているものと誤
信させ，よって，同日から同年５月３日までの間，前記飼い犬２匹に係る同店の
預託サービスの提供を受け（料金３万９９６０円），もって人を欺いて財産上不
法の利益を得た。
第３（平成２９年３月２１日起訴）
被告人は，不正に入手したＥ発行のＡ名義のクレジットカードを使用して，ホ
テルの宿泊サービスを受けようと考え，平成２６年４月３０日午後３時１分頃，
東京都大田区ｋｌ丁目ｍ番ｎ号所在のホテル「Ｆ」において，同ホテル従業員Ｇ
に対して，大人２名の宿泊を申し込むとともに，被告人が前記クレジットカード
の正当な使用権限を有しているかのように装って，料金の支払名目で前記クレジ
ットカードを提示した上，前記Ａになりすまして，前記Ｇから署名を求められた
クレジット売上票を同人に提出する目的で，そのご署名欄に「Ａ」と記入して，
Ａ名義のクレジット売上票１通（大阪地方検察庁平成２９年領第２３３６号符号
記Ｇに，被告人が前記Ａ本人であり，前記クレジットカードの正当な使用権限を
有しているものと誤信させ，よって，同日から同年５月３日までの間，大人２名
に係る宿泊サービスの提供を受け（料金２万７００円），もって人を欺いて財産
上不法の利益を得た。
第４（平成２９年３月２１日起訴）
被告人は，不正に入手したＢ株式会社発行のＡ名義のクレジットカードを使用
して，衣料品等をだまし取ろうと考え，平成２６年５月２日午後２時２６分頃，
東京都新宿区ｏｐ丁目ｑ番ｒ号ｓ「Ｈ」において，同店従業員Ｉに対して，衣料
品等の購入を申し込むとともに，被告人が前記クレジットカードの正当な使用権
限を有しているかのように装って，料金の支払名目で前記クレジットカードを提
示した上，前記Ａになりすまして，前記Ｉから署名を求められたクレジット売上
票を同人に提出する目的で，そのご署名欄に「Ａ」と記入して，Ａ名義のクレジ
ット売上票１通（大阪地方検察庁平成２９年領第２３３６号符号１６）を偽造し
た上，前記クレジット売上票を提出し，前記Ｉに，被告人が前記Ａ本人であり，
前記クレジットカードの正当な使用権限を有しているものと誤信させ，よって，
その頃，同所において，前記Ｉからスカート等１０点（税込販売価格合計６万１
【証拠の標目】
（省略）
【争点に対する判断】
第１ 事案の概要及び争点
の同級生であるＡを殺害して，源泉徴収票やクレジットカード等を奪った強盗
殺人の事案と，被告人が，その後，Ａ名義のクレジットカードを使って３件の
詐欺などを行った事案である。
る（詳しくは後記）。被告人も各公訴事実を争わない旨の弁護人の意見に同調
して公判審理が始められたが，被告人は被告人質問において，犯行の記憶がな
い旨述べ，自らの犯行ではないと思うという趣旨の供述も行った（なお，公判
前整理手続の結果として公判期日で報告されたが，公判前の証拠の整理や争点
の整理の結果，被告人に犯行の記憶がほとんどないことを前提に，各公訴事実
に争いがないことが確認されている。）。
被告人の精神状態に関しては，各事件が起訴された後の，平成３０年２月以
降，被告人の精神鑑定が行われており，鑑定人のＪ医師（以下「鑑定人」とい
う。）は，被告人が本件当時解離性同一性障害の精神障害を有していたとの見
解を述べている。
行後の平成２６年５月に，Ａ名義のパスポートを使って中国に渡航した。その
後，被告人は，平成２６年７月４日に在上海日本領事館に出頭し，中国で身柄
を拘束されていたが，平成２９年１月２５日，日本に引き渡されて有印私文書
偽造，同行使，詐欺の事実で逮捕され，その後，強盗殺人事件に関する取調べ
も受けた。
殺人の犯行の経緯や犯行状況が記載されており，これらの調書の内容は信用で
き，犯行の経緯等を考察すると，各犯行当時の被告人の責任能力は，著しく低
下してはおらず，完全責任能力であったと主張する。
弁護人は，平成２９年３月１９日以降に作成された被告人の供述調書の信用
性を争った上で，被告人は，犯行当時，解離性同一性障害の影響で，別人格に
主に支配されて行動しており，行動を制御する能力が著しく欠けていた心神耗
弱の疑いがあると主張する。
第２ 被告人の強盗殺人事件に関する供述調書の信用性
関係証拠によれば以下の事実が認められる。
⑴ 被告人は，平成２９年１月２５日に有印私文書偽造，同行使，詐欺の事実
で逮捕された後，身柄を拘束されて取調べを受け，同年３月３日には，強盗
殺人の事実で逮捕された。
⑵ 被告人は，警察官や検察官の取調べを受けるうちに，Ａの殺害を認めるよ
うになったが，その段階では，殺害の目的については具体的な話をしなかっ
た。被告人は，その後，Ａ名義のパスポートを手に入れるためにＡを殺害し
たと認めるようになったが，殺害時の気持ちなどについては詳しい話をせず，
また，犯行前にＡにパスポートの偽造のことを相談したなどと述べていた。
⑶ 平成２９年３月１９日以降に作成された被告人の供述調書には，①他の人
に成り代わりたい，中国に行きたい，という気持ちがあったこと，②Ａが一
人暮らしでパスポートを持っていないことに目をつけ，Ａの身分証や金品を
奪う目的でＡの殺害を考えたこと，③凶器のペティナイフを購入してＡの家
に行き，殺害することを考えていたが，殺害する決心がつかず，実行できず
にいたこと，④Ａから帰宅を促され，先延ばしできないと考え，Ａが動かな
くなるまで何度も刺して殺害し，その後，現場の血を拭いたりしたこと，な
どの犯行の動機や経緯，犯行後の行動が記載されており，⑤それまで，Ａに
パスポートの偽造のことを相談したと述べていたが，これは悪く思われない
ためのうそで，本当は相談していなかったことも記載されている。
検察官は，これらの供述調書は信用でき，その時点で，被告人には犯行時の
記憶もあった旨主張している。
弁護人は，被告人が，平成２９年２月２３日にＡの殺害を認め始めた際に，
殺害時の状況をはっきり覚えていない旨の自供書を作成したことや，同年２月
えていないと述べていたことなどを挙げて，同年３月１９日以降に作成された
被告人の供述調書の信用性を争っている。
被告人が，公判期日において，犯行を否定する趣旨の供述をしたこともあっ
たため，被告人の供述調書の信用性判断の前に，被告人の犯行かどうかを検討
しておく。
関係証拠によれば，Ａが自室で殺害されたことは明らかであるところ，Ａが
交際相手に送信したメッセージの内容等からは，当時は東京に住んでいた被告
人が，Ａが殺害される直前にＡと会っていたことが認められる。また，被告人
が凶器のペティナイフを購入したことや，Ａの遺体が被告人の自宅まで運搬さ
れたこと，Ａのクレジットカードなどを被告人が取得したことも認められる。
これらによれば，強盗殺人事件が被告人の犯行であることは明らかである
（その後の各有印私文書偽造，同行使，詐欺事件も，Ａになりすました人物の
犯行であり，関係証拠によれば，被告人の犯行であることは明らかである。）。
⑴ 捜査段階での供述の経過やその当時の心境について，被告人は公判廷で説
明をしていないが，被告人が当時作成したノート（被疑者ノートなど）には，
①弁護人から黙秘の指示を受けたが正直に話したくて悩んでいることが記載
され，②殺害の自供を始めた頃の平成２９年２月２３日の記載として，全て
を言ってしまった，とあり，③Ａにパスポートの偽造を相談していないと供
述するようになった頃の記載として，相談していなかったのに相談したと言
ったのは悪く思われたくなかったから，とあるが，不当な供述調書が作成さ
れたという記載は見られない。
⑵ これらのノートは，取調べ状況について，弁護人と被告人が情報交換する
ためのものであり，そのようなノートに，取調べの際の心情などが記載され
ており，その内容は供述調書から認められる供述経過とも整合しているから，
これらのノートの記載内容は信用できるといえる。
⑶ これらのノートの記載や，被告人の供述経過からは，被告人が，逮捕当初
から正直に話したいという気持ちを持ちながらも，弁護人の助言や，悪く思
われたくない気持ちなどもあって，供述することを悩み，黙秘をした時期や
詳しく話さない時期があったが，隠すことが難しい事実などを徐々に認め，
平成２９年３月１９日以降に，殺害の経緯や当時の心情についてかなり詳し
い供述をするに至ったものと認められる。強盗殺人や犯行の計画性に関わる
不利益な事情を具体的に認めるに至っていることや，内容としてもおかしな
点はないことなどによれば，同日以降の供述調書の内容は信用でき，被告人
にそれに対応する記憶があったと認められる。
⑷ なお，被告人が殺害の経緯を具体的に述べたのは犯行から３年近く経過し
た後であるし，その時点で遺体は発見されており，多数回刺したことを前提
に取調べが行われているため，被告人に殺害行為に関する詳しい記憶があっ
たかについては検討を要する。
被告人は，Ａが動かなくなるまで胸や腹を何度も刺した旨を心情を交えな
がら述べているが，背中の傷についてはよく覚えていない旨を述べている。
被告人に胸や腹への攻撃についても記憶がない場合に，この部分だけ詳しく
話し，他の部分について記憶がない旨述べるとは考え難く，捜査段階におい
て被告人にＡを何度も刺した記憶があったといえることも明らかといえる。
第３ 被告人の責任能力について
平成３０年２月から被告人の精神鑑定が行われており，鑑定人は，被告人の
精神障害や，精神障害の犯行への影響の有無，程度について，以下のとおり供
述している。
⑴ 犯行に関する被告人の説明は，Ｋ（平成２６年３月頃まで被告人と同居し
ていた女性）が中国に帰ってから大胆で冷酷な自分がメインで考えているよ
うだ，強盗殺人事件については１回刺している別の私を上から見ていること
だけを覚えている，刺していたのは冷静で冷たい自分であり，それを見てい
た弱い自分は止めることもできなかったなどというものである。
⑵ そのような説明や被告人の生活歴などによれば，被告人は，本件犯行以前
から，人格の交代，健忘，離人感などを体験させる解離性同一性障害の精神
障害を有していた。
解離性同一性障害の患者について，最も長い期間身体を支配している人格
状態を主人格といい，それ以外の人格を別人格または副人格という。主人格
と別人格は患者の意思とは関係なく交代する。通常の解離性同一性障害は，
主人格は別人格の経験を認識せず，そのため記憶も共有しないが，主人格と
別人格が完全には解離しない解離性同一性障害の症状もある。
⑶ 被告人については，「おとなしい自分」が主人格であり，「大胆で冷酷な
自分」が別人格であったと考えられる。被告人については，Ｋが中国に行っ
た頃から，主として別人格が行動を支配していたと考えられるが，被告人は，
平成２９年３月の取調べの頃まで，犯行の記憶などの主として別人格に行動
を支配された時期の記憶を共有しており，犯行に関する健忘がないことから，
犯行時に，主人格と別人格は完全には解離していなかったと考えられる。
当時，被告人の主人格は別人格をコントロールすることができておらず，
犯行に精神障害の影響はあったといえる。別人格が主として行動を支配して
いる当時の精神状態において，被告人は，目的に従って合理的に行動してお
り，状況を正しく認識し，行動のコントロールができていたといえる。
⑷ 鑑定人の鑑定意見については，前提事実に関する問題が指摘されてはいる
が，専門的知見に関する問題は指摘されていない。
被告人の捜査段階の供述調書などの関係証拠によれば，強盗殺人の犯行は，
以下のような経緯で実行されたものと認められる（なお，被告人は公判廷にお
いて，犯行の記憶がないなどと述べており，被告人の公判供述による検討はで
きない。）。
⑴ 被告人は，Ｋのいる中国に行きたいと考えていたが，日本での在留資格が
ない状態になっていたことから，他人名義のパスポートを取得して中国に行
くため，一人暮らしでパスポートも取得していなかったＡを殺害して，Ａに
成り代わって，パスポートを取得することを考えた。
⑵ 被告人は，事前にＡの予定を確認し，パスポートを取得しているかどうか
を確認しようとした上で，東京から大阪に出向き，凶器を準備した上で，平
成２６年３月２１日の夜にＡに会い，Ａの部屋に入った。
⑶ 被告人は，Ａを殺害しようと考えながらＡと話をしていたが，なかなか殺
害を実行する決心がつかず，翌２２日朝にＡから帰宅を促されたところで，
先延ばしはできないと考えて，Ａが動かなくなるまでＡを何度も刺して殺害
した。
⑷ 被告人は，Ａを殺害した後，友人と会う約束をキャンセルし，ホテルに戻
ってチェックアウトをした上で現場に戻り，Ａの源泉徴収票やクレジットカ
ードなどを奪い，Ａの遺体を梱包し，現場の血をふき取るなどした後，運送
会社を使って被告人方に搬送した。
⑴ このような被告人の行動から被告人の当時の精神状態を検討してみる。被
告人には，強盗殺人の犯行当時，Ａ名義のパスポートを取得し，Ａになりす
ますという目的があり，Ａを殺害し源泉徴収票等を奪う行為は，目的に沿っ
た行動であり，その後も状況に合わせて犯行の発覚を防ぐための行動を続け
ている。当時の被告人は目的達成のための合理的な行動ができていたといえ
るし，自らの行為の善悪の判断をした上で行動をしていたことも明らかとい
える。
⑵ なお，被告人がＡを多数回刺したことが異常な行動である旨の主張がある
が，被告人にとっては，Ａがその場で確実に死亡することが必要であったの
であるから，Ａが動かなくなるまで刺そうとしたことが異常とはいえないし，
Ａが受けた傷には浅い傷も多く，特に異常な行動といえるほどの意図的な残
虐性は認められない。
⑶ 鑑定人も，精神科医の立場から，被告人の捜査段階の供述を前提に，記憶
の共有があることから，人格が完全には解離していないとした上で，当時の
被告人の精神状態は，合目的的な行動ができ，行動のコントロールができる
状態であったなどと述べており，この点の見解は採用できる。
⑷ これらによれば，強盗殺人事件当時，被告人の善悪の判断能力や行動の制
御能力が著しく低下していなかったことは明らかといえる。
⑸ なお，鑑定人は，被告人が，自分が１回刺しているのを上から見ていた記
憶しかない，弱い自分が止められなかったなどと説明していることを踏まえ
て，当時の被告人は主人格からのコントロールができていなかった旨考察し
ている。
被告人の捜査段階の供述などによれば，被告人はＡから帰宅を促されて殺
害を決断してＡを何度も刺し，そのことについての記憶が３年近く失われて
いなかったと認められるのであり，１回刺した記憶しかないと言いながら，
弱い自分が止められなかったとする鑑定の頃の被告人の説明は，捜査段階の
供述と同じ記憶に基づくものとは考えにくい。弱い自分が止められなかった
という説明を前提に，主人格からのコントロールができていなかったとする
鑑定人の考察の部分は，その前提事実に問題があるとも考えられる。
しかし，鑑定人のこの部分の考察は，主人格からのコントロールについて
述べるものであって，主人格と別人格が完全には解離していなかったという
当時の被告人の精神状態による行動のコントロールについての考察とは違っ
た事柄についての考察である。鑑定人の見解は，主人格からのコントロール
ができていなかったと述べる一方で，当時の精神状態は行動のコントロール
ができる状態であった旨述べているから，主人格からのコントロールに関し
て述べた鑑定人の見解は，善悪の判断能力や行動の制御能力が著しく低下し
ていなかったという認定には影響しない。
⑴ 弁護人は，当時，別人格が主として行動を支配しており，主人格からのコ
ントロールができなかった旨の鑑定人の見解を踏まえて，被告人の主人格は，
主として別人格が支配していた行動をコントロールできず，行動制御能力が
著しく欠けていた疑いがあると主張している。
⑵ この点に関する鑑定人の見解は，被告人の主人格が善良であることや被告
人の別人格が悪いことを行うことを制御できないということを前提にしてい
る。しかし，被告人が他人に成り代わりたいという発想自体を長期間持って
いたことや被告人の前科状況からは，被告人の主人格が善良でないか，主人
格と別人格が混在した状態が非常に長い期間続いていたことになりかねない。
また，鑑定人は被告人が弟に枕を押し付けたこと，Ｋを殴ったこと，Ｋに包
丁を向けたことなどの逸脱行動を別人格の行動としているが，これらが，行
動の制御に問題があることを示す出来事といえるかについて疑問があるし，
被告人に記憶があった以上，完全に解離はしていないことになるが，過去の
逸脱行動についても主人格と別人格がどのように影響しあっているのかが分
かるほどの情報はない。
これらによれば，鑑定人の見解を踏まえても，被告人の主人格や別人格の
特性を確定すること自体が困難といえ，各犯行当時の被告人の人格の解離状
態を考察するという方法で責任能力を検討することも困難といえる。しかし，
疑問のある状況を，被告人に不利に考慮することはできず，主人格からのコ
ントロールができなかった旨の精神医学的見解は排斥できない。
⑶ しかし，鑑定人がこのように述べる主人格は，当時の精神状態とは明らか
に異なる意味のものである。責任能力は，犯行時の被告人の精神状態につい
て，善悪の判断能力や行動制御能力を問題とするもので，その当時の精神状
態に行動制御能力があると認められる以上，その状態を「主人格」というも
のがさらに制御できるかという点を問題にする必要はないというべきである。
鑑定人の見解を前提にすると，被告人は比較的長い期間別人格が主として行
動を支配していたということになるが，既に検討したとおり，当時の被告人
は，別人格が主となった状態であっても，主人格との記憶を共有し，状況を
理解し，行動の制御ができていたのであるから，実質的に考えても，そのよ
うな状態で犯行を行ったことについては，そのような状況下で犯行の決断を
した被告人の責任といえる。
⑷ これらによれば，主人格からのコントロールができなかったことなどを指
摘して責任能力を争う弁護人の主張は採用できない。
以上によれば，強盗殺人の犯行当時，被告人には完全責任能力があったとい
える。
各有印私文書偽造，同行使，詐欺の犯行に関する責任能力も争われているが，
これらの犯行は被告人が利得目的で行った犯行で，他人になりすますなどの合
理的な行動もできており，これについての記憶もあり，鑑定人の見解を踏まえ
ても，強盗殺人の行為時の精神状態と違いがあったとは認められないから，こ
れらの各犯行についても完全責任能力が認められる。
【法令の適用】
［罰 条］
判示第１の行為 刑法２４０条後段
判示第２及び第３の行為のうち
各有印私文書偽造の点 いずれも刑法１５９条１項
各偽造有印私文書行使の点 いずれも刑法１６１条１項，１５９条１項
各詐欺の点 いずれも刑法２４６条２項
判示第４の行為のうち
有印私文書偽造の点 刑法１５９条１項
偽造有印私文書行使の点 刑法１６１条１項，１５９条１項
詐欺の点 刑法２４６条１項
［科刑上一罪の処理］
判示第２ないし第４について いずれも刑法５４条１項後段，１０条（有印私
文書偽造とその行使と詐欺の間には順次手段結
果の関係があるので，１罪として最も重い詐欺
の罪の刑で処断。ただし，短期は偽造有印私文
書行使罪の刑のそれによる。）
［刑 種 の 選 択］
判示第１の罪について 無期懲役刑を選択
［併 合 罪 の 処 理］ 刑法４５条前段，４６条２項本文
［未決勾留日数の算入］ 刑法２１条
［没 収］ 刑法１９条１項１号，２項本文（承諾書１通
（平成２９年領第１９４３号符号１）の偽造部
分は判示第２の，クレジット売上票１通（平成
示第３の，クレジット売上票１通（同符号１６）
の偽造部分は判示第４の，各偽造有印私文書行
使の犯罪行為を組成したもので，いずれも何人
の所有をも許さない。）
［訴 訟 費 用 の 不 負 担］ 刑訴法１８１条１項ただし書
【量刑の理由】
ることを最終的な目的とし，被害者を殺害するための凶器を用意するなど，それ
なりの準備をした上で行われた計画的犯行である。被害者を多数回突き刺して殺
害しており，犯行の目的からも殺害意思が強かった事案であるが，被害者に苦痛
を与えること自体を目的とするなどの意図的な残虐性は認められない。
談もできないと考えていたことがあるが，人を殺害して成り代わるという考えは
被害者に重大な結果が生じることを顧みない身勝手な考えであり，在留資格の問
題は，このような重大な手段を選択したことに関する非難を軽くする事情とはい
えない。被告人は，パスポートの不正取得の方法を調査するのではなく，正当な
解決方法を調査すべきであったともいえる。
また，責任能力に関するこれまでの判断や，被告人が，被害者を殺害して成り
代わる気持ちを持ち続け，準備をした上で強盗殺人を行っていることなどによれ
ば，解離性同一性障害の問題も大きく考慮することはできない。
ころ，昔の同級生に親切にしたために突然襲われ，多数回刺されて命を奪われて
いる。生じた結果は重大で，被害者遺族は，被告人を極刑にすることを望んでお
り，処罰感情は極めて厳しいものがある。これらの処罰感情は，落ち度のない被
害者が身勝手な理由で強盗殺人の被害に遭った結果であり，その心情は理解でき
る。
行を３件行っており，自己の利益のための犯行を続けている点も軽視はできな
い。
し，反省の気持ちがあったと認められる。しかし，最終的な自白までの供述経過
からは深い反省があったとまでは評価できない。被告人は公判期日において記憶
がないと供述するなどし，反省の言葉を聞くこともできなかったが，この点は，
被告人の現在の精神状態の問題である疑いがあるから，被告人に不利に考慮する
ことはしない（なお，現在の精神状態は，当時の精神状態の参考にはならな
い。）。
これまで検討した事情のほかにも，弁護人は家族の存在など被告人のために考
慮すべき事情を主張するが，量刑上大きく考慮すべき事情は見当たらない。
参考に，行為の計画性，被害の重大性，残虐性の程度などを検討し，有期懲役刑
とするために酌量減軽することを相当とするような事情は見当たらない本件につ
いては，被告人には，無期懲役刑を科すのが相当と判断した。
（求刑 無期懲役，主文同旨の没収）
平成３１年３月２６日
大阪地方裁判所第１３刑事部
裁判長裁判官 上 岡 哲 生
裁判官 長 橋 政 司
裁判官 佐 藤 惇
（別表省略）
