平成１２年（行ケ）第２３０号承継参加申立事件
平成１３年４月２６日口頭弁論終結
判 決
参加人 デイド・べーリング・マルブルク・ゲゼルシャフト・
ミット・ベシュレンクテル・ハフツング
同訴訟代理人弁理士 青 山 葆
同 中 嶋 正 二
脱退原告 ベーリングヴェルケ・アクチエンゲゼルシャフト
被 告 特許庁長官 及 川 耕 造
同指定代理人 後 藤 千恵子
同 森 田 ひとみ
同 廣 田 米 男
主 文
特許庁が平成８年審判第１５８６３号事件について平成９年３月２５日
にした審決を取り消す。
訴訟費用は被告の負担とする。
事実及び理由
第１ 当事者の求めた裁判
主文と同旨
参加人の請求を棄却する。
訴訟費用は参加人の負担とする。
第２ 当事者間に争いのない事実
脱退原告は，発明の名称を「免疫クロマトグラフィー方法および装置」とす
る発明につき，１９８６年（昭和６１年）１１月７日に米国においてした特許出願
に基づく優先権を主張して，昭和６２年１１月５日に特許出願をしたが，平成８年
した。特許庁は，これを平成８年審判第１５８６３号事件として審理した結果，平
成９年３月２５日に「本件審判の請求は，成り立たない。」との審決をし，同年４
月１０日にその謄本を脱退原告に送達した。なお，出訴期間として９０日が付加さ
れた。
脱退原告は，平成９年７月２７日，参加人（旧商号「べーリング・ディアグ
ノスティクス・ゲゼルシャフト・ミット・ベシュレンクテル・ハフツング」）に対
し，上記発明についての特許を受ける権利を譲渡した。参加人は，平成１０年２月
平成１１年１１月２２日，上記譲渡に伴う名義変更の届出をした。
「リガンドおよびそれに相補的なレセプターから成る特異的結合対（「ｓｂｐ
成分」）の一員であるアナライトの含有が疑われる試料中のアナライトの存在の測
定方法であって，
(a) 前記試料および前記アナライトと類似した第１ｓｂｐ成分を含む試験溶液と，
毛管移動によって前記試験溶液を少なくとも一方向に浸透させ得る吸収性（ｂｉｂ
ｕｌｏｕｓ）材料片の接触部分とを接触させ，ただし前記吸収性材料は前記アナラ
イトおよび第１ｓｂｐ成分に結合し得る第２ｓｂｐ成分を含み，この第２ｓｂｐ成
分は前記接触部分およびこの接触部分から離れた前記吸収性材料上の小部位間の少
なくとも１部分で吸収性材料片に非拡散結合しており，前記部位の表面積は実質的
に前記吸収性材料片の表面積よりも小さく，前記部位は第１ｓｂｐ成分と結合し得
るものとし，
(b) 毛管移動によって少なくとも試験溶液の一部を前記吸収性材料片に浸透させる
ことにより前記部位と接触させ，
(c) 前記部位において第１ｓｂｐ成分を検出する
ことを含んで成る方法。」
（判決注・「ｓｂｐ」とは，「ｓｐｅｃｉｆｉｃ ｂｉｎｄｉｎｇ ｐａｉｒ」の
略である。）
審決の理由は，別紙審決書の理由の写しのとおりである。要するに，審決
は，特開昭５９－２８６６２号公報（甲第３号証。以下「引用刊行物」といい，こ
れに記載された技術を「引用発明」という。）には，「リガンドおよびそれに相補
的なレセプターから成る特異的結合対（「ｓｂｐ成分」）の一員である，アナライ
トの含有が疑われる試料中のアナライトの存在の測定方法であって，（ａ）前記試
料および前記アナライトと類似した第１ｓｂｐ成分を含む試験溶液と，毛管移動に
よって前記試験溶液を少なくとも一方向に浸透させ得る吸収性（ｂｉｂｕｌｏｕ
ｓ）材料片の接触部分とを接触させ，ただし前記吸収性材料は前記アテライトおよ
び第１ｓｂｐ成分に結合し得る第２ｓｂｐ成分を含み，この第２ｓｂｐ成分は吸収
性材料片に非拡散緒合しており，前記小部位の表面積は実質的に前記吸収性材料片
の表面積よりも小さく，前記小部位は第１ｓｂｐ成分と結合し得るものとし，
（ｂ）毛管移動によって少なくとも試験溶液の一部を前記吸収性材料片に浸透させ
ることにより『検出領域』と接触させ，（ｃ）『検出領域』において第１ｓｂｐ成
分を検出することを含んで成る方法。」（審決書１１頁５行～１２頁５行）との技
術が記載されており，この点で本願発明の構成と一致する，と認定し，この認定を
前提に，摘示した相違点のみについて判断しただけで，本願発明は，引用発明に基
づいて当業者が容易に発明できたものと認められるから，特許法法２９条２項の規
定に該当し，特許を受けることができない，と判断したものである。
引用刊行物（特開昭５９－２８６６２号公報）には，次の事項が記載されて
いる（以下，順に「引用事項Ａ」・・・「引用事項Ｆ」ということがある。）。
Ａ「被検体－ 配位体であってよいモノ－又はポリ－エピトピック（ｅｐｉｔ
ｏｐｉｃ），普通抗原又は付着体である測定すべき化合物又は組成物。この化合物
の単数又は複数は少くとも１つの共通のエピトピック点或いは受体を分けあう。」
（引用刊行物４頁右上欄２行～６行）
Ｂ「特異的結合対（「ｍｉｐ」）－ 分子の一方が他の分子の特別な空間的及
び極性組織に特異的に結合する領域を表面又は空洞中に有する２つの異なった分
子。特異的結合対の員は配位体及び受体（抗配位体）として言及される。多くの場
合，受体は抗体であろうし，配位体は抗原又は付着体として役立つであろうし，そ
の程度まで免疫学的対の員である。それ故に，員の各々はｍｉｐとして言及され
る。「ｍｉｐ」はすべての配位体及びすべての受体を含むことが意図されているこ
とが理解されよう。」（同４頁右上欄７行～１７行）
Ｃ「信号発生系－ 信号発生系は１つ又はそれ以上の成分を有するが，少くと
も１つの成分はｍｉｐに共役する。信号発生系は外部的手段により，普通電磁照射
の手段により，望ましくは肉眼的検査により検知しうる測定可能な信号を発生す
る。多くの場合，信号発生系は発色団及び酵素を含む。この場合発色団は紫外又は
可視域で光を吸収する染料，燐光体，蛍光体及び化学発光体を含む。」（同４頁左
下欄１１行～１８行）
Ｄ「本方法は静置固体相と移動液体相を含む吸収性支持体で行なわれる。静置
固体相は連続して異なる溶液中の複数の試薬と接触させることができる。この時連
続した試薬組成物との接触間では洗浄工程が普通省略される。ｍｉｐが無拡散的に
吸収性支持体に結合する領域は免疫吸着域として言及される。試料からの被検体は
域の前端を進む溶媒と一緒に運ばれて吸着域を横切るであろう。支持体に結合した
ｍｉｐに対して同族の又は補足的なｍｉｐである被検体はｍｉｐ複合体形成を介し
て支持体に結合するようになる。信号発生系は，被検体が結合する免疫吸着域の区
域がそれが存在しない区域と区別できる手法を提供する。この時免疫クロマトグラ
フ上の予じめ決められた点からの距離は試料中の被検体の量の１つの尺度である。
免疫吸着域を通る試料の量は，試料を適当な溶媒に溶解すること及び溶液を毛管現
象によって免疫吸着域を移動させることによって増加せしめられる。」（同４頁右
下欄９行～５頁左上欄９行）
Ｅ「分析を行なう場合，工程手順は通常試料を溶出溶媒に溶解することを含
む。試料は多種類の起源，例えば生理学的液体，例えは血液，血清，血漿，尿，目
のレンズの体液，髄液など，化学工程流，食品，殺虫剤，汚染物などに由来しう
る。次いでクロマトグラフの一端を，普通緩衝された水性媒体であって，信号発生
系の１種又はそれ以上の員を含有していてよい溶出試料を含む溶媒と接触させる。
信号発生系の員が存在する場合，少くとも１つの員はｍｉｐに共役してｍｉｐ－標
識共役体を与えるであろう。」（同５頁右下欄１８行～６頁左上欄９行）
Ｆ「標識されたｍｉｐは３つの異なる方法で使用しうる。この方法の２つは標
識されたｍｉｐを溶出溶媒中に存在させるものであり，第３の方法は試料の溶出後
に使用される試薬溶液中に標識されたｍｉｐを存在させることを含む。溶出溶媒を
合む２つの方法は，ｍｉｐ標識が被検体と並流的に免疫吸着域を横切って存在する
結合点に対して被検体と実際に競合する，或いはｍｉｐ標識が見かけの競争を示さ
ずに，主に被検体が結合する域を越えたすぐの域に結合しているものである。１つ
の場合には試料含有の溶媒と免疫クロマトグラフとの最初の接触線から延びる域を
得，一方他の場合には被検体が結合する域と被検体の存在しない域との間を区別す
る境界が生成する。」（同６頁左上欄１５行～右上欄９行）
第３ 原告主張の審決取消事由の要点
審決は，引用発明の「免疫吸着域」が本願発明の「小部位」に相当する旨認
定しているが，この認定は誤っている。
本願発明においては，未知量のアナライトとアナライト類似の第１ｓｂｐ成分と
が，吸収性材料上の所定量の第２ｓｂｐ成分（アナライトともアナライト類似の第
イトが存在する場合には，アナライトの存在量に応じて未結合の第１ｓｂｐ成分が
部分的に生じるようにし，この未結合の第１ｓｂｐ成分が，競合反応の部位とは別
の部位である「小部位」へ移動し，そこで検出されるように構成されているもので
ある。つまり，本願発明の「小部位」とは，競合反応の部位とは別の部位であり，
競合反応において結合し得なかった未結合の第１ｓｂｐ成分が移動して検出される
部位なのである。
他方，引用発明の場合は，いわゆるサンドイッチ法の原理を採用しており，第１
段階で，免疫吸着域において，吸収性材料上の無標識ｍｉｐにアナライトを結合さ
せてアナライト－ｍｉｐ結合体を形成し，第２段階で，同じ免疫吸着域において，
アナライト－ｍｉｐ結合体と標識ｍｉｐとを結合させて，サンドイッチ型の無標識
ｍｉｐ－アナライト－標識ｍｉｐの二重結合体を形成し，この二重結合体の標識
を，これが形成された部位において検出し，その標識境界の位置によりアナライト
の存在を検知する手法である。つまり，引用発明においては，「免疫吸着域」の部
位でアナライトと標識ｍｉｐのどちらもが結合反応をし，標識ｍｉｐの検出が行わ
れるものである。
したがって，引用発明の測定原理は，本願発明のそれと根本的に異なっており，
引用発明の「免疫吸着域」を，本願発明の「小部位」と同一視できるものではな
い。
本願発明においては，前記のとおり，未知量のアナライトとアナライト類似
の第１ｓｂｐ成分とが，吸収性材料上の所定量の第２ｓｂｐ成分と競合反応を行
い，アナライトが存在する場合には，アナライトの存在量に応じて未結合の第１ｓ
ｂｐ成分が部分的に生じるようにし，この未結合の第１ｓｂｐ成分が，競合反応の
部位とは別の部位である「小部位」へ移動し，そこで検出されるように構成されて
いるのに対して，引用発明においては，第１段階で，吸収性材料上の無標識ｍｉｐ
にアナライトを結合させてアナライト－ｍｉｐ結合体を形成し，第２段階で，アナ
ライト－ｍｉｐ結合体と標識ｍｉｐとを結合させて，サンドイッチ型の無標識ｍｉ
ｐ－アナライト－標識ｍｉｐの二重結合体を形成し，この二重結合体の標識を，こ
れが形成された部位において検知するものである。
したがって，本願発明においては，アナライトとアナライト類似の第１ｓｂｐ成
分に対し第２ｓｂｐ成分によって競合反応を行い，この競合反応が第１段階で終了
するのに対し，引用発明においては，競合反応はせずに，第１段階と第２段階の２
段階に分けて反応を行うものであり，原理的にも，競合反応をすることはあり得な
いのである。また，引用発明の標識ｍｉｐをもって，本願発明の「第１ｓｂｐ成
分」と同視することはできないものである。
引用発明においては，標識ｍｉｐは，アナライトと混在させると，相互に結合し
てしまうものであるから，本願発明のように，別の何かに対してｍｉｐとアナライ
トとを「競合反応」させるということは，原理的に考えられないのであり，このよ
うな特性の標識ｍｉｐを使用する引用発明の場合，測定操作としては，アナライト
を中間に挟んだサンドイッチ型結合体の形成を利用するいわゆる「サンドイッチ
法」によってしか実施できないことが明白である。
第４ 被告の反論の要点
引用刊行物には，標識ｍｉｐが，「主に被検体が結合する域を越えたすぐの
域」に，見かけ上の競争を示さずに結合するということが記載されており，その結
果，標識ｍｉｐにより，被検体が結合する域と被検体が存在しない域との間を区別
する境界が生成することになる。したがって，引用発明の上記「越えたすぐの域」
は，本願発明の「小部位」に対応するものであり，引用発明には，本願発明の「小
部位」に相当する構成が記載されているということができる。
引用発明の分析方法は，クロマトグラフの一端を溶出試料を含む溶媒と接触
させるものである。そして，引用事項Ｆには，標識ｍｉｐは三つの異なる方法で使
用しうることが記載されている。この三つの異なる方法のうちの二つ（第１方法，
第２方法）は，標識ｍｉｐを「溶出溶媒」，すなわち，溶出試料を含む溶媒中に存
在させるというものであるから，標識ｍｉｐとアナライトとが一つの溶媒に存在す
ることを示しているものであり，クロマトグラフとの接触も一つの段階で行われる
ことになるのである。
したがって，引用発明の方法では，標識ｍｉｐがアナライトと実際に競合するも
のであり，本願発明において，第１ｓｂｐ成分がアナライトと競合するのと差異は
ない。
また，本願発明の第１ｓｂｐ成分と引用発明の標識ｍｉｐとは，ともにアナライ
トと競合する特異的結合対の成分であるという点で一致しているものである。この
点については，審決でも，本願発明の第１ｓｂｐ成分と対比する引用発明のものと
して「（被検体と競合する）ｍｉｐ標識」と記載しているものである。
したがって，審決が，本願発明の「第１ｓｂｐ成分」と引用発明の「ｍｉｐ標
識」とが一致していると認定した点に誤りはない。
第５ 当裁判所の判断
甲第２号証によれば，本願明細書には，本願発明について次の記載があるこ
とが認められる。
(1) 〔発明の背景〕の（発明の分野）の項
「特定の化合物のアッセイにおいて，その化合物に対応する天然のレセプタ
ーまたは抗体を使用することが可能であるということが，イムノアッセイ研究の発
展をもたらした。各アッセイでは，リガンドおよびレセプター（アンチリガンド）
を含む特異的結合対（「ｓｂｐ成分」）成分の相同対，通例，免疫対を用い，その
ｓｂｐの一方を検出可能なシグナルを発生する標識で標識する。イムノアッセイ法
を行うと，ｓｂｐ成分の複合体と結合したシグナル標識および未結合シグナル標識
間にシグナル標識の分布が生じる。結合シグナル標識と未結合シグナル標識の識別
は，未結合シグナル標識から結合シグナル標識を物理的に分離するか，または結合
および未結合シグナル標識の検出可能なシグナルを変調することにより行うことが
できる。通例，イムノアッセイは，臨床研究室において関心の対象である多種の化
合物の定量に供されており，比較的精巧な装置および慎重な技術を必要とする。イ
ムノアッセイは，半定量的または定性的結果を目的とし，測定に非実験技術者があ
たる場合（例えば，家庭または病院において）広くは実用化されていない。臨床研
究室においても，非熟練者でも実施し得る簡単で迅速なスクリーニング試験があれ
ば，多くの費用を節約することができる。」（１６頁９行～１７頁１３行）
「一般に，２種またはそれ以上のアナライトの同時測定が可能な免疫検定法
の計画を立てるのは困難であり，実施された免疫検定法では別々のアナライト類似
体に対して相異なる放射性標識を使用している。」（１８頁１９行～１９頁３行）
(2) 〔発明の要約〕の項
「この発明の方法および装置は，特に個々に同定すべき複数のアナライトが
存在する場合において，アナライトの含有が疑われる試料中のアナライトの存否の
測定に有用である。この装置は毛管移動によって少なくとも一方向に試験溶液を浸
透させ得る吸収性材料片である。試験溶液は試料およびアナライトと類似した第１
ｓｂｐ成分を含む。吸収性材料は，接触部分および接触部分から離れた片の小部位
の間の少なくとも一部分に非拡散結合した第２ｓｂｐ成分を有する。第２ｓｂｐ成
分はアナライトおよび第１ｓｂｐ成分と結合し得る。前記部位は，第２ｓｂｐ成分
に結合していない第１ｓｂｐ成分と結合し得る。通常，第２ｓｂｐ成分または第１
ｓｂｐ成分の他のレセプターのような結合成分は，この部位に近接した片の部分よ
りも高い密度で吸収性材料の前記部位と非拡散結合する。この方法では，前記部位
から離れた吸収性材料片の接触部分と前記試験溶液を接触させると，試験溶液は毛
管移動によって吸収性材料に浸透する。少なくとも試験溶液の一部を吸収性材料に
浸透させて前記部位と接触させる。この部位を第１ｓｂｐ成分の存在について検査
するが，通常前記部位における検出可能なシグナルの存在により示される。そのよ
うなシグナルは直接検出され得るか，または部位を第１ｓｂｐ成分と相互作用し得
るシグナル発生手段に曝すことにより試験溶液中のアナライトの量に応じて検出可
能なシグナルを発生させることができる。前記部位で検出されるシグナルは，吸収
性材料の前記部位以外の部分で検出可能なシグナルと識別され得る。１個またはそ
れ以上の部位にシグナルが存在するということは，試料中に１個またはそれ以上の
アナライトが存在することを示す。この発明の一態様において，アナライトが試験
溶液中に存在する場合，小部位で発生するシグナルは，前記部位以外の片の部分で
発生するシグナルとは明らかな対照をなす縁の鋭い明瞭なパターンを有する。この
発明の別の態様において，結合部分は，小部位に非拡散結合した粒子を介して吸収
性材料上の前記小部位に非拡散結合する。この発明の方法および装置は，使用法が
簡単で単一試験溶液または複合試験溶液中の複数のアナライトに適用され得るため
有利なものである。試験溶液中の１種またはそれ以上のアナライトの存否の測定お
よび同定は，単一吸収性材料片並びに適当な第１および第２ｓｂｐ成分を用いるこ
とにより容易に行うことができる。普通，各々別々の第１ｓｂｐ成分と結合し得る
各アナライトに対して別々の部位が用いられる。さらに，この発明の方法により，
レファレンス物質または器械の使用を必要とせずに薬剤のようなアナライトを検出
することができる。」（２１頁１６行～２４頁８行）
(3) 本願発明に係る用語の定義
「アナライト（分析質）…抗体に特異的に結合し得る測定すべき化合物また
は組成物，通常は抗原または薬剤。」（２７頁６行～８行）
「特異的結合対の成分（「ｓｂｐ成分」）…２種の相異なる分子の一員であ
って，他方の分子の特定の空間的および極性構成と特異的に結合するためそれに相
補的であると定義される領域を表面または空洞部に有する分子。特異的結合対の成
分とはリガンドおよびレセプター(アンチリガンド）を指す。」（同３２頁１７行～
「リガンド…レセプターが天然に存在するかまたは製造され得る有機化合
物。」（３３頁９行及び１０行）
「レセプター（アンチリガンド）…分子の特定の空間的および極性構成，例
えばエピトープまたは決定部位を認識し得る化合物または組成物。」（３３頁１１
行～１３行）
「標識ｓｂｐ成分…第１ｓｂｐ成分に結合した，一般に電気化学的検出また
は電磁放射線の吸収もしくは放射が可能な標識，触媒，多くの場合酵素。標識ｓｂ
ｐ成分はシグナル発生系の一員であり，アッセイの特定のプロトコルに従って第１
ｓｂｐ成分を選択して第２ｓｂｐ成分に結合させる。」（３３頁１７行～３４頁２
行）
「抗体…他方の分子の特定の空間的および極性構成と特異的に結合するため
それに相補的であると定義される領域を表面または空洞部に有する免疫グロブリン
またはその誘導体もしくはフラグメント。」（３４頁３行～７行）
「第１ｓｂｐ成分…第２ｓｂｐ成分，通常レセプターまたは抗体との結合に
関して類似アナライトと競合し得る修飾アナライトまたはアナライト類似体もしく
は代用物であって，修飾により標識とアナライト類似体を連結して標識ｓｂｐ成分
を提供する手段が得られる。」（３４頁１２行～１７行）
「第２ｓｂｐ成分…アナライトおよび第１ｓｂｐ成分に結合し得るｓｂｐ成
分。第２ｓｂｐ成分はアナライトの決定部位および第１ｓｂｐ成分の決定部位に結
合し得る。」（３６頁１１行～１４行）
「吸収性材料…少なくとも０．１μ，好ましくは少なくとも１．０μの孔を
有する多孔質材料であり，毛管現象に応じて水性媒質を浸透させ得る。」（３７頁
(1) 本願発明の「小部位」
(イ) 本願発明の特許請求の範囲第１項には，「(a) 前記試料および前記ア
ナライトと類似した第１ｓｂｐ成分を含む試験溶液と，毛管移動によって前記試験
溶液を少なくとも一方向に浸透させ得る吸収性（ｂｉｂｕｌｏｕｓ）材料片の接触
部分とを接触させ，ただし前記吸収性材料は前記アナライトおよび第１ｓｂｐ成分
に結合し得る第２ｓｂｐ成分を含み，この第２ｓｂｐ成分は前記接触部分およびこ
の接触部分から離れた前記吸収性材料上の小部位間の少なくとも１部分で吸収性材
料片に非拡散結合しており，前記部位の表面積は実質的に前記吸収性材料片の表面
積よりも小さく，前記部位は第１ｓｂｐ成分と結合し得るものとし，」，「(b) 毛
管移動によって少なくとも試験溶液の一部を前記吸収性材料片に浸透させることに
より前記部位と接触させ，」，「(c) 前記部位において第１ｓｂｐ成分を検出す
る」との記載があることは，前記（第２の２）のとおりである。
同記載によれば，本願発明においては，アナライト及びこれと類似する第１ｓｂ
ｐ成分を含む試験溶液を，第２ｓｂｐ成分（アナライトとも第１ｓｂｐ成分とも結
合し，その他の成分とは結合しない。）の非拡散結合している吸収性材料片に浸透
させ，その試験溶液が毛管移動によって吸収性材料片を移動して，上記試験溶液の
接触部分から離れた「小部位」と接触し，その「小部位」において第１ｓｂｐ成分
が検出されるというものであり，「前記部位と接触させ」，「前記部位において第
されるより前に特定されていなければならず，そうすると，「小部位」とは，吸収
性材料片上において，試験溶液の接触部分から離れ，試験溶液中の第１ｓｂｐ成分
がそこに移動し，かつ，検出される予定となっている固定された位置をいうもので
あると認められる。
(ロ) 以上の事実は，本願明細書の発明の詳細な説明の記載からも裏付ける
ことができる。すなわち，以下のとおりである。
本願明細書には，前記１（発明の概要）のとおり，〔発明の要約〕の項
に，「吸収性材料は，接触部分および接触部分から離れた片の小部位の間の少なく
とも一部分に非拡散結合した第２ｓｂｐ成分を有する。第２ｓｂｐ成分はアナライ
トおよび第１ｓｂｐ成分と結合し得る。前記部位は，第２ｓｂｐ成分に結合してい
ない第１ｓｂｐ成分と結合し得る。・・・この部位を第１ｓｂｐ成分の存在につい
て検査するが，通常前記部位における検出可能なシグナルの存在により示され
る。」（甲第２号証２２頁２行～１８行），「前記部位で検出されるシグナルは，
吸収性材料の前記部位以外の部分で検出可能なシグナルと識別され得る。１個また
はそれ以上の部位にシグナルが存在するということは，試料中に１個またはそれ以
上のアナライトが存在することを示す。この発明の一態様において，アナライトが
試験溶液中に存在する場合，小部位で発生するシグナルは，前記部位以外の片の部
分で発生するシグナルとは明らかな対照をなす縁の鋭い明瞭なパターンを有す
る。」（２３頁３行～１３行）との記載がある。
また，甲第２号証によれば，本願明細書の〔実施態様の記載〕の項に
は，「部位（または複数も可）の位置は，複数のアナライトを測定する場合，この
発明に係る基礎原理により決定される。アナライトが存在しない場合，第１ｓｂｐ
成分は接触部分からある程度距離をおいたストリップの部分で第２ｓｂｐ成分と結
合する。アナライトが存在する場合この距離は増すため，明らかに，部位の位置
は，不正確な実証的測定結果を避けるために接触端部からさらに距離をあけなけれ
ばならない。非常に高感度の検出が要求される場合，さらに僅かだけ距離をあけて
部位を定めるのが望ましい場合もあり得る。感度が厳密ではない場合，ストリップ
の接触部分と反対のストリップ端部の近くに部位を定めるのが望ましい。・・・こ
うして，部位を端部から「離す」。」（６３頁４行～６４頁３行）との記載がある
ことが認められる。
上記記載によれば，本願明細書には，本願発明が，アナライトが存在す
る場合に，第１ｓｂｐ成分が固定された「小部位」に移動し，この固定された「小
部位」において「第１ｓｂｐ成分が検出される」ことが，繰り返し記載されている
ことが明らかである。
(ハ) さらに，甲第２号証によれば，本願明細書には，本願発明の実施例と
して，「この発明の一態様では，１価の薬剤である２種のアナライトが存在する。
薬剤の含有が疑われる試料を酵素と各薬剤の１つとのコンジュゲートと混合して水
性試験溶液を生成する。吸収性ストリップにおいて，各薬剤に対する抗体を下部セ
グメントに均一に結合させる。ストリップの上部セグメントを下部セグメントと接
触させる。・・・その結果，接触部分を試験溶液と接触させた場合，試験溶液が部
位へ達する前に，薬剤およびコンジュゲートは捕らえられる。均一に結合した薬剤
の抗体の量を選択して各コンジュゲート全部と結合させる。試料およびコンジュゲ
ートを一緒に混合して試験溶液を生成し，薬剤が試料中に存在する場合，溶液がス
トリップに浸透するとストリップ上で抗体の奪い合いが起こる。試料中に薬剤が多
いとき，薬剤の抗体に結合するコンジュゲートは少ない。未結合コンジュゲート
は，上部セグメントに達するまで吸収性ストリップに沿って移動し，それに結合す
る。次いでそれは薬剤に対応する部位に到達するまでセグメントに沿って移動し，
前記部位において抗体との結合により結合する。薬剤が試料中に存在しない場合，
各コンジュゲートは全部薬剤の抗体と結合し，部位に到達する前に捕らえられる。
薬剤が共に存在する場合，各コンジュゲートはその対応する部位に結合する。」
（７１頁２行～７２頁１１行）との記載があることが認められる。
上記記載に，前記(ロ)認定の記載を併せ考えれば，本願発明において
は，試料に含まれる未知量のアナライトとアナライト類似の第１ｓｂｐ成分とが，
吸収性材料上の所定量の第２ｓｂｐ成分（アナライトともアナライト類似の第１ｓ
ｂｐ成分とも結合し，それ以外の成分とは結合しない。）と競合反応を行い，資料
中にアナライトが存在しない場合には，小部位に到達する前に，すべての第１ｓｂ
ｐ成分が捕獲され，アナライトが存在する場合には，アナライトの存在量に応じて
未結合の第１ｓｂｐ成分が生じ，この未結合の第１ｓｂｐ成分が，アナライトと第
へ移動し，そこで検出されること，ここを「小部位」といっていることが認められ
る。
(2) 引用発明の「免疫吸着域」
前記認定のとおり，引用刊行物に記載された引用発明は，クロマトグラフ
の一端から，アナライトの含有が疑われる試験溶液を毛管現象により移動させ，ア
ナライトが結合した領域とアナライトのない領域との境界を区別することによっ
て，被検体が接触した位置から免疫クロマトグラフに沿って移動した距離を検知
し，この距離の大小によって試料中のアナライトの量を測定するという技術である
から，引用発明にいう「免疫吸着域」とは，アナライトと特異的結合対（ｍｉｐ）
とが結合する部位であり，かつ，その部位で標識ｍｉｐが検出されるところである
ことが明らかである。
そうすると，本願発明の「小部位」においては，アナライトは存在せず，
第２ｓｂｐ成分（アナライトとも第１ｓｂｐ成分とも結合し，それ以外の成分とは
結合しない。）と結合し得なかったアナライト類似の第１ｓｂｐ成分が存在するの
みであって，同所で，上記第１ｓｂｐ成分が検出され，その結果，アナライトの存
在を測定することができるというのであるから，引用発明の「免疫吸着域」が本願
発明の「小部位」と相違するものであることは明らかである。
(3) 被告は，引用刊行物には，標識ｍｉｐが，「主に被検体が結合する域を越
えたすぐの域」に，見かけ上の競争を示さずに結合するということが記載されてお
り，その結果，標識ｍｉｐにより，被検体が結合する域と被検体が存在しない域と
の間を区別する境界が生成することになる。したがって，引用発明の上記「越えた
すぐの域」は，本願発明の「小部位」に対応するものであり，引用発明には，本願
発明の「小部位」に相当する構成が記載されている旨主張する。
本願発明の「小部位」は，引用発明の「免疫吸着域」の一部を区切った領
域に相当するものということはできる。その意味で，引用発明における「免疫吸着
域」は，本願発明における「小部位」に対応する部位が存在する，という被告の主
張は，その限度では正しい。
しかしながら，引用発明には，「免疫吸着域」に存在する「小部位」に関
する技術的思想が存在せず，そのため，「免疫吸着域」中の「小部位」と他の部位
とを区別せず，クロマトグラフ上の標識ｍｉｐが結合する全領域を「免疫吸着域」
としているものである。ところが，本願発明においては，前記認定のとおり，資料
に含まれるアナライトとアナライト類似の第１ｓｂｐ成分とが，吸収性材料上の所
定量の第２ｓｂｐ成分と競合反応を行い，アナライトが存在する場合には，アナラ
イトの存在量に応じて未結合の第１ｓｂｐ成分が生じ，この未結合の第１ｓｂｐ成
分が，アナライトと第１ｓｂｐ成分と第２ｓｂｐ成分とが競合反応をして結合して
いる部位とは別の部位である「小部位」に移動し，検出されるものである。要する
に，引用発明と本願発明とは，免疫分析の方法における測定原理が異なるものとい
わざるを得ないのである。
被告の主張は，結局，採用することができない。
以上，検討したところによれば，審決は，引用発明が本願発明における「小
部位」に相当する構成を有すると認定した点で誤っており，これらの誤りが審決の
結論に影響を及ぼすことは，明白である。
そうすると，審決の取消しを求める原告の本訴請求は，その余の点につき判
断するまでもなく，理由があることが明らかである。そこで，これを認容すること
とし，訴訟費用の負担について行政事件訴訟法７条，民事訴訟法６１条を適用し
て，主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第６民事部
裁判長裁判官 山 下 和 明
裁判官 宍 戸 充
裁判官 阿 部 正 幸
