平成２９年１２月２１日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２９年（行ケ）第１００８３号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２９年１１月２１日
判 決
原 告 東 洋 ラ イ ス 株 式 会 社
同訴訟代理人弁護士 平 野 和 宏
同 弁理士 岡 健 司
被 告 幸 南 食 糧 株 式 会 社
同訴訟代理人弁理士 井 内 龍 二
高 田 一
主 文
年３月２４日にした審決のうち，特許第４７０８０５９号の請求
項１に係る部分を取り消す。
事実及び理由
第１ 請求
主文同旨
第２ 事案の概要
⑴ 原告は，平成１７年３月２８日，発明の名称を「旨み成分と栄養成分を保持
した無洗米」とする特許出願をし，平成２３年３月２５日，設定の登録（特許第４
を受けた
（請求項の数３。
以下，
この特許を
「本件特許」
という。
）
。
⑵ 被告は，平成２７年９月４日，本件特許の請求項１ないし３に係る発明につ
いて特許無効審判を請求し，無効２０１５－８００１７３号事件として係属した。
⑶ 原告は，平成２８年１１月２１日，本件特許に係る特許請求の範囲及び明細
書を訂正する旨の訂正請求をした（以下「本件訂正」という。甲２４）。
⑷ 特許庁は，平成２９年３月２４日，本件訂正を認めるとともに，本件特許の
請求項１に係る発明についての特許を無効とする，請求項２及び３に係る発明につ
いての審判請求は成り立たない旨の別紙審決書（写し）記載の審決（以下「本件審
決」という。）をし，その謄本は，同年４月１日，原告に送達された。
⑸ 原告は，平成２９年４月２２日，本件審決中，本件特許の請求項１に係る部
分の取消しを求める本件訴訟を提起した。なお，被告は，本件審決中，本件特許の
請求項２及び３に係る部分の取消しを求める訴訟を提起したが，出訴期間経過を理
由に訴えが却下され，確定した（当庁平成２９年（行ケ）第１０１０３号）。
本件訂正後の特許請求の範囲請求項１の記載は，次のとおりである（甲２６）。
以下，請求項１に係る発明を「本件発明」という。また，本件訂正後の明細書（甲
文の改行部分を示す。
【請求項１】外から順に，表皮（１），果皮（２），種皮（３），糊粉細胞層（４）
と，澱粉を含まず食味上もよくない黄茶色の物質の層により表層部が構成され，該
表層部の内側は，前記糊粉細胞層（４）に接して，一段深層に位置する薄黄色の一
層の亜糊粉細胞層（５）と，該亜糊粉細胞層（５）の更に深層の，純白色の澱粉細
胞層（６）により構成された玄米粒において，／前記玄米粒を構成する糊粉細胞層
（４）と亜糊粉細胞層（５）と澱粉細胞層（６）の中で，摩擦式精米機により搗精
され，表層部から糊粉細胞層（４）までが除去された，該一層の，マルトオリゴ糖
類や食物繊維や蛋白質を含有する亜糊粉細胞層
（５）
が米粒の表面に露出しており，
且つ米粒の５０％以上に『胚芽（７）の表面部を削りとられた胚芽（８）』または
『舌触りの良くない胚芽（７）の表層部や突出部が削り取られた基底部である胚盤
（９）』が残っており，／更に無洗米機（２１）にて，前記糊粉細胞層（４）の細
胞壁（４’）が破られ，その中の糊粉顆粒が米肌に粘り付けられた状態で米粒の表
面に付着している『肌ヌカ』のみが分離除去されてなることを特徴とする旨み成分
と栄養成分を保持した無洗米。
本件審決の理由は，別紙審決書（写し）のとおりである。要するに，本件発明は，
明確ではなく，その特許請求の範囲の記載は，特許法３６条６項２号に規定する要
件（以下「明確性要件」という。）を満たさないから，本件発明に係る特許は無効
にすべきである，などというものである。
明確性要件に係る判断の誤り
第３ 当事者の主張
〔原告の主張〕
⑴ 本件審決は，本件訂正後の特許請求の範囲請求項１の「前記玄米粒を構成す
る糊粉細胞層（４）と亜糊粉細胞層（５）と澱粉細胞層（６）の中で，摩擦式精米
機により搗精され，
表層部から糊粉細胞層
（４）
までが除去された」
という記載は，
「摩擦式精米機により搗精」という方法により「除去」している旨を特定するもの
であり，製造に関して技術的な特徴や条件を付す記載であるから，物の製造方法の
記載である旨認定した。
しかし，請求項１における「摩擦式精米機により搗精され」という記載は，摩擦
式精米機によって搗精するという，能動的な動作を示すものではなく，玄米粒を構
成する糊粉細胞層が剥離された状態を示すものである。また，「表層部から糊粉細
胞層（４）までが除去された」という記載も，表層部から糊粉細胞層までを除去す
るという，能動的な動作を示すものではなく，表層部から糊粉細胞層までの肌ぬか
が除去された状態を示すものである。これらの記載は，無洗米の構造又は特性を特
定しているにすぎないものであり，物の製造方法の記載ではない。
⑵ 本件審決は，
本件訂正により，
請求項１の
「更に前記精米機による搗精後に，
無洗米機
（２１）
に供給し」
という，
物の製造方法に係る記載が削除されたものの，
同訂正は物の製造方法を含む記載に係る技術的意義を拡張・変更していないことか
らすると，請求項１の全体の記載は，本件訂正前と同様に，製造に関して経時的な
要素の記載がある場合，又は，製造に関して技術的な特徴や条件が付された記載が
ある場合に該当し，物の製造方法が記載されている旨認定した。
しかし，
本件訂正後の特許請求の範囲請求項１の記載は，
無洗米の構造について，
表層部から糊粉細胞層までを除去し，亜糊粉細胞層を外面に残した状態，かつ，糊
粉細胞層の細胞壁が破られ，その中の糊粉顆粒が米肌に粘り付けられた状態で米粒
の表面に付着している「肌ヌカ」のみを分離除去した状態を示すものにすぎず，製
造に関する経時的な要素や，製造に関する技術的な特徴や条件によることなく，無
洗米の構造又は特性を特定しているものである。
⑶ 本件審決は，本件訂正後の特許請求の範囲請求項１の「無洗米機（２１）に
て，前記糊粉細胞層（４）の細胞壁（４’）が破られ，その中の糊粉顆粒が米肌に
粘り付けられた状態で米粒の表面に付着している『肌ヌカ』のみが分離除去されて
なる」という記載は，「無洗米機（２１）にて」という方法により「『肌ヌカ』の
みが分離除去されてなる」旨を特定するものであり，製造に関して技術的な特徴や
条件を付す記載であるから，物の製造方法の記載である旨認定した。
しかし，上記請求項１の記載は，糊粉細胞層の細胞壁が破られ，その中の糊粉顆
粒が米肌に粘り付けられた状態で米粒の表面に付着している「肌ヌカ」のみを分離
除去した状態であることを示すものにすぎない。上記記載は，製造に関する経時的
な要素や，製造に関する技術的な特徴や条件によることなく，無洗米の構造又は特
性を特定するものであり，物の製造方法の記載ではない。
また，本件審決は，①当業者にとって，摩擦式精米機ではない研削式精米機によ
る搗精によっては，本件発明に係る「旨み成分と栄養成分を保持した無洗米」を製
造することが簡単ではないといえたとしても，不可能であるとまではいえないし，
精米機によらない搗精についても同様である，②当業者にとって，無洗米機ではな
い洗米機や人の手によるものによっては，本件発明に係る「旨み成分と栄養成分を
保持した無洗米」を製造することが簡単ではないといえたとしても，不可能である
とまではいえない，と認定したが，この点について何ら具体的かつ積極的な根拠を
示しておらず，同認定は失当である。
仮に，本件訂正後の特許請求の範囲請求項１の「摩擦式精米機により搗精され」
及び「無洗米機（２１）にて」という記載が物の製造方法の記載であるとする本件
審決の認定に誤りがないとしても，以下のとおり，本件発明は，明確性要件を充足
する。
⑴ 最高裁平成２７年６月５日第二小法廷判決・民集６９巻４号７００頁が，出
願時において当該物をその構造又は特性により直接特定することが不可能であるか，
又はおよそ実際的でないという事情がない限り明確性要件違反になるとした趣旨は，
いわゆるプロダクト・バイ・プロセス・クレームの技術的範囲は，当該製造方法に
より製造された物と構造，特性等が同一である物として確定されるが，そのような
特許請求の範囲の記載は，一般的には，当該製造方法が当該物のどのような構造又
は特性を表しているのかが不明であり，権利範囲についての予測可能性を奪う結果
となることから，これを無制約に許すのではなく，前記事情が存するときに限って
認めるとした点にある。したがって，特許請求の範囲に物の製造方法が記載されて
いる場合でも，当該製造方法が当該物のどのような構造又は特性を表しているのか
が，特許請求の範囲，明細書，図面の記載や技術常識から明確であれば，あえて明
確性要件との関係で問題とすべきプロダクト・バイ・プロセス・クレームに当たる
とみる必要はない。
⑵ 本件明細書によれば，本件発明の課題は，「白米でありながら旨み成分と栄
養成分を保持した無洗米…を提供する」（【０００５】）ことであり，「胚盤９や
亜糊粉細胞層５には米粒の栄養成分及び旨み成分を多く含有」しており（【００２
足を引っ張る物質が残っているせいである。それらが除去されている完全精白米で
も，洗米して炊かないと食味が良くないのは，精米過程で発生した糊粉細胞層４の
細胞壁４’が破られ，その中の糊粉顆粒が米肌に粘り付けられた状態で米粒の表面
に『肌ヌカ』として付着されている」
（【００１５】）ことを解決するものである。
また，本件審決が認定するとおり，摩擦式精米機により搗精され，更に無洗米機に
て肌ぬかを除去して無洗米とすることは，
本件特許の出願前に周知のことであった。
そして，本件明細書の記載（【０００５】，【００１５】，【００１７】，【０
から，これを可及的に残すと共に，食味にマイナス作用を与える糊粉細胞層４やそ
れより表層の物質，
いわゆる糠層成分や，
胚芽７の表面部を可能なかぎり除去」
（
【０
良食味の亜糊粉細胞層５と胚盤９か，または，口当たりの悪い胚芽７の表面部を除
去した胚芽８を残るように」
し，
「亜糊粉細胞層５が表面に露出し」
（
【００２８】
）
，
「亜糊粉細胞層５は除去されず，肌ヌカが除去され…全米粒のうち，胚盤９または
表面部が除去された胚芽８が残存した米粒の合計数が５０％以上を占めている」
（
【０
そうすると，本件発明に係る無洗米の構造，特性が，「一層の亜糊粉細胞層が米
粒の表面に露出した状態，
米粒の５０％以上に
『胚芽の表面部を削りとられた胚芽』
又は『舌触りの良くない胚芽の表層部や突出部が削り取られた基底部である胚盤』
が残った状態，糊粉細胞層の細胞壁が破られ，その中の糊粉顆粒が米肌に粘り付け
られた状態で米粒の表面に付着している『肌ヌカ』のみを分離除去した状態」であ
ることは明確であるから，本件訂正後の特許請求の範囲請求項１の記載は，権利範
囲についての予測可能性を奪うものではなく，第三者の利益が不当に害されるもの
でもない。
したがって，本件審決が本件発明は明確性要件を満たさないと判断したことは，
誤りである。
〔被告の主張〕
本件訂正後の特許請求の範囲請求項１は，玄米粒，搗精処理された精白米，無洗
米処理された無洗米と，明らかに時の経過を伴う製造プロセスを含んだ記載によっ
て無洗米を特定しており，いわゆるプロダクト・バイ・プロセス・クレームとなっ
ている。
また，「無洗米」という物の発明としての権利取得を希望するのであれば，無洗
米機により洗米処理された後の，「無洗米の現在ある構造（構成）」のみの記載に
より，発明を特定しなければならないところ，上記請求項においては，無洗米機に
よる洗米プロセスを経た後の，本来最も長く正確に記載すべき無洗米の構成は，ほ
とんど記載されておらず，無洗米の発明としての特定に失敗している。
したがって，本件発明は，明確性要件を満たしていない。
第４ 当裁判所の判断
本件明細書には，本件発明について，おおむね以下の記載がある（下記記載中に
引用する【図１】，【図６】及び【図７】については，別紙本件明細書図面目録を
参照。）。
⑴ 技術分野
本件発明は，白米でありながら，米粒の亜糊粉細胞層と胚盤を残して，旨み成分
と栄養成分を保持した無洗米に関するものである（【０００１】）。
⑵ 背景技術
米は，精米機によって，玄米を１分搗きから完全精白米まで自由に精白度を高め
られるが，高白度になるほど栄養成分が除去されてしまう。一方，玄米に近い低白
度のものほど，栄養的に優れてはいるが，それに反比例して，食味が悪いだけでな
く，消化吸収性もよくないため，玄米や分搗き米や胚芽米は敬遠される（【０００
⑶ 発明が解決しようとする課題
本件発明は，白米でありながら旨み成分と栄養成分を保持した無洗米を提供する
ものである（【０００５】）。
⑷ 発明を実施するための最良の形態
ア 米粒表層部の表皮，果皮，種皮，糊粉細胞層までの層は，澱粉を含まず，食
味上も良くない黄茶色の物質であり，米のおいしさの足を引っ張る物質である。玄
米，分搗き米，胚芽米などの食味が良くないのは，おいしさの足を引っ張る物質が
残っているせいであり，それらが除去されている完全精白米でも，洗米して炊かな
いと食味が良くないのは，精米過程において，糊粉細胞層の細胞壁が破られ，その
中の糊粉顆粒が米肌に粘り付けられた状態で米粒の表面に「肌ヌカ」として付着さ
れているからである（【００１４】，【００１５】）。
イ 一方，【図１】のとおり，糊粉細胞層４に接して，糊粉細胞層より一段深層
に位置する薄黄色をした亜糊粉細胞層５は，その成分は澱粉だけではなく，種々の
有益成分を含有し，極めておいしさを感じさせる旨み成分だけでなく，栄養的にも
優れたものを含有している。また，【図７】のごとく胚芽７の表面部を除去された
胚芽８や，【図６】のごとくそれを更に削り取って胚盤９だけが残ったものは，消
化性も良く，甘みもあり，栄養成分も多い。胚盤や亜糊粉細胞層は米粒の栄養成分
及び旨み成分を多く含有しているので，これを可及的に残すとともに，食味にマイ
ナス作用を与える糊粉細胞層やそれより表層の物質，いわゆるぬか層成分や，胚芽
の表面部を可能な限り除去すればよい
（
【００１５】
，
【００１６】
，
【００２３】
）
。
ウ 従来の精白米は，食べやすいが栄養成分が少ない精白米か，栄養成分が多い
が極めて食味がまずいものしかなかった。それを解決するには，摩擦式精米機での
精米過程で，これまで気付かなかった，低精白米の状態の時に，脱芽したり，排出
されるぬかの中に澱粉が含まれることを可及的に少なくし，つまり，可能な限り中
途精米過程での１粒当りの米粒の剥離差を生じなくするとともに，可能な限り高栄
養・良食味の亜糊粉細胞層と胚盤か，口当たりの悪い胚芽の表面部を除去した胚芽
を残るようにする。その上で，亜糊粉細胞層が表面に露出した時に搗精を終わらせ
ることが必要となる（【００２８】）。
エ 精米機で仕上げられたままでは肌ぬかが表面に付着しているため，無洗米機
にて肌ぬかを除去し，無洗米に仕上げる。無洗米機にかけた無洗米は，亜糊粉細胞
層は除去されず，肌ぬかが除去され，白度４１～４５に仕上がっている（【００４
オ 本件発明の無洗米は白度４１以上であっても，その表面は亜糊粉細胞層に覆
われている。しかも，全米粒のうち，胚盤又は表面を除去された胚芽が残った米粒
の合計数が５０％以上も占めている。したがって，その食味は，従来のご飯とは異
なったおいしさがある（【００４３】）。
⑴ 明確性要件について
特許法３６条６項２号は，特許請求の範囲の記載に関し，特許を受けようとする
発明が明確でなければならない旨規定する。同号がこのように規定した趣旨は，特
許請求の範囲に記載された発明が明確でない場合には，特許が付与された発明の技
術的範囲が不明確となり，権利者がどの範囲において独占権を有するのかについて
予測可能性を奪うなど第三者の利益が不当に害されることがあり得るので，そのよ
うな不都合な結果を防止することにある。そして，特許を受けようとする発明が明
確であるか否かは，特許請求の範囲の記載だけではなく，願書に添付した明細書の
記載及び図面を考慮し，また，当業者の出願当時における技術常識を基礎として，
特許請求の範囲の記載が，第三者の利益が不当に害されるほどに不明確であるか否
かという観点から判断されるべきである。
⑵ 本件発明について
ア 特許請求の範囲の記載
本件訂正後の特許請求の範囲請求項１の記載は，前記第２の２のとおりであり，
本件発明は，玄米粒において，⒜表層部から糊粉細胞層までが除去され亜糊粉細胞
層が米粒の表面に露出しており，⒝米粒の５０％以上に「胚芽の表面部を削りとら
れた胚芽」又は「胚盤」が残っており，⒞糊粉細胞層の中の糊粉顆粒が米肌に粘り
付けられた状態で米粒の表面に付着している「肌ヌカ」のみが分離除去されてなる
ことを特徴とする，旨み成分と栄養成分を保持した無洗米の発明である。
イ 明細書の記載
本件明細書には，玄米粒を摩擦式精米機により搗精すること及び搗精した米を無
洗米機により無洗米とすることについて，おおむね以下の記載がある。
【００２５】…これまでの概念では，摩擦式精米機では発生した糠粉を介在しな
がら，米粒同士を擦れ合わせて米粒の表面を剥離する方式であるから，球形とは異
なる米粒表面の凹凸にかかわらず，表面が均等に剥離されていくものと考えられて
いたがそれは誤りであることが判明した。…完全精白米に精白される直前の高白度
分搗き米を１粒当たりで見ても，米粒の全表面の内，胚芽の脱芽だけでなく，深層
の亜糊粉細胞層５が削ぎ落とされ，更に，澱粉細胞層６の表面も若干削りとられて
いる過精白部分もあれば，未だ糊粉細胞層４が残ったままの未精白部分も多く存在
する…
【００２７】胚芽米の製造手段の研削式精米機の場合になると，砥石などで米粒
の表面を削る方式であるために，摩擦式の場合より，一層むら剥離が生じ，高白度
になると，澱粉細胞層６も削ぎ落とされている個所もあれば，糊粉細胞層４だけで
なく，それより表層の糠層が残ったままの部分もあるという状態になる。…
【００２８】…従来の精白米は，食べやすいが栄養成分が少ない精白米か，栄養
成分が多いが極めて食味がまずいものしかなかったのである。
それを解決するには，
摩擦式精米機での精米過程で，これまで気付かなかった，低精白米の状態の時に，
脱芽したり排出される糠の中に澱粉が含まれることを可及的に少なくし，つまり，
（１）可能な限り中途精米過程での１粒当りの米粒の剥離差を生じなくする，つ
まりむら剥離を無くすと共に，可能なかぎり高栄養・良食味の亜糊粉細胞層５と胚
盤９か，または，口当たりの悪い胚芽７の表面部を除去した胚芽８を残るようにす
る。
（２）その上で，亜糊粉細胞層５が表面に露出した時に搗精を終わらせることが
必要となる。
…この（１）の問題は，…昔から精米業界で常識として行われてきた方式を，次
のように変えることで実現できる。…
【００２９】能率を向上させるために，従来の摩擦式精米機では精白除糠網筒の
内面にイボ状，または線状等の突起を設け，糠層を一度に分厚く剥離していたのを
なくし，同網筒の内面を滑面にしたり，更にこれも能率の向上には逆行するが，従
来の『ヘの字型』搗精，即ち，精米行程の中間行程が，他の行程のところより集中
して精白しているのを変え，全行程で均等に精白したり，非効率的ではあるが，同
精米機の回転数を早めることなどが有効である。また（２）については，（１）の
完了後に亜糊粉細胞層５が表面に現れた時の白度が３５～３８（米粒により差があ
る）となるので，最適の状態に仕上げるような白度計と黄色度計を用いて，試験搗
精の上で，対処できる。従って，本発明の精米装置は，次のとおり従来の装置を若
干変更するだけで実現できる。
【００３０】 ＜実施例の説明＞
本発明の装置の１実施例を図３に基づき説明する。玄米張込口１１より第１昇降
機１２を経て，供給された玄米を貯蔵する玄米タンク１３からの玄米供給を受ける
第１精米機１４，及び第２昇降機１５から低白度中途精白米の供給を受ける第２精
米機１６，及び第３昇降機１７から高白度中途精白米の供給を受ける第３精米機１
のを付設している。
【００３１】また，それらの摩擦式精米機の回転数も毎分９００回転以上の高速
回転で運転される。更にそれらの摩擦式精米機の精白除糠網筒…の内面は，若干微
細な凹凸があるものの，従来のものにくらべ，はるかに凸部が低くなっている。そ
して第３精米機１８から排出された精白米は…無洗米機２１に供給され，同無洗米
機２１にて無洗米に仕上げられ…この無洗米機２１は肌ヌカを除去出来るものなら
どれでも良い。…
【００３３】…第１精米機１４は玄米を僅かに精白するだけであるから，従来の
ままでも米粒の亜糊粉細胞層５まで削られることはない。（但し，研削式の場合は
砥石を６０番以上にする必要あり）…第２精米機１６…は，（１）精白除糠網の内
面がほとんど，滑面状となっているから，（２）また第２精米機１６では第１精米
機１４や第３精米機１８と同状の軽負荷しかかけないから，更に，（３）本装置は
毎分９００回の高速回転をさせているから，それらの作用により精白時に，従来の
如く，一度に分厚く糠層が削ぎ落とされたり，ムラ剥離されることはない。また摩
擦式精米機特有の胚芽が根こそぎ脱落することもない。
【００３５】
そして，
その米を第２精米機１６と同一構成の第３精米機１８にて，
第２精米機１６とほぼ同負荷で搗精することによって，白度３５～３８に仕上げら
れるのである。…白度３５～３８の内のどの白度に仕上げるかは，上記装置のミニ
チュア機と，白度計と，炊飯器と，黄色度計を用い，そのロットの米はどの白度に
仕上げれば良いかを事前に確認しておき，その白度で仕上げる…
【００３６】…そのようにして得た白度３５～３８に仕上がった精白米は，…ほ
とんど亜糊粉細胞層５も削ぎ落とされていないし，胚芽７の表面部を除去された胚
芽８や，胚盤９もかなり残存しているのである。また，亜糊粉細胞層５の表面に未
剥離の糊粉細胞層４がほとんど残存していない…
【００４１】…精米機で仕上げられたままでは肌糠が表面に付着しているため，
それを第４昇降機１９にて精白米タンク２０に投入し，無洗米機２１にて肌糠を除
去し，無洗米に仕上げられ，排出口２２より排出する。このように無洗米機２１に
かけるのは，せっかく亜糊粉細胞層５や胚盤９などを残した精白米に仕上がってい
るのに，これを手作業や洗米機で強くゴシゴシと米を研がれると剥離しやすい亜糊
粉細胞層５や胚盤９などが流失してしまうからである。その点，無洗米機２１にか
けた場合は，排出された無洗米は，亜糊粉細胞層５は除去されず，肌ヌカが除去さ
れ，白度４１～４５に仕上がっている。また全米粒のうち，胚盤９または表面部が
除去された胚芽８が残存した米粒の合計数が５０％以上を占めているのである。
ウ 製造方法の記載の有無
前記イのとおり，本件明細書には，運転条件（搗精の条件）が調整された摩擦式
精米装置を適用することによって，本件発明に係る無洗米の前段階である，前記ア
⒜⒝の米を製造することが可能である旨（【００２８】～【００３５】）や，型式
（無洗米とする方式）が特定され運転条件が調整された無洗米機を適用することに
より，上記無洗米の前段階である米から，前記ア⒞の本件発明に係る無洗米を製造
することが可能である旨（【００４１】）が記載されている。
そうすると，請求項１における「摩擦式精米機により搗精され」という記載は，
本件発明に係る無洗米の前段階である，玄米粒の表層部から糊粉細胞層までが除去
され，亜糊粉細胞層が米粒の表面に露出しており，米粒の５０％以上に「胚芽の表
面部を削りとられた胚芽」又は「胚盤」が残っている米の製造方法を記載したもの
と解するのが相当である。また，請求項１における「無洗米機（２１）にて」とは，
上記無洗米の前段階である米から，糊粉細胞層の中の糊粉顆粒が米肌に粘り付けら
れた状態で米粒の表面に付着している「肌ヌカ」のみが分離除去された，本件発明
に係る無洗米を製造する方法を記載したものと解するのが相当である。
以上のような特許請求の範囲の記載及び本件明細書の記載によれば，請求項１は
全体として，物の発明である「無洗米」を特定する事項の一部に製造方法が記載さ
れているということができる。
なお，本件審決は，本件訂正により，請求項１の「更に前記精米機による搗精後
に，無洗米機（２１）に供給し」という記載が削除されたものの，同訂正は物の製
造方法を含む記載に係る技術的意義を拡張・変更していないことからすると，請求
項１の全体の記載は，本件訂正前と同様に，上記記載と同義と解せる記載がある場
合に該当し，物の製造方法が記載されている旨認定した。しかし，本件訂正により
上記記載が削除された結果，本件訂正後の特許請求の範囲請求項１には，これに対
応する部分は存在しない。したがって，仮に，上記記載を削除したことによって，
本件訂正前の物の製造方法を含む記載に係る技術的意義を拡張・変更していないと
しても，そのことを理由に，本件訂正後の特許請求の範囲請求項１に，本件訂正前
と同様に，上記記載と同義と解される物の製造方法に関する記載があるとは認めら
れず，本件審決の上記認定判断は誤りである。
⑶ 本件発明の明確性
ア 物の発明についての特許に係る特許請求の範囲にその物の製造方法が記載さ
れている場合（いわゆるプロダクト・バイ・プロセス・クレームの場合）において，
当該特許請求の範囲の記載が特許法３６条６項２号にいう
「発明が明確であること」
という要件に適合するといえるのは，出願時において当該物をその構造又は特性に
より直接特定することが不可能であるか，又はおよそ実際的でないという事情が存
在するときに限られる（最高裁平成２４年（受）第１２０４号同２７年６月５日第
二小法廷判決・民集６９巻４号７００頁参照）。しかるに，原告は，本件特許の出
願時において上記「無洗米」をその構造又は特性により直接特定することが不可能
であるか，又はおよそ実際的でないという事情が存在することについて，主張立証
しない。
イ 他方，前記最高裁判決が，物の発明についての特許に係る特許請求の範囲に
その物の製造方法が記載されている場合において，当該特許請求の範囲の記載が明
確性要件に適合するといえるのは，出願時において当該物をその構造又は特性によ
り直接特定することが不可能であるか，又はおよそ実際的でないという事情が存在
するときに限られると判示した趣旨は，特許請求の範囲にその物の製造方法が記載
されている場合の技術的範囲は，当該製造方法により製造された物と構造，特性等
が同一である物として確定されるが，そのような特許請求の範囲の記載は，一般的
には，当該製造方法が当該物のどのような構造又は特性を表しているのかが不明で
あり，権利範囲についての予測可能性を奪う結果となることから，これを無制約に
許すのではなく，前記事情が存するときに限って認めるとした点にある。そうする
と，特許請求の範囲に物の製造方法が記載されている場合であっても，上記一般的
な場合と異なり，当該製造方法が当該物のどのような構造又は特性を表しているの
かが，特許請求の範囲，明細書，図面の記載や技術常識から一義的に明らかな場合
には，第三者の利益が不当に害されることはないから，明確性要件違反には当たら
ない。
ウ そこで検討するに，本件訂正後の特許請求の範囲請求項１の記載は，前記第
でが除去され亜糊粉細胞層が米粒の表面に露出しており，
⒝米粒の５０％以上に
「胚
芽の表面部を削りとられた胚芽」又は「胚盤」が残っており，⒞糊粉細胞層の中の
糊粉顆粒が米肌に粘り付けられた状態で米粒の表面に付着している「肌ヌカ」のみ
が分離除去されてなることを特徴とする，旨み成分と栄養成分を保持した無洗米の
発明であることが記載されている。
エ また，前記１及び前記⑵イのとおり，本件明細書には，①本件発明は，白米
でありながら旨み成分と栄養成分を保持した無洗米を提供することを課題とするも
のであること（【０００５】），②玄米，分搗き米，胚芽米などの食味が良くない
のは，おいしさの足を引っ張る物質（米粒表層部の表皮，果皮，種皮，糊粉細胞層
までの層）が残っているせいであり，それらが除去されている完全精白米でも，洗
米して炊かないと食味が良くないのは，精米過程において，糊粉細胞層の細胞壁が
破られ，その中の糊粉顆粒が米肌に粘り付けられた状態で米粒の表面に「肌ヌカ」
として付着されているからであること（【００１４】，【００１５】），③一方，
胚盤や亜糊粉細胞層は米粒の栄養成分及び旨み成分を多く含有しているので，これ
を可及的に残すとともに，食味にマイナス作用を与える糊粉細胞層やそれより表層
の物質，
いわゆるぬか層成分や，
胚芽の表面部を可能な限り除去すればよいこと
（
【０
分が多いが極めて食味がまずいものしかなかったという問題を解決するには，摩擦
式精米機での精米過程において，可能な限り亜糊粉細胞層と胚盤又は胚芽の表面部
を除去した胚芽を残るようにした上，亜糊粉細胞層が表面に露出した時に搗精を終
わらせる必要があるところ，運転条件（搗精の条件）が調整された摩擦式精米装置
を適用することによって，本件発明に係る無洗米の前段階である，前記ウ⒜⒝の米
を製造することが可能であること（【００２８】～【００３５】），⑤また，精米
機で仕上げられたままでは肌ぬかが表面に付着しているため，無洗米機にて肌ぬか
を除去し，無洗米に仕上げる必要があるところ，型式（無洗米とする方式）が特定
され運転条件が調整された無洗米機を適用することにより，上記無洗米の前段階で
ある米から，
前記ウ⒞の本件発明に係る無洗米を製造することが可能であること
（
【０
うち，胚盤又は表面を除去された胚芽が残った米粒の合計数が５０％以上を占めて
いるため，従来のご飯とは異なったおいしさがあること（【００４３】）が記載さ
れている。
他方，本件明細書には，本件発明に係る無洗米の前段階である前記ウ⒜⒝の米を
製造するために摩擦式精米機により搗精し，かかる米から前記ウ⒞の本件発明に係
る無洗米を製造するために無洗米機を用いるということのほかに，摩擦式精米機に
より搗精される米が前記ウ⒜⒝以外の構造又は特性を有することや，かかる米を無
洗米機により無洗米としたものが，前記ウ⒞以外の構造又は特性を有することをう
かがわせる記載は存在しない。
オ 以上のような特許請求の範囲及び本件明細書の記載によれば，本件訂正後の
特許請求の範囲請求項１の「摩擦式精米機により搗精され」という記載は，本件発
明に係る無洗米の前段階である前記ウ⒜⒝の構造又は特性を有する精白米を製造す
る際に摩擦式精米機を用いることを意味するものであり，
「無洗米機（２１）にて」
という記載は，上記精白米から前記ウ⒞の構造又は特性を有する無洗米を製造する
際に無洗米機を用いることを意味するものであって，前記ウ⒜ないし⒞のほかに本
件発明に係る無洗米の構造又は特性を表すものではないと解するのが相当である。
そして，本件発明に係る無洗米とは，玄米粒の表層部から糊粉細胞層までが除去さ
れ，亜糊粉細胞層が米粒の表面に露出し，米粒の５０％以上に「胚芽の表面部を削
りとられた胚芽」又は「胚盤」が残っており，糊粉細胞層の中の糊粉顆粒が米肌に
粘り付けられた状態で米粒の表面に付着している「肌ヌカ」が分離除去された米で
あるといえる。
そうすると，請求項１に「摩擦式精米機により搗精され」及び「無洗米機（２１）
にて」という製造方法が記載されているとしても，本件発明に係る無洗米のどのよ
うな構造又は特性を表しているのかは，特許請求の範囲及び本件明細書の記載から
一義的に明らかである。よって，請求項１の上記記載が明確性要件に違反するとい
うことはできない。
⑷ 被告の主張について
ア 被告は，本件訂正後の特許請求の範囲請求項１は，いわゆるプロダクト・バ
イ・プロセス・クレームとなっており，また，「無洗米」という物の発明としての
権利取得を希望するのであれば，無洗米機により洗米処理された後の，「無洗米の
現在ある構造
（構成）
」
のみの記載により，
発明を特定しなければならないところ，
上記請求項に無洗米の構成はほとんど記載されておらず，本件発明は明確性要件を
満たしていない旨主張する。
しかし，上記請求項１の記載のうち，「摩擦式精米機により搗精され」及び「無
洗米機（２１）にて」という記載が，物の製造方法の記載であると認められること
については，前記⑵のとおりであるが，これらの記載が，当該物のどのような構造
又は特性を表しているのかは一義的に明らかであり，上記請求項１の記載が明確性
要件に違反するものではないことについては，前記⑶のとおりである。
イ なお，
被告は，
原告の主張する取消事由に対して反論するほか，
本件訂正は，
本件訂正前の特許請求の範囲請求項１ないし３が「無洗米」という一群の請求項の
記載であったものを，「無洗米」及び「無洗米の製造方法」という二つの群の請求
項とするものであり，
実質上特許請求の範囲を拡張ないし変更するものであるから，
本件訂正を認めた本件審決の判断は誤りである旨主張する。
しかし，本件訂正は，請求項１の記載を引用する請求項２の記載を請求項１の記
載を引用しないものとすることを目的とする訂正を含むものであり（甲２４），か
かる訂正が認められるときは，請求項１は請求項２及び３と一群の請求項となるも
のではない。したがって，本件訂正のうち請求項１に係るものと請求項２及び３に
係るものとは，訂正の適否について別個独立に判断するべきものであるところ，請
求項１は，本件訂正の前後を通じて「無洗米」という物の発明であることから，被
告の上記主張は，
既に確定した請求項２及び３に関するものと解され，
失当である。
ウ また，被告は，本件審決における無効理由２に関する判断，すなわち，本件
訂正後の特許請求の範囲請求項１の㋐「食味上もよくない黄茶色の物質の層」，㋑
「該一層の，マルトオリゴ糖類や食物繊維や蛋白質を含有する亜糊粉細胞層（５）
が米粒の表面に露出しており，」及び㋒「米粒の５０％以上に『胚芽（７）の表面
部を削りとられた胚芽（８）』または『舌触りの良くない胚芽（７）の表層部や突
出部が削り取られた基底部である胚盤（９）』が残っており，」との記載が明確性
要件を満たすものとした判断も誤りである旨主張する。
しかし，本件訂正後の特許請求の範囲請求項１の記載（前記第２の２）及び本件
明細書の記載（【００１４】，【００２３】，【００２８】，【００４１】，【０
細胞層により構成される玄米粒の表層部を，上記㋑は，玄米粒から表皮，果皮，種
皮及び糊粉細胞層までの表層部が除去され，マルトオリゴ糖類や食物繊維や蛋白質
を含有する一層の亜糊粉細胞層が，
米粒の表面にむき出しになる状態を，
上記㋒は，
摩擦式精米機により搗精された全米粒のうち半数以上に，胚芽の表面部を削りとら
れた胚芽又は舌触りの良くない胚芽の表層部や突出部が削り取られた基底部である
胚盤が残っている状態を，それぞれ意味するものであると解するのが相当であり，
第三者の利益が不当に害されるほどに不明確であるとはいえないから，明確性要件
違反には当たらない。
エ したがって，被告の上記主張は，いずれも採用できない。また，被告は，そ
のほかにもるる主張するが，いずれも採用できない。
⑸ 小括
したがって，本件訂正後の特許請求の範囲請求項１の記載は明確であって，これ
が明確性要件に違反するということはできない。よって，取消事由は理由がある。
よって，原告の請求は理由があるからこれを認容することとし，主文のとおり判
決する。
知的財産高等裁判所第４部
裁判長裁判官 髙 部 眞 規 子
裁判官 山 門 優
裁判官 片 瀬 亮
別紙
本件明細書図面目録
【図１】
【図7】 【図6】
