主 文
被告人Ａを懲役２年及び罰金３０万円に，被告人Ｂを懲役１年６月及び罰金２
被告人両名においてその罰金を完納することができないときは，金５０００円
をそれぞれ１日に換算した期間，その被告人を労役場に留置する。
この裁判が確定した日から，被告人Ａに対し４年間，被告人Ｂに対し３年間，
それぞれその懲役刑の執行を猶予する。
訴訟費用は被告人Ｂの負担とする。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人両名は，名古屋市所在の古物店「Ｃ」において，買取等の業務に従事して
いたものであるが，共謀の上，法定の除外事由がないのに，平成３０年１１月５日
午後２時４６分頃から同日午後３時１３分頃までの間に，同店において，Ｄから，
同人が窃取した腕時計１個（時価約１０万円相当）を，それが盗品であると知りな
がら，他の商品２点を含めた代金合計４万円で買い受け，もって盗品を有償で譲り
受けるとともに，犯罪収益等を収受した。
（量刑の理由）
本件当時，被告人Ａは判示古物店の店長，被告人Ｂは同店の従業員であったが，
同店の利益を上げようとして本件に及んだと認められる。その動機は利欲的かつ身
勝手で，窃盗被害者による被害品の追求を困難にし，換金目的による窃盗等の犯罪
を助長するおそれのある犯行であり，強い非難に値する。あえて窃盗犯人である売
却者とは異なる名義で買取をするなど，手口は巧妙で，常習性，職業性がうかがわ
れる。本件を主導した被告人Ａの責任は重く，また被告人Ａの指示に漫然と従って
本件買取を実行した被告人Ｂの責任も軽くみることはできない。
他方，被告人両名が本件を認めて反省の言葉を述べていること，判示古物店の経
営者が出廷し，今後は被告人両名を古物業には関わらせず，両名とも雇用を継続し
て監督する旨誓っていること，被告人Ａの妻が出廷して同被告人の監督を誓ってお
り，被告人Ｂについても両親の指導監督が期待できること，被告人両名とも前科が
ないことなど，被告人両名のために酌むべき事情が認められる。
これらの諸事情を総合考慮すると，本件においては，被告人両名に対し，それぞ
れ主文の懲役刑及び罰金刑に処した上，今回に限りその懲役刑の執行を猶予し，社
会内における更生の機会を与えることが相当であると判断した。
（求刑 被告人Ａにつき懲役２年及び罰金３０万円，被告人Ｂにつき懲役１年６月
及び罰金２０万円）
令和元年７月２３日
名古屋地方裁判所刑事第４部
裁判官 西 澤 恵 理
