平成１６年(ネ)第１０４２号特許権侵害差止等請求控訴事件（原審・大阪地方裁判
所平成１４年(ワ)第９５４９号）
判 決
控訴人（１審原告） カネボウ株式会社
同訴訟代理人弁護士 山口孝司
同 松岡伸晃
同 平泉真理
同 矢倉千榮
同 松井良太
同訴訟代理人弁理士 村上智司
被控訴人（１審被告） 池上通信機株式会社
同訴訟代理人弁護士 福岡清
同 大橋正典
同 松田政行
同 齋藤浩貴
同 上村哲史
同 松葉栄治
主 文
事実及び理由
第１ 控訴の趣旨等
の販売の申出をしてはならない。
れらの半製品を廃棄せよ。
払え。
第２ 事案の概要
が、被控訴人に対し、被控訴人の製造、販売する錠剤検査装置は上記特許発明の技
術的範囲に属すると主張して、特許権に基づき、その製造販売の差止め等及び損害
賠償を請求した事案である。
原判決は、被控訴人の製造、販売する錠剤検査装置は上記特許発明の技術的
範囲に属するとはいえないとして、控訴人の請求をいずれも棄却したため、控訴人
が本件控訴を提起した。
（以下、控訴人を「原告」、被控訴人を「被告」という。）
当事者間に争いがない事実並びに各項に掲げた証拠及び弁論の全趣旨により
容易に認定できる事実は、原判決２頁１４行目から６頁１０行目までに記載のとお
りであるから、これを引用する。ただし、５頁５行目の「別紙」を「原判決別紙」
と改める。
原判決６頁１２行目から７頁２行目までに記載のとおりであるから、これを
引用する。ただし、６頁２３行目及び同２４行目を次のとおり改める。
「(4) 均等
ア 「スリット」（構成要件Ｂ）を「吸引孔列」（構成ｂ）に置換したこと
による均等の成否
イ 「搬送用索条」（構成要件Ｃ）を「タイミングベルト２７」（構成ｃ）
に置換したことによる均等の成否」
第３ 争点に関する当事者の主張
次のとおり付加、訂正等するほかは、原判決７頁４行目から１９頁１８行目
までに記載のとおりであるから、これを引用する。
める。
間」という。）」を、１１頁３行目の「ガイド板上面」の次に「等」を、同行目末
尾の次に改行して、次のとおり各加える。
「ウ 原告の補足主張
(ア) 本件明細書には、「スリットと搬送用索条との間に空隙を有しない」
（本件公報１３欄３５行目及び３６行目）との記載があるが、上記空隙とは、従来
技術（米国特許明細書第３４３３３７５号）にみられる、吸気用の開口とアイドル
ローラに支持されたコンベアベルトとの間にあるような空隙であって、その空隙に
よって、搬送される小物物品の全周からの空気流を生じ、小物物品の下方に生じる
空気流の速度差をわずかなものにするようなものを指すというべきである。
(イ) 被告製品は、「案内路３１」を「吸引孔３０列」の両側の各縁部に設
け、「吸引ボックス２２」に対して一体的に形成したため、「吸引孔３０列」と
「案内路３１」との間に空気流は生じないから、前記空隙は存在せず、この点にお
いて、開口とアイドルローラを別個に設けたため、これらの間に空気流を生じてい
た上記従来技術とは、根本的に異なる。
被告製品における本件凸形状の空間は、「タイミングベルト２７」と
「案内路３１」との間の空間であるが、これは、後記３(1)主張のとおり、製造加工
上又は設計上当然に生じるものにすぎない。「搬送用索条」と「案内部材３１ａ」
との間にクリアランスがなければ、摩擦抵抗が大きくなり、「搬送用索条」の安定
した走行が得られないし、製造加工上の誤差や表面粗さをも考慮する必要があるか
らである。
したがって、被告製品における本件凸形状の空間は、前記従来技術にみ
られる空隙とは明らかに性質を異にする。
(ウ) 被告製品における本件凸形状の空間は、「吸引孔３０列」と対比して
も、極めて微小な空間であり、かかる空間から生じ得る空気流が、「吸引孔３０
列」における吸着に影響を及ぼすものではない。」
点(4)」の次に「ア」を、同１７行目の「したがって、」の次に「被告製品は、」を
各加える。
り、１５頁１７行目末尾の次に改行して、次のとおり加える。
「５ 争点(4)イ（均等－「搬送用索条」（構成要件Ｃ）を「タイミングベルト２
(1) 原告の主張
仮に、「タイミングベルト２７」（構成ｃ）が「搬送用索条」（構成要
件Ｃ）に該当せず、文言侵害が成立しないとしても、次のとおり、「搬送用索条」
（構成要件Ｃ）を「タイミングベルト２７」（構成ｃ）に置換することにつき均等
が成立するから、被告製品は、本件特許発明と均等なものとしてその技術的範囲に
属する。
ア 第１要件（非本質的部分）
本件特許発明の本質的部分、すなわち、本件特許発明特有の解決手段
を基礎付ける技術的思想の中核をなす特徴的部分は、吸気口となるスリットの両側
の各縁部にそれぞれガイドレールを設け、スリットとガイドレールとを負圧室に対
して一体的に形成し、吸引効率を高める点にある。
本件凸形状の空間は、「タイミングベルト２７」が「案内路３１」上
を円滑に走行するため、製造加工上又は設計上、不可避的に必要となる空間なので
あって、本件特許発明の本質的部分ではない。
また、上下面が凸面をなす小物物品の安定的な保持及び円滑な受渡し
の点（構成要件Ｇ及びＨ）並びに磁力ではなく負圧による吸引により非磁性体のも
のも被搬送物とする点（構成要件Ｅ）も、本件特許発明の本質的部分であるが、本
件凸形状の空間は、これらの点にも影響を与えるものではない。
したがって、被告製品は、均等の第１要件を充足する。
イ 第２要件（置換可能性）
被告製品は、製造加工上又は設計上、不可避的に必要となる本件凸形
状の空間はあるが、「吸引孔列３０」と「タイミングベルト２７」との間には空隙
が存在せず、小物物品に対する高い吸引効率を保持している。また、被告製品は、
小物物品の安定的な保持及び円滑な受渡しの点並びに非磁性体のものも被搬送物と
する点についても、被告製品は本件特許発明と同一の作用効果を奏する。
したがって、被告製品は、均等の第２要件を充足する。
ウ 第３要件（置換容易性）
被告製品における「タイミングベルト２７」は、プーリと係合する歯
付きのベルトであって、また、「案内路３１」と嵌合するようベルト中央部が凹型
をなしたベルトである。そして、「タイミングベルト２７」は、「案内路３１」と
の間に本件凸形状の空間がある。
プーリと係合する歯付きベルトや、凸型の案内部分に嵌合するように
ベルトを形成し、案内部分上を走行させる技術は従来から一般的に用いられてお
り、歯付きベルトを利用してベルトの走行方向における同期を取りつつ、凸型の案
内部分を利用してベルトの左右のぶれをなくすことは、当業者が侵害時において容
易に想到することができるものであり、「タイミングベルト２７」が凹凸のある形
状をしている以上、製造加工上又は設計上、不可避的に本件凸形状の空間が生じる
ことも容易に想到することができる。
なお、「タイミングベルト２７」は、プーリと係合する歯付きのベル
トであって、また、凸状の「案内部材３１ａ」と嵌合するようベルト中央部が凹状
をなしたものであるが、このような形状のベルトは、侵害時において既に利用され
ていた技術内容である。
したがって、「搬送用索条」を「タイミングベルト２７」に置換する
ことは、当業者が侵害時において容易に想到することができたことであり、被告製
品は、均等の第３要件を充足する。
エ 第４要件（非公知技術）
被告製品の構成ｂ、ｃ、ｇ、ｈは、本件特許発明の本質的部分をなす
構成要件Ｂ、Ｃ、Ｇ、Ｈと完全に一致しており、これらの構成要件を含む本件特許
発明が新規性、進歩性を有するものとして特許されているから、構成要件ｂ、ｃ、
ｇ、ｈを備える被告製品もまた新規性、進歩性を有する。
したがって、被告製品は、均等の第４要件を充足する。
オ 第５要件（意識的除外）
被告製品が本件特許発明の特許出願手続において特許請求の範囲から
意識的に除外されたものに当たるなどの特段の事情は存在しない。
したがって、被告製品は、均等の第５要件を充足する。
(2) 被告の主張
ア 第１要件（非本質的部分）
均等論の第１要件（非本質的部分）の判断に当たって、当該部分が本
質的部分であるか否かは、対象製品と離れて、特許発明そのものについてのみ判断
されなければならない。
原告も認めるように、「スリットの両側の各縁部にそれぞれ設けたガ
イドレール」（構成要件Ｂ）と「前記各ガイドレールに個別に案内されて走行する
したがって、本件特許発明の本質的部分である「搬送用索条」（構成
要件Ｃ）の要件を被告製品の「タイミングベルト２７」（構成要件ｃ）が充足しな
い以上、被告製品は、均等の第１要件を充足しない。
イ 第２要件（置換可能性）について
被告製品には本件凸形状の空間があり、「タイミングベルト２７」の
外側から「吸引孔列」の方向に横方向の空気流が生じる構造になっており、本件特
許発明が意図する高い吸引効率は実現されていない（乙第４３号証によれば、吸引
力の差は４７ないし６０パーセントに及ぶ。）から、本件特許発明に特有の作用効
果を奏しない。
したがって、被告製品は、均等の第２要件も充足しない。」
み合わせたとしても、」の次に「カード・ガイドやローラーが障害物となって、」
を各加える。
「 仮に、乙４５公報が時機に後れて提出された攻撃防御方法に当たらないとし
ても、乙１－３公報記載の発明、乙４５公報記載の発明及び乙６米国明細書記載の
発明から本件特許発明を容易に想到することはできない。」
「上記」を「前記」と、１９頁７行目冒頭の「６」を「７」と各改める。
第４ 当裁判所の判断
おり付加、訂正するほかは、原判決１９頁２０行目から２９頁９行目までに記載の
とおりであるから、これを引用する。
(1) ２１頁２４行目の「上記」を「前記」と改め、２２頁１３行目及び２６頁
らの空気流を生じる」を加え、２４頁１０行目の「別紙」を「原判決別紙」と改め
る。
(2) ２６頁１１行目から２８頁３行目までを、次のとおり改める。
「(3)ア 証拠（甲第８１号証）及び弁論の全趣旨によれば、被告製品には、
「タイミングベルト２７」の凹部と「案内部材３１ａ」との間に、幅約２．５㎜、
高さ約０．２㎜の長方形の空間と上辺の長さ約０．４㎜、下辺の長さ約０．７㎜、
高さ約０．３５㎜の台形の空間から成る、略凸形状をした空間（本件凸形状の空
間）があることが認められる。
イ(ア) 証拠（甲第６０号証）によれば、被告製品とほぼ同一の構造を備
えた実験装置を用い、本件凸形状の空間を開放した場合と閉塞した場合の吸引室内
の圧力を測定した（弁論の全趣旨によれば、吸引の負圧は、通常用いられる程度の
ものであると認められる。）ところ、タイミングベルト上に錠剤を載置しない状態
では、吸引室内の圧力は、本件凸形状の空間を開放した場合が－１．５１ＫＰａ、
閉塞した場合が－１．５４ＫＰａであり、タイミングベルト上に外径９㎜、厚さ
開放した場合が－１．９１ＫＰａ、閉塞した場合が－２．０１ＫＰａであり、タイ
ミングベルト上に外径６㎜、厚さ３．６㎜、重さ１１０㎎の糖衣錠を２０個載置し
た状態では、本件凸形状の空間を開放した場合が－１．９７ＫＰａ、閉塞した場合
が－２．１１ＫＰａであったことが認められる。
(イ) また、証拠（乙第４２号証）によれば、被告製品（ＴＩＥ－５０
を測定した（弁論の全趣旨によれば、吸引の負圧は、通常用いられる程度のもので
あると認められる。）ところ、タイミングベルト上に錠剤を載置しない状態では、
吸引室内の圧力は、本件凸形状の空間を開放した場合が－１．５１ＫＰａ、閉塞し
た場合が－１．５４ＫＰａであり、タイミングベルト上に外径９．８㎜、厚さ５．
した場合が－１．６８ＫＰａ、閉塞した場合が－１．７７ＫＰａであり、タイミン
グベルト上に外径９．６㎜、厚さ３．３㎜、重さ２７２㎎の平素錠を１４個載置し
た状態では、本件凸形状の空間を開放した場合が－１．８５ＫＰａ、閉塞した場合
が－２．０２ＫＰａであったことが認められる。
(ウ) さらに、証拠（乙第４３号証）によれば、被告製品（ＴＩＥ－５
を吸着させ、最低吸引保持圧力を測定したところ、外径９．１㎜、厚さ４．７㎜、
重さ２６０㎎のフィルムコート錠を被搬送物とした場合の最低吸引保持圧力は、本
件凸形状の空間を開放したときが－０．２５ＫＰａ、閉塞したときが－０．１７Ｋ
Ｐａであり、外径１１㎜、厚さ３．２㎜、重さ４６５㎎の平素錠を被搬送物とした
場合の最低吸引保持圧力は、本件凸形状の空間を開放したときが－０．１３ＫＰ
ａ、閉塞したときが－０．１１ＫＰａであり、外径５㎜、長さ１４．５㎜、重さ１
を開放したときが－０．０８ＫＰａ、閉塞したときが－０．０５ＫＰａであったこ
とが認められる。
ウ 前記ア、イの認定によれば、被搬送物である錠剤の種類、数によって
差はあるものの、通常の負圧で空気を吸引した場合、本件凸形状の空間を開放した
ときと閉塞したときで、吸引室内の圧力や最低吸引保持圧力は明らかに変化してお
り、被告製品において、「タイミングベルト２７」の外側から、本件凸形状の空間
を通じて、「吸引孔列」の方向へ、横方向の空気流が生じていることが明らかであ
る。
してみると、被告製品における「タイミングベルト２７」（構成ｃ）
は、「吸引孔列」と「タイミングベルト２７」との間に、通常の負圧で空気を吸引
した場合に外部からの空気流を生じる空隙が存在しないように配置されたものでは
ないというべきであるから、「搬送用索条」（構成要件Ｃ）を充足しない。
(4)ア なお、原告は、被告製品における本件凸形状の空間は、製造加工上又
は設計上当然に生じるものにすぎず、従来技術における空隙とは根本的に異なるも
のである旨主張する。
確かに、証拠（甲第４８ないし第５９号証）及び弁論の全趣旨によれ
ば、被告製品に用いられているようなポリウレタン製の歯付きベルトは、一般に、
前記(3)ア認定の「台形の空間」に当たる「心線支持凹み」を有していること、固定
されたガイドレール上に搬送用索条を高速走行させる場合、ガイドレールと搬送用
索条が密着していると、摺動摩擦抵抗が大きくなり、搬送用索条の安定した走行が
得られないこと、そのため、当業者は、搬送用索条の安定した走行を得るために、
製造加工上又は設計上、ガイドレールと搬送用索条との間にわずかなクリアランス
をとることが技術常識であることが認められる。
しかしながら、本件明細書には、製造加工上又は設計上必要なクリア
ランスであれば、通常の負圧で空気を吸引した場合に外部からの空気流を生じさせ
るようなものでも許容されることをうかがわせる記載ないし示唆は存在しないばか
りか、かえって、前記(2)認定のとおり、特段の留保を設けることなく、「スリット
と搬送用索条との間に空隙を有しないので、（中略）小物物品の左右からの空気流
は生じず、前後方向からの空気流のみである。」との記載が存在することからすれ
ば、前記(3)認定のとおり、被告製品における本件凸形状の空間が通常の負圧で空気
を吸引した場合に外部からの空気流を生じさせるものである以上、被告製品におけ
る「タイミングベルト２７」（構成ｃ）は、「搬送用索条」（構成要件Ｃ）を充足
しないというべきである。
原告の上記主張は、採用することができない。
イ また、原告は、被告製品における本件凸形状の空間は極めて微小であ
ると主張する。
しかしながら、吸引孔列から空気を吸引した場合、吸引孔列の上方
（２本のタイミングベルトの間）から流入する空気流（本件明細書にいう「前後方
向からの空気流」に当たる。）と、本件凸形状の空間から流入する空気流（本件明
細書にいう「左右からの空気流」に当たる。）が生じるところ、それぞれから流入
する空気の量の比率は、ほぼ、タイミングベルトのピッチ当たりの２本のタイミン
グベルトの間の面積と、本件凸形状の空間の断面積との比率に対応するものと考え
られ、上記２本のタイミングベルトの間の幅は３㎜、上記ピッチは５㎜であること
（甲第８１号証、弁論の全趣旨）からすると、これと比較して、幅約２．５㎜、高
さ約０．２㎜の長方形の空間と上辺の長さ約０．４㎜、下辺の長さ約０．７㎜、高
さ約０．３５㎜の台形の空間から成る、本件凸形状の空間から流入する空気流が無
視できるほど少ないということは到底できないから、本件凸形状の空間が極めて微
小であるとはいえない。
原告の上記主張は、採用することができない。」
(3) ２８頁８行目から同１６行目までを次のとおり改める。
「２ 争点(4)イ（均等－「搬送用索条」（構成要件Ｃ）を「タイミングベルト
(1) 明細書の特許請求の範囲に記載された構成中に対象製品等と異なる部
分が存する場合であっても、①当該部分が特許発明の本質的部分ではなく、②当該
部分を対象製品等におけるものと置き換えても、特許発明の目的を達することがで
き、同一の作用効果を奏するものであって、③そのように置き換えることに、当業
者が、対象製品等の製造等の時点において容易に想到することができたものであ
り、④対象製品等が、特許発明の特許出願時における公知技術と同一又は当業者が
これから同出願時に容易に推考できたものではなく、かつ、⑤対象製品等が特許発
明の特許出願手続において特許請求の範囲から意識的に除外されたものに当たるな
どの特段の事情もないときは、このような対象製品等は、特許請求の範囲に記載さ
れた構成と均等なものとして、特許発明の技術的範囲に属するものと解するのが相
当である（最高裁判所第三小法廷平成１０年２月２４日判決・民集５２巻１号１１
(2) 前記最高裁判決の①要件について
前記１(2)イ(ア)ないし(エ)認定のとおりの本件明細書における発明の
詳細な説明の記載及び同エ認定のとおりの本件特許に対する無効審判手続における
原告の主張内容を併せて参酌すると、本件特許発明の特徴的部分は、吸引口となる
スリットの両側の各縁部にそれぞれガイドレールを設け、ガイドレールに搬送用索
条を案内して吸着搬送経路を形成することにより、スリットと搬送用索条との間の
空隙をなくし、被搬送物である小物物品と搬送用索条とが接触している部分におい
て、小物物品の左右からの空気流を生じないようにし、それによって、吸引効率を
高める点にあり、この点は本件特許発明の本質的部分の少なくとも一つであるとい
うべきである。
そして、前記認定判断のとおり、被告製品における「タイミングベル
ト２７」は、「吸引孔列」と「タイミングベルト２７」との間に横方向の空気流を
生じるような空隙が存在しないように配置されたものではないから、特許請求の範
囲に記載された構成と本質的な部分において異なるものであるというほかなく、前
記最高裁判決の①要件を満たすとはいえない（なお、原告は、上下面が凸面をなす
小物物品の安定的な保持及び円滑な受渡しの点及び磁力ではなく負圧による吸引に
より非磁性体のものも被搬送物とする点も本件特許発明の本質的部分であると主張
するが、仮にそうであるとしても、上記認定判断を左右するものではない。）。
(3) そうすると、前記最高裁判決の他の要件の該当性について判断するま
でもなく、均等侵害も成立しない。」
(4) ２８頁２２行目から２３行目にかけての「第６回口頭弁論期日」の前に
「原審」を、同２４行目の「同期日において」の前に「原審は、」を各加え、２９
頁５行目の「その発見が遅れたことに、」を「その発見が遅れたことにつき、被告
に」と、同６行目から７行目にかけての「乙４５公報が提出された第６回口頭弁論
期日」を「原審は、乙４５公報が提出された原審第６回口頭弁論期日」と各改め、
同行目の「終結しており、」の次に「当審においても、平成１６年６月２日に開か
れた当審第１回口頭弁論期日に弁論を終結したものであるから、」を加える。
し、原審及び当審で提出、援用された全証拠を改めて精査しても、当審及び当審の
引用する原審の認定、判断を覆すほどのものはない。
以上によれば、その余の争点について判断するまでもなく、原告の請求はい
ずれも理由がないから棄却を免れず、これと同旨の原判決は相当であるから、本件
控訴は理由がない。
よって、主文のとおり判決する。
（口頭弁論終結の日 平成１６年６月２日）
大阪高等裁判所第８民事部
裁判長裁判官 竹 原 俊 一
裁判官 小 野 洋 一
裁判官 中 村 心
（別紙）
イ号及びロ号物件目録第１図第２図第３図第４図第５図第６図第７図第８図
