令和３年５月１０日判決言渡 同日原本交付 裁判所書記官 武田 学
平成３１年 第７１６号 損害賠償請求事件
口頭弁論終結日 令和３年２月２６日
判 決
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
被告は，原告に対し，３３０万円及びこれに対する平成３０年１０月１２日
から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
内閣府公益認定等委員会に対し，
公益財団法人日本レスリング協会
（以下
「レ
スリング協会」という。）の強化本部長であった原告が，女子レスリング選手
らに対してパワー・ハラスメント（以下「パワハラ」という。）を行ったこと
などを内容とする告発状がＡ弁護士によって提出された。
本件は，原告が，レスリング日本代表男子チーム等のコーチを務めていた被
告に対し，被告がＡ弁護士を介して，出版社及び新聞社に虚偽の内容を含む上
記告発状提出の事実をリークしたことにより，週刊誌及び新聞に虚偽の事実が
掲載されて原告の名誉を毀損されたと主張して，不法行為による損害賠償請求
権に基づき，慰謝料及び弁護士費用相当額合計３３０万円並びにこれに対する
不法行為の後であり本件訴状の送達の日の翌日である平成３０年１０月１２日
から支払済みまで平成２９年法律第４４号による改正前の民法所定の年５分の
割合による遅延損害金の支払を求める事案である。
より容易に認められる事実）
⑴ 当事者
ア 原告は，平成２０年にはレスリング協会の女子強化委員長に，平成２６
年にはレスリング協会の強化本部長に就任したが，平成３０年４月６日付
けで，女子レスリング選手等に対するパワハラ問題の責任を取って強化本
部長を辞任し，同年６月，レスリング協会の常務理事を解任された［甲１
イ 被告は，平成２８年９月頃までレスリング日本代表男子チームのコーチ
を務めており，平成３０年当時，警視庁のレスリングチームのコーチを務
めていた者である［甲２，被告本人１，５頁］。
⑵ 本件の経緯
ア Ａ弁護士は，平成３０年１月１８日付けで，内閣府公益認定等委員会に
対し，レスリング協会の現幹部らによって，選手らに対するパワハラや，
人事及び会計処理について不適切な行為が行われており，重傷を負った選
手への補償もされていないことなどを指摘する内容の告発状（以下「本件
告発状」という。）を提出した（以下，この本件告発状の提出を「本件告
発」という。）［甲１］。
イ 平成３０年３月初め，株式会社文藝春秋が刊行する週刊誌週刊文春（以
下，当該週刊誌及びその編集部を併せて「週刊文春」という。）の誌面上
及び新聞各社の紙面上に，レスリング協会の幹部がＢの練習環境を不当に
妨害した，当時男子フリースタイルのナショナルチームのコーチであった
被告に対してＢに指導をしないよう不当に圧力をかけたなど本件告発状の
内容に関する記事が掲載された［甲８から１３まで］。
ウ レスリング協会は，平成３０年３月９日，上記の週刊文春の記事の掲載
を受けて，原告による被告，Ｂその他の者に対するパワハラの有無等につ
き，より客観性及び信頼性の高い調査を行うため，第三者委員会を設置し
た［甲２］。
エ 内閣府公益認定等委員会は，平成３０年３月１２日頃，本件告発状の内
容に関して関係者に対する聞き取り調査を行った［甲１４，１５］。
オ 第三者委員会は，平成３０年４月５日，調査報告書を公表した。同報告
書において，原告の被告又はＢに対するパワハラについては，原告がＢに
対し平成２２年２月の合宿中に暴言を吐いたこと，原告が強化委員長を務
める女子強化委員会が同年１１月開催のアジア競技大会の代表選手の選考
基準を満たしていたにもかかわらず，十分な説明をせずに他の選手を代表
選手に選んだこと，原告が被告に対し，平成２２年９月開催の世界選手権
大会中及び１１月の合宿中にＢに対する指導をするなと発言したこと，原
告が被告を平成２７年２月の合宿中に罵倒したことが，それぞれパワハラ
に該当すると認定された一方，その他の告発に係るパワハラを認めるに足
りる証拠はないとされた。［甲２］
カ 原告は，平成３０年４月６日，第三者委員会により上記オのパワハラが
認定された責任を取り，
レスリング協会の強化本部長を辞任した
［甲１８，
レスリング協会は，平成３０年６月，第三者委員会により上記オのパワ
ハラが認定されたことを受けて，原告をレスリング協会の常務理事から解
任した［甲２０，２１］。
キ 内閣府公益認定等委員会は，本件告発を契機として，関係者に対する聞
き取り調査や上記オの調査報告書の内容を踏まえて，平成３０年４月２７
日付けで，レスリング協会に対し，公益社団法人及び公益財団法人の認定
等に関する法律２７条１項及び５９条１項に基づき，本件告発状に記載さ
れているパワハラ等についてのレスリング協会の認識等について報告する
よう求めた［甲６，１６］。
ク 内閣府公益認定等委員会は，平成３０年６月１９日付けで，上記キの報
告要求に基づきレスリング協会から同年５月３１日に提出された報告書に
おいて，レスリング協会から，上記キの報告要求に当たり，公益法人とし
て事業を実施する上で適切性を欠く疑いがあると考えられると指摘した９
件の事例は不適切な事例であり，レスリング協会の理事会，評議員及び監
事のそれぞれに責任があったとの認識が示されていること，今後この問題
等に対する改善のための取組を進める方向が示されていることについて一
定の評価をするとともに，同取組の具体化などレスリング協会の対応を注
視していく必要がある旨の協議結果を示した［甲７］。
⑴ 被告がＡ弁護士を介して週刊文春及び新聞各社に対し本件告発についてリ
ークしたか（争点１）
［原告の主張］
被告は，Ａ弁護士に依頼して本件告発をさせるとともに，平成３０年２月
下旬頃までには週刊文春に対し，同年２月２８日には新聞各社に対し，Ａ弁
護士に依頼して，虚偽の事実が多数含まれた本件告発状を内閣府公益認定等
委員会に提出した事実をリークさせた。
［被告の主張］
否認する。
被告は，Ａ弁護士に対し，本件告発も，週刊文春又は新聞各社に対し，本
件告発についてリークさせることも依頼していない。
⑵ 本件告発状の内容が原告の社会的評価を低下させるか（争点２）
［原告の主張］
原告は本件告発それ自体が不法行為に当たると主張するものではないもの
の，本件告発状の内容には多数の虚偽の事実が含まれており，それがＡ弁護
士を介した被告による週刊文春及び新聞各社へのリークにより，週刊文春の
誌面上及び新聞各社の紙面上で本件告発状の内容が広く報道された結果，原
告の社会的評価が著しく低下した。
［被告の主張］
否認ないし争う。
⑶ 損害の発生及びその額（争点３）
［原告の主張］
ア 慰謝料 ３００万円
イ 弁護士費用 ３０万円
［被告の主張］
否認ないし争う。
第３ 争点１（被告がＡ弁護士を介して週刊文春及び新聞各社に対し本件告発につ
いてリークしたか）に対する当裁判所の判断
告がＡ弁護士を介して本件告発の内容を週刊文春又は新聞各社に対しリークし
たことが名誉毀損の不法行為に当たると主張する。そして，原告は，その根拠
として，以下の事実を挙げている。
⑴ 本件告発状にはレスリング協会又はレスリング関係者でなければ知り得な
い事実が記載されており，被告又は被告の先輩であるＣの協力がなければＡ
弁護士単独で本件告発状を作成することはできない。
⑵ 本件告発状には，被告とＣの告発内容であって，被告もＣも内閣府公益認
定等委員会の調査にいつでも応じる旨の記載がある。
⑶ 本件告発状には，その内容をレスリング協会の幹部に見せないよう懇請す
る趣旨の記載があり，これはＡ弁護士が被告及びＣの代理人であるが故に記
載したものといえる。
⑷ Ａ弁護士は，平成３０年３月１３日，内閣府における被告及びＣに対する
本件告発状についての聞き取り調査に同席していた。
⑸ 被告は，令和元年７月に行われた女子レスリングの試合にセコンドとして
参加していた際の暴言について行われたレスリング協会の弁明手続において，
Ａ弁護士を代理人として同行させた。
⑹ 被告は，本件訴訟において，弁護士に委任せず自ら訴訟追行をしていると
ころ，被告提出の準備書面の体裁は弁護士の手によるものと見受けられる。
して本件告発をさせたことを推認するには足りず，まして，被告がＡ弁護士を
介して本件告発を週刊文春又は新聞各社にリークさせたことを推認するには足
りないというべきである。その理由は，次のとおりである。
⑴ 前記１⑴及び⑵について
原告の供述（甲３４，原告本人）中には，前記１⑴に沿うか，沿うように
見える部分がある。また，証拠（乙１，証人Ａ）及び弁論の全趣旨によれば，
Ａ弁護士が，被告及びＣから聴取及び確認した内容を前提として本件告発状
を作成しており，その冒頭には，仮名ではあるものの，前記１⑵と同旨の記
載がされていることが認められる。
しかし，証拠（甲１，乙１，２，証人Ａ，被告本人）及び弁論の全趣旨に
よれば，被告は，大学のレスリング部の先輩であるＣに対し，平成２２年頃
から様々なことについて相談する中で，本件告発状に記載された事実につい
て話したこと，ＣがＡ弁護士に対し，平成２９年１１月下旬頃以降，Ｃの友
人が指導するレスリング選手が，日本代表チームの合宿中に重傷を負ったも
のの補償を受けられないことについて協力を依頼し，その過程で，本件告発
に関する事実についても話したこと，Ａ弁護士は，被告及びＣの代理人名義
ではなく自己名義で本件告発状を作成したことが認められ，上記認定を覆す
に足りる証拠はない。
上記認定の事実関係に照らすと，本件告発状に被告しか知り得ない事実が
記載されていたとしても，被告がＡ弁護士に本件告発や，その内容を週刊文
春や新聞各社にリークすることを依頼したと推認することはできない。
また，Ａ弁護士は，本件告発状を作成するに当たり，被告から依頼を受け
たことはなく，本件告発状の作成に当たって情報を提供したのは主にＣであ
って，被告に対しては，本件告発状の内容が間違いないか確認したにとどま
る旨供述している（乙１，証人Ａ３，４頁）。Ｃから聴取した本件告発に関
する事実関係の真偽を確認するためには，その内容を知る被告にも直接話を
聴く必要があり，本件告発を受けた内閣府公益認定等委員会において調査す
るに当たり，その調査に協力が得られることを明確にする趣旨で，被告のこ
とを本件告発状に記載したとしても特に不自然ではないことに照らすと，前
記１⑵の記載があることをもって，被告がＡ弁護士に本件告発を依頼したと
推認することは困難であって，これらの記載があるからといってＡ弁護士の
上記供述を排斥することはできない。
⑵ 前記１⑶及び⑷について
証拠（甲１，証人Ａ）及び弁論の全趣旨によれば，本件告発状の冒頭には，
前記１⑶に係る記載が存在することが認められる。
しかし，Ａ弁護士が，本件告発に当たって事実関係の確認を求めた被告に
何らかの不利益が及ぶことを危惧して上記のような懇請をしたとしても何ら
不自然ではないから，上記記載の存在をもってＡ弁護士が本件告発につき被
告の代理人であったと推認することはできない。
また，内閣府が本件告発に関連して被告に対して行った聞き取り調査にＡ
弁護士が同席していたことは当事者間に争いがないものの，Ａ弁護士は，内
閣府から，告発者として被告とＣに対する聞き取り調査に同席してもらいた
いと要請されたため同席した旨供述しているところ（乙１，証人Ａ６頁），
Ａ弁護士が本件告発を行った者であることに鑑みると（前提事実⑵ア，前記
⑴），Ａ弁護士の上記供述に特段不自然不合理な点はなく，上記供述に係る
事実が認められる。そうすると，聞き取り調査に同席したことをもってＡ弁
護士が被告の代理人であったと推認することはできない。
⑶ 前記１⑸について
令和元年 7 月６日に開催されたレスリングの試合中に，セコンドとして参
加していた被告が暴言を吐いたことにより退場処分を受けたことにつき，同
年８月８日にレスリング協会が弁明手続を開催したところ，Ａ弁護士が被告
の代理人としてこれに同行したことは当事者間に争いがない。
しかし，平成３０年１月中旬に生じた本件告発の問題と上記の被告の退場
処分に関する問題は，時期を異にしており，後者についてＡ弁護士が被告の
代理人を務めたからといって，当然に本件告発についても被告の代理人であ
ったと推認することはできない。
⑷ 前記１⑹について
被告の準備書面の体裁から直ちにこれを弁護士が作成したものと認めるこ
とはできない。
合しても，被告がＡ弁護士を代理人として本件告発をさせたこと及びそのこと
を前提として被告がＡ弁護士を介して本件告発の内容を週刊文春又は新聞各社
に対しリークしたことを推認するに足りず，他に原告の主張を認めるに足りる
証拠はない。
第４ 結論
よって，その余の点について判断するまでもなく，原告の請求には理由がな
いから，原告の請求を棄却することとし，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第１２部
裁判長裁判官 成 田 晋 司
裁判官 末 廣 祐 輔
裁判官満田悟は，転補につき，署名押印することができない。
裁判長裁判官 成 田 晋 司
