平成２１年９月２９日 判決言渡
平成２１年(行ケ)第１００２６号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２１年９月２４日
判 決
原 告 深 圳 市 朗 科 科 技 股 份 有 限 公 司
訴訟 代理人弁 護士 横 井 康 真
訴訟 代理人弁 理士 森 下 賢 樹
同 三 木 友 由
被 告 特 許 庁 長 官
指 定 代 理 人 石 田 信 行
同 山 崎 達 也
同 山 本 章 裕
同 酒 井 福 造
主 文
日と定める。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が不服２００５−２１９７２号事件について平成２０年９月２４日に
した審決を取り消す。
第２ 事案の概要
A B
方法及びその装置」とする後記特許につき出願（本願）をしたところ，拒絶査
定を受けたので，これを不服として審判請求をした。本件は，その後，上記両
名から出願人の地位を譲り受けた原告が，特許庁から請求不成立の審決を受け
たことから，その取消しを求めた事案である。
）
記
（ 「 」
，
・引用文献１：特開平１１−２５９６０５号公報 発明の名称 ＰＣカード
出願人 ティーディーケイ株式会社，公開日 平成１１年９月
甲８）
・引用文献２：特開平１０−６３８０４号公報（発明の名称「ＰＣカード及
び周辺機器 ，出願人 インターナショナル・ビジネス・マシ
」
ーンズ・コーポレイション，公開日 平成１０年３月６日。
甲９）
第３ 当事者の主張
( ) 特許庁における手続の経緯
及び は 平成１１年 １９９９年 １１月１４日及び平成１２年 ２
A B ， （ ） （
， 「 」
とする発明について特許出願（特願２０００−３３４５１４号，請求項の数
〕
とする手続補正（甲１７，請求項の数１４。平成１７年６月１４日付けでさ
らにその補正，請求項の数１４，甲２ （以下「本件補正」という ）をした
） 。
， （ ） ， 。
が 拒絶査定 甲２０ を受けたので これに対する不服の審判請求をした
特許庁は，同請求を不服２００５−２１９７２号事件として審理すること
とし，その後原告は，上記両名から出願人としての地位を譲り受けて，平成
したが，特許庁は，平成２０年９月２４日 「本件審判の請求は，成り立た
，
ない 」との審決（出訴期間として９０日を附加）をし，その謄本は平成２
。
( ) 発明の内容
本件補正後の請求項の数は前記のとおり１４であるが，そのうち請求項１
の内容は，次のとおりである（以下この発明を「本願発明」という 。
）
「 請求項１】データを記憶するための少なくとも一つのフラッシュ・
【
メモリ（１）と，
前記フラッシュ・メモリ（１）におけるデータ読み出し操作及びデー
タ書き込み操作を制御するためのものであって，マイクロ・プロセッ
サ（２１ ，ＵＳＢ又はＩＥＥＥ１３９４インタフェース・コントロ
）
ーラ（２２）及びＵＳＢ又はＩＥＥＥ１３９４タップ（２３）からな
る記憶制御回路（２）と，
その電圧入力側が前記ＵＳＢ又はＩＥＥＥ１３９４タップ（２３）と
接続し前記ＵＳＢ又はＩＥＥＥ１３９４タップ（２３）と前記フラッ
シュ・メモリ（１）との間における電圧変換を提供する直流電源変換
器（３）と
からなるフラッシュ・メモリ式外部記憶装置であって，
前記マイクロ・プロセッサ（２１）は夫々ＵＳＢ又はＩＥＥＥ１３９
リ（１）に接続され，前記ＵＳＢ又はＩＥＥＥ１３９４インタフェー
ス・コントローラ（２２）は夫々前記ＵＳＢ又はＩＥＥＥ１３９４タ
ップ（２３）及び前記マイクロ・プロセッサ（２１）に接続され，前
（ ）
記ＵＳＢ又はＩＥＥＥ１３９４インタフェース・コントローラ ２２
はバス経由で外部のデータ処理システムのコンピュータに接続され，
前記マイクロ・プロセッサ（２１）内部にインタフェース・スタンダ
ード機能を実現させデータアクセスを制御するファームウェアが装着
され，
直流電力は，前記ＵＳＢ又はＩＥＥＥ１３９４タップ（２３）経由で
前記外部のデータ処理システムから導入され，前記マイクロ・プロセ
ッサ（２１）と前記ＵＳＢ又はＩＥＥＥ１３９４インタフェース・コ
ントローラ（２２）及び前記フラッシュ・メモリ（１）に提供される
ことを特徴とするフラッシュ・メモリ式外部記憶装置 」
。
( ) 審決の内容
ア 審決の内容は，別添審決写しのとおりである。
その理由の要点は，本願発明は，その出願前に頒布された前記引用文献
たから特許法２９条２項により特許を受けることができない，としたもの
である。
イ なお，審決は，上記判断に当たり，引用文献１（甲８）に基づく引用発
明の内容を以下のとおり認定した上，引用発明と本願発明との一致点及び
相違点を次のとおりとした。
・ 引用発明の内容〉
〈
「フラッシュ・メモリと，
フラッシュコントローラと，
ＵＳＢ又はＩＥＥＥ１３９４規格に対応しているインターフェース
制御部と，
ＵＳＢ又はＩＥＥＥ１３９４規格に対応している物理層インタフェ
ースと，
を有するＰＣメモリであって，
前記フラッシュコントローラは前記インターフェース制御部及び前
記フラッシュ・メモリに接続され，前記インターフェース制御部は前
記物理層インターフェース及び前記フラッシュコントローラに接続さ
れ，前記インターフェース制御部は接続ケーブルを介してデスクトッ
プ型ＰＣと接続され，前記フラッシュコントローラは前記ＰＣカード
をＵＳＢポートに接続されたＩＤＥドライブとして動作させることを
実現させ，前記フラッシュメモリに対する処理を行うものである
ＰＣメモリ 」
。
・ 一致点〉
〈
本願発明と引用発明は，いずれも
「データを記憶するための少なくとも一つのフラッシュ・メモリと，
前記フラッシュ・メモリにおけるデータ読み出し操作及びデータ書き
込み操作を制御するためのものであって，処理手段，ＵＳＢ又はＩＥ
ＥＥ１３９４インタフェース・コントローラ及びＵＳＢ又はＩＥＥＥ
からなるフラッシュ・メモリ式外部記憶装置であって，
前記処理手段は夫々ＵＳＢ又はＩＥＥＥ１３９４インタフェース・コ
ントローラ及び前記フラッシュ・メモリに接続され，前記ＵＳＢ又は
ＩＥＥＥ１３９４インタフェース・コントローラは夫々前記ＵＳＢ又
はＩＥＥＥ１３９４タップ及び前記処理手段に接続され，前記ＵＳＢ
又はＩＥＥＥ１３９４インタフェース・コントローラはバス経由で外
部のデータ処理システムのコンピュータに接続され，前記処理手段は
インタフェース・スタンダード機能を実現させデータアクセスを制御
するものである，
フラッシュ・メモリ式外部記憶装置 」である点
。
・ 相違点１〉
〈
本願発明は，上記処理手段のインタフェース・スタンダード機能を
実現させデータアクセスを制御するという機能を，その「内部に」イ
ンタフェース・スタンダード機能を実現させデータアクセスを制御す
る「ファームウェアが装着」された「マイクロ・プロセッサ」で実現
しているのに対し，引用発明においては「フラッシュコントローラ」
の具体的な構成については明示されていない点。
・ 相違点２〉
〈
本願発明においては 「直流電力は，前記ＵＳＢ又はＩＥＥＥ１３９
，
イクロ・プロセッサと前記ＵＳＢ又はＩＥＥＥ１３９４インタフェー
ス・コントローラ及び前記フラッシュ・メモリに提供される」のに対
し引用発明に関する説明部分では，電力の供給路に関する記載はない
点。
・ 相違点３〉
〈
本願発明においては 「その電圧入力側が前記ＵＳＢ又はＩＥＥＥ１
，
フラッシュ・メモリとの間における電圧変換を提供する直流電源変換
器」が設けられているのに対し，引用発明には電源変換器についての
記載はない点。
( ) 審決の取消事由
しかしながら，審決には以下に述べるような誤りがあるから，違法として
取り消されるべきである。
ア 取消事由１（一致点認定の誤り）
(ア) 審決は，本願発明と引用発明との対比において 「…引用発明にお
，
ける『フラッシュコントローラ』の『ＵＳＢポートに接続されたＩＤＥ
ドライブとして動作させる』なる事項は『インタフェース・スタンダー
ド機能を実現させ』ることとも言える… （９頁２８行〜３０行）とし
」
た。
(イ) この点に関し，本願発明の「インタフェース・スタンダード機能を
実現」させるとの技術的意義が，特許請求の範囲の記載からは必ずしも
明らかではないので，本願発明の詳細な説明の記載を参酌すると，本願
明細書（甲２，図面については甲１４〔特許願 ）には，以下の記載が
〕
ある。
・ 「…マイクロ・プロセッサの中に，電子フラッシュ・メモリ式外部記憶装
置のファーム・ウェア（ ）を設計し，それを初期化させて標準イン
Firmware
タフェースの操作リクェストと電子フラッシュ・メモリ式外部記憶装置の所
定操作リクェストに使い，その操作結果をリクェスタに送り返す役目を果た
す。それと同時に，電子フラッシュ・メモリ式外部記憶装置のドライバー
（ ）をオペレーティング・システムにインストールする。… （段落
Driver 」
【０００９ ）
】
・ 「…ファームウェアはマイクロ・プロセッサに設置され，そのソフトウェ
ア・フローチャートに従って作動し，前記電子フラッシュ・メモリ式外部記
， ，
憶装置がプラグ・インされると ドライバーと協力して該装置を初期化させ
オペレーティング・システム又はドライバーのリクェストに基づいて，イン
タフェース・スタンダード操作或いは外部記憶装置の操作コマンドを実行す
る （段落【００１７ ）
。
」 】
・ 「前記ドライバーはそのソフトウェア・フローチャートに従って作動し，
前記電子フラッシュ・メモリ式外部記憶装置がプラグ・インされると，ファ
ームウェアと協力して該装置を初期化させ，外部記憶装置のデバイス・アイ
デンティファイアを作成させかつそれを表示させる指令をオペレーティング
・システムに伝える。そのドライバーは，オペレーティング・システムから
伝送されてきた外部記憶装置に対する操作リクェストも処理する。しかし，
現在，前記操作リクェストが主にディスク操作フォーマットを用い，ドライ
バーで電子フラッシュ・メモリ式外部記憶装置の操作指令に転換しなければ
ならないため，それから，その操作指令を汎用インタフェース・バス・スタ
ンダードに基づいてパケットに入れて，ファームウェアまで伝えて，そこで
実行する。ドライバーはプラグ・イン・プレイ操作とオペレーティング・シ
ステムとの協力操作も実行する。外部記憶装置がプラグ・アウトされると，
ドライバーは該外部記憶装置のデバイス・アイデンティファイアを消去する
指令を出す （段落【００１８ ）
。
」 】
・ 「前記データ処理システムは，コンピュータと前記外部記憶装置相互間の
情報伝達路に汎用インタフェース・バスを採用するから，インタフェース・
カードを設置する必要はない。それに加えて，膨大な物理ドライバーと機械
回転部とが無いから，軽量で起動が速くてプラグ・イン・プレイが可能とな
る。前記外部記憶装置は供給電源が汎用インタフェース・バスから導入され
るため，外部電源が不要で，使用が便利となる。目前，採用された汎用イン
タフェース・バスはＵＳＢ（汎用シリアルバス）で，ＵＳＢというのが新た
なコンピュータ・インタフェースのインターナショナル・スタンダードであ
り，これにより，従来のパラレル，シリアル，キーボードとマウス等のイン
タフェースを代替することができる。… （段落【００２０ ）
」 】
・ 「前記データ処理システムとその外部記憶装置との間の情報伝達方法は，
専用インタフェースに定義された情報伝達方法を採用せずに，汎用インタフ
ェース・バス・スタンダードに規定された標準方法を採用する。伝送する情
報は，汎用インタフェース両側のドライバーとファームウェアによって，そ
れぞれコミュニケーション・プロトコールに基づいてパケット化されて，相
手に伝送される （段落【００２４ ）
。
」 】
・ 「本発明にかかる他の実施例において，データ処理システムのコンピュー
タと前記外部記憶装置との間の情報伝達通路には汎用インタフェース・バス
のＩＥＥＥ１３９４バスも選択できる。この場合，外部記憶装置の供給電源
はＩＥＥＥ１３９４バスから導入され，データ処理システムのコンピュータ
と前記外部記憶装置との間の情報伝達方法はＩＥＥＥ１３９４バス・スタン
ダードに規定された標準方法を採用する （段落【００２６ ）
。
」 】
・ 「オペレーティング・システムは読み出し操作リクェストを受けてから，
このリクェストをドライバーに伝える。しかし，この操作が標準のディスク
読み出し操作で，ＵＳＢ及びフラッシュ・メモリの操作方式と違うため，ド
ライバーはその操作を電子フラッシュメモリ式外部記憶装置における所定の
操作方式に転換する。それから，更に，ドライバーは，転換後の操作指リク
エスト（判決注： 操作リクェスト」の誤記であることに争いがない）をＵ
「
ＳＢスタンダードに基づいてパケット化すると共に該パケット化された読み
出し操作リクェストをオペレーティング・システムのボトム・レイヤーに伝
える。オペレーティング・システムのボトム・レイヤーからの読み出し操作
リクェストを，ＵＳＢ経由で，電子フラッシュメモリ式外部記憶装置のマイ
クロ・プロセッサにランニングしているファームウェアまで伝送して，ファ
ームウェアはその読み出し操作を実行し，読み出されたデータ及びステータ
スを，オペレーティング・システムのボトムレイヤーを通じてドライバーま
で返送する。そして，そこから読み出されたデータ及びステータスがオペレ
ーティング・システムのボトムレイヤーに伝送される。それで，読み出し操
作が完了する （段落【００４２ ）
。
」 】
(ウ) 以上の記載からすると，本願発明においては，ファームウェアと，
オペレーティング・システム内にインストールされたドライバーとの間
において操作リクェスト等の情報を伝送するに際し，情報を「汎用イン
タフェース・バス・スタンダードに基づいたパケット」として伝送して
いる。そして，汎用インタフェース・バスとしては，専ら，インターナ
ショナル・スタンダードであるＵＳＢ又はＩＥＥＥ１３９４を用いるも
のとされている。
すなわち，本願発明においては，フラッシュ・メモリ式外部記憶装置
と外部のデータ処理システムのコンピュータ（オペレーティング・シス
テム）間における情報伝達を，ＵＳＢ又はＩＥＥＥ１３９４の通信プロ
トコルに基づいて行っているものである。
したがって，本願発明における「インタフェース・スタンダード機能
を実現」するという構成は，ＵＳＢ又はＩＥＥＥ１３９４の通信プロト
コルを用いた情報伝達を実現できる環境を設定することといえる。
(エ) 他方，引用発明の記載された引用文献１（甲８）には，以下の記載
がある。
・ 「…フラッシュコントローラ４６は，ＰＣカードインタフェースとして機
能し，共通信号線Ａと非共通信号線Ｂとに入力された入力信号をデコード
し，デコードした入力信号に基づいて制御信号線Ｃを介してフラッシュメ
モリ４１−１〜４１−３に対する処理を行ったり，またＩＤＥコマンドデ
コーダ４４−２によるデコード結果に基づいて共通信号線Ａを経由して伝
達される制御信号によりフラッシュメモリ４１−１〜４１−３に対する処
理を行う。… （段落【００６５ ）
」 】
・ 「パラレル信号に変換された制御信号はＩＤＥコマンドデコーダ４４−２
でデコードされてＩＤＥホストインタフェース４４−３を経由して共通信
号線Ａに出力される。共通信号線Ａに出力された制御信号はＩＤＥインタ
フェース４７を経由してフラッシュコントローラ４６に伝達され，所定の
処理がフラッシュメモリ４１−１〜４１−３に対して行われる。以上説明
した動作により，ＰＣカード４０をデスクトップ型ＰＣのＵＳＢポートに
接続されたＩＤＥドライブとして動作させることができるようになる 段
。
」
（
落【００６９ ）
】
(オ) 上記記載から，引用発明においては，ＰＣカードと外部のＰＣとの
情報伝達はＩＤＥプロトコルに基づいて行われていることは明らかであ
り，引用発明における「ＵＳＢポートに接続されたＩＤＥドライブとし
て動作させる」という構成は，ＩＤＥプロトコルを用いてＰＣカードと
デスクトップ型等のＰＣとの間の情報伝達を行うことを意味する。
(カ) ここで，ＵＳＢ及びＩＥＥＥ１３９４はシリアルバス通信であり，
これらの通信プロトコルは，このシリアルバス通信の形態に適合するよ
うに定められている。シリアルバスであるＵＳＢを利用する場合，電源
や接地以外の有意な信号線は２本しかなく，その２本の信号線を時分割
で利用し，伝送すべき内容を細切れにして送っている。そうした細切れ
の伝送を解釈して一連の所定の処理を完遂するためには，ハードウェア
のほかにドライバーによる手助けが必要になる（甲３〔フリー百科辞典
「 ウ ィ キ ペ デ ィ ア 」 に よ る 「 シ リ ア ル 通 信 ，
Wikipedia 」
…，２００９年〔平成２１年〕３月３０
http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%
日打出し ，甲４〔フリー百科辞典「ウィキペディア 」による
〕 Wikipedia
「 ， ，２００９年〔平
Universal Serial Bus http://ja.wikipedia.org/wiki/USB
」
成２１年〕３月３０日打出し 。
〕
）
， ，
これに対し ＩＤＥはハードディスクインタフェースのひとつであり
パラレルバス通信を採用しており，ＩＤＥプロトコルは，パラレスバス
通信の形態に適合するように定められている。ＩＤＥは，ＩＢＭのＰＣ
／ＡＴという世界標準のパーソナルコンピュータに採用されたハードデ
ィスク用のインタフェースであり，４０本や８０本という多数の信号線
を備える。ＩＤＥを利用すると，信号の解釈にドライバーは必要ない。
この簡便さがＩＤＥの魅力となっているのであり（甲５〔フリー百科辞
典 「 ウ ィ キ ペ デ ィ ア 」 に よ る 「 パ ラ レ ル 通 信 ，
Wikipedia 」
…，２００９年〔平成２１年〕３月３０
http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%
日打出し ，甲６〔 ケーブルの４０芯／８０芯タイプはど
〕 「PC Hints:IDE
ち ら を 選 ぶ べ き か ？ 」 と 題 す る ウ エ ブ サ イ ト ，
…２００９年〔平成２１年〕３月
http://www.atmarkit.co.jp/fpc/pchints/011
〕 「
るウエブサイト， ，２００９年
http://www2.nsknet.or.jp/~azuma/menu.htm
〔平成２１年〕３月３０日打出し ，ドライバーの存在を前提とするＵ
〕
）
ＳＢまたはＩＥＥＥ１３９４のプロトコルとは本質的に異なるのであ
る。
(キ) 以上のとおり，本願発明における「インタフェース・スタンダード
機能を実現」するという構成と，引用発明における「ＵＳＢポートに接
続されたＩＤＥドライブとして動作させる」という構成とは，異なる通
信プロトコルを採用したものであり，その技術的意義は異なる。したが
って，審決が，これらの両構成を一致点と認定したことは誤りである。
イ 取消事由２（相違点１についての判断の誤り）
(ア) 審決は，相違点１に関し 「…引用発明における『フラッシュコント
，
ローラ』を『内部に』インタフェース・スタンダード機能を実現させデー
タアクセスを制御する『ファームウェアが装着』された『マイクロ・プロ
セッサ』で実現することは，当業者であれば，容易に想到し得たことであ
る （１１頁２２行〜２６行）と判断した。
。
」
(イ) しかし，引用発明において，フラッシュコントローラに換えて 「内
，
部」に，インタフェース・スタンダード機能を実現させデータアクセスを
制御するファームウェアが装着されたマイクロ・プロセッサを設けること
はできない。
そもそも，上記のとおり，本願発明における「インタフェース・スタン
ダード機能を実現させる」という構成と，引用発明における「ＵＳＢポー
トに接続されたＩＤＥドライブとして動作させる」という構成とは，全く
別のものであり，この相違する構成に関していずれの引用文献にも記載さ
れていないことからしても，相違点１について容易に想到しうるという審
決の判断は誤りである。
(ウ) 仮に，引用発明における「ＵＳＢポートに接続されたＩＤＥドライブ
として動作させる」という構成が本願発明における「インタフェース・ス
タンダード機能を実現させる」という構成に相当するとしても，引用発明
においては，ＩＤＥプロトコルに従った情報伝達の実現のために，フラッ
シュコントローラ外にＩＤＥコマンドデコーダ，ＩＤＥホストインタフェ
ース及びＩＤＥインタフェース（以下「外部機構」という ）が設けられ
。
ている。
このように，引用発明においては，ＩＤＥプロトコルに従った情報伝達
の実現の一部を担う外部機構が，すでに存在しているにもかかわらず，フ
ラッシュコントローラに換えて，その内部においてＩＤＥプロトコルに従
った情報伝達を実現させデータアクセスを制御するファームウェアが装着
されたマイクロ・プロセッサをさらに設けることはあり得ない。
(エ) したがって，審決が，相違点１について，当業者であれば容易に想到
できると判断したことは誤りである。
請求の原因( )・( )・( )の各事実はいずれも認めるが，同( )は争う。
審決の判断は正当であり，審決に原告主張の誤りはない。
( ) 取消事由１に対し
ア 本願発明の特許請求の範囲に「インタフェース・スタンダード機能」を
修飾する語はないから，特許請求の範囲の記載のみからすれば 「インタ
，
フェース・スタンダード機能」は，何処と何処の間のインタフェースの如
何なる規格であるとの限定はなされていない。
また，本願明細書（甲２，１４）の発明の詳細な説明には，特許請求の
範囲の「インタフェース・スタンダード機能」が，何処と何処の間のイン
タフェースの如何なる規格であるかを明示する記載は見当たらない。
そして，本願明細書の発明の詳細な説明記載の実施例において，オペレ
ーティング・システムのトップレイヤーとボトムレイヤーの間で，外部記
憶装置駆動用のドライバーは，ディスク操作フォーマットを用いた操作リ
クェストを電子フラッシュ・メモリ式外部記憶装置の操作指令に転換し，
それから，その操作指令を汎用インタフェース・バス・スタンダードに基
づいてパケットに入れてファームウェアまで伝えている（段落【００１
】
） ，
を受けてから，このリクェストをドライバーに伝える。しかし，この操作
が標準のディスク読み出し操作で，ＵＳＢ及びフラッシュ・メモリの操作
方式と違う （段落【００４２ ）と記載され 「オペレーティング・シス
」 】 ，
テムは書き込み操作リクェストを受けてから，このリクェストをドライバ
ーに伝える。しかし，この操作が標準のディスク書き込み操作で，ＵＳＢ
及びフラッシュ・メモリの操作方式と違う （段落【００４４ ）と記載さ
」 】
れているように 「ディスク操作フォーマット」を用いた操作リクェスト
，
が 「ＵＳＢ又はＩＥＥＥ１３９４」とは異なった「インタフェース・ス
，
タンダード」であることは明らかなことである。したがって，オペレーテ
ィング・システムのトップレイヤーから外部記憶装置駆動用のドライバー
を介して見た外部記憶装置は 「ＵＳＢ又はＩＥＥＥ１３９４」とは異な
，
る「ディスク操作フォーマット」に従った「インタフェース・スタンダー
ド」で動作するものである。
また，本願明細書の発明の詳細な説明記載の実施例において，外部記憶
装置駆動用のドライバーは，操作指令を汎用インタフェース・スタンダー
ドに基づいてパケットに入れて，ファームウェアまで伝え（段落【００１
】
）
マンドを汎用インタフェースバス制御回路経由でファームウェアまで伝え
（段落【００２２ ）ている。このことからすると，オペレーティング・
】
システムのボトムレイヤーから見れば，外部記憶装置は 「ＵＳＢ又はＩ
，
ＥＥＥ１３９４」に従った「インタフェース・スタンダード」で動作する
ものである。
また，本願明細書の「…該インタフェース・コントローラ２２は，…パ
ラレル・インタフェース（該インタフェースはほとんどの一チップと接続
でき，８ビットであり，速度が速く，構成が簡単である）を設けており，
ＤＭＡ機能を実現することもできる （段落【００３４ ）の記載，及び
。
」 】
図６ からすると 汎用バスインタフェースコントローラ２２ と マ
【 】 ，
「 」 「
イクロプロセッサ２１」とは，何らかの取り決め（本願明細書又は図面で
は詳細には開示されていない）に従った「パラレル」の「インタフェース
・スタンダード」で動作をするものである。
したがって，実施例の「マイクロプロセッサ」は 「ディスク操作フォ
，
ーマット」に従った「インタフェース・スタンダード 「ＵＳＢ又はＩＥ
」
，
ＥＥ１３９４」に従った「インタフェース・スタンダード」及び「パラレ
ル・インタフェース」に従った「インタフェース・スタンダード」を実現
させる役割の一端を担っていることは明らかであって これらいずれの イ
， 「
ンタフェース・スタンダード」を，本願発明の特許請求の範囲の「マイク
ロ・プロセッサ（２１）内部」の「ファームウェア」で実現させる「イン
タフェース・スタンダード」として解釈しても矛盾は生じない。
そうすると，本願明細書の発明の詳細な説明記載の実施例と照らし合わ
せてみても，本願発明の特許請求の範囲の「インタフェース・スタンダー
ド」を，何処と何処の間のインタフェースの如何なる規格であるとのよう
に限定解釈すべき特段の事情は見当たらない。
よって，本願発明の特許請求の範囲の「インタフェース・スタンダード
機能を実現させ」ることは，その文言通りに「インタフェース・スタンダ
ード機能を実現させ」ることと解釈すべきであり，これを限定して解釈す
べきではなく，原告の主張は失当である。
イ 原告の主張する 「インタフェース・スタンダード機能を実現」すると
，
は「ＵＳＢ又はＩＥＥＥ１３９４の通信プロトコルを用いた情報伝達を実
現できる環境を設定する」ことであり，これは「データ処理システムのコ
ンピュータとフラッシュ・メモリ式外部記憶装置全体との間でＵＳＢプロ
トコル又はＩＥＥＥ１３９４の通信プロトコルを用いている」との意味で
あると解されるところ，原告が上記主張の根拠とする引用箇所を参酌して
も 「インタフェース・スタンダード機能を実現させ」るなる文言を説明
，
する記載はない。
また類似する記載として，原告引用箇所中の段落【００１７】に「イン
タフェース機能 「インタフェース・スタンダード操作」との記載が見ら
」
れるが，ここでいう「インタフェース機能 「インタフェース・スタンダ
」
ード操作」が「ＵＳＢ又はＩＥＥＥ１３９４」規格のものである旨の記載
もない。
さらに，原告の主張には論理の飛躍がある。すなわち，ファームウェア
と，オペレーティング・システム内にインストールされたドライバーとの
間において，操作リクェスト等の情報を伝送するのに際し，かかる情報を
「汎用インタフェース・バス・スタンダードに基づいたパケット」として
，
「 ， ，
伝送していることと かかる汎用インタフェース・バスとしては 専ら
インターナショナル・スタンダードであるＵＳＢ又はＩＥＥＥ１３９４を
」 ， ，
用いるものとされている こととの 論理的な組み立てをいかに試みても
「ファームウェア」が「ＵＳＢ又はＩＥＥＥ１３９４の通信プロトコルを
用いた情報伝達を実現できる環境を設定する」ものであるとの結論を導き
出すことはできない。
また，本願明細書の実施例の「マイクロプロセッサ」は 「ディスク操
，
作フォーマット」に従った「インタフェース・スタンダード 「ＵＳＢ又
」
，
はＩＥＥＥ１３９４ に従った インタフェース・スタンダード 及び パ
」 「 」 「
ラレル・インタフェース」に従った「インタフェース・スタンダード」を
実現させる役割の一端を担っていることは明らかであるから，電子フラッ
シュ・メモリ式外部記憶装置と外部のデータ処理システムのコンピュータ
（オペレーティング・システム）間における情報伝達を，ＵＳＢ又はＩＥ
ＥＥ１３９４の通信プロトコルに基づいて行っているからといって，この
電子フラッシュ・メモリ式外部記憶装置と外部のデータ処理システムのコ
ンピュータ（オペレーティング・システム）間における情報伝達に関する
記載のみを，本願発明の「インタフェース・スタンダード機能」の解釈に
用いるべき理由はない。
したがって，仮に「インタフェース・スタンダード機能を実現させ」る
という本願発明を特定するために必要な事項の解釈に当たって原告引用箇
所の記載を参酌したとしても，これを「ＵＳＢ又はＩＥＥＥ１３９４の通
信プロトコルを用いた情報伝達を実現できる環境を設定すること」である
との結論を導き出すことはできない。
ウ また引用文献１（甲８）の「…デスクトップ型ＰＣのＵＳＢポートに接
続されたＵＳＢ接続ケーブルのコネクタとＰＣカード４０のＵＳＢ物理層
インタフェース４３とが接続された場合には，デスクトップ型ＰＣからの
制御信号（シリアル信号）が入力されてＵＳＢラインドライバ／レシーバ
換が行われる （段落【００６８ ）の記載，及び 「…また，上記第１
。
」 】 ，
乃至第４の実施の形態によるＰＣカードにおいては，第２のインタフェー
ス部１０１がＵＳＢ規格に対応している場合で説明したが，例えばデスク
トップ型ＰＣがＩＥＥＥ１３９４規格に対応したインタフェース及びコネ
クタを有しているのであれば，上記実施の形態のＰＣカード１，２０，３
したインタフェースにしてももちろんよい （段落【００７０ ）の記載
。
」 】
からすると，引用発明が採用しているＰＣカードとデスクトップ型ＰＣと
の間のインタフェースは 「ＵＳＢ又はＩＥＥＥ１３９４」であることは
，
明らかである。
また，引用文献１（甲８）の「パラレル信号に変換された制御信号はＩ
ＤＥコマンドデコーダ４４−２でデコードされてＩＤＥホストインタフェ
ース４４−３を経由して共通信号線Ａに出力される。共通信号線Ａに出力
された制御信号はＩＤＥインタフェース４７を経由してフラッシュコント
ローラ４６に伝達され，所定の処理がフラッシュメモリ４１−１〜４１−
」 】
献１（甲８）に記載の実施例においては「ＩＤＥ」は，ＰＣカード内部で
用いられているだけである。
したがって，引用発明における「ＵＳＢポートに接続されたＩＤＥドラ
イブとして動作させる」という構成は，ＩＤＥプロトコルを用いてＰＣカ
ードとデスクトップ型等のＰＣとの間の情報伝達を行うことを意味する，
との原告の主張は失当である。
以上から，引用発明の「ＵＳＢポートに接続されたＩＤＥドライブとし
て動作させる」は，文言通りに「ＵＳＢポートに接続されたＩＤＥドライ
ブとして動作させる」と解釈すべきものである。
エ 本願発明の特許請求の範囲の「インタフェース・スタンダード機能を実
現させ」は，その文言通りに解釈すべきものであり 「ＵＳＢ又はＩＥＥ
，
Ｅ１３９４の通信プロトコルを用いた情報伝達を実現できる環境を設定す
ること」と解釈すべきものではない。
そして，引用発明の「ＵＳＢポートに接続されたＩＤＥドライブとして
動作させる」も，その文言通りに「ＵＳＢポートに接続されたＩＤＥドラ
イブとして動作させる」と解釈すべきものであり，これは「インタフェー
ス・スタンダード機能を実現」することに他ならない。
したがって，本願発明の「インタフェース・スタンダード機能を実現さ
せ」ることと，引用発明の「ＵＳＢポートに接続されたＩＤＥドライブと
して動作させる」こととは，その技術的意義は同じであり，審決が，これ
らを一致点と認定したことに誤りはなく，原告の主張は失当である。
オ なお，引用発明においても 「ＵＳＢ」の規格が，ＰＣカードとデスク
，
トップ型ＰＣとの間の情報伝達に用いられていることは明らかである。そ
して，引用発明の「フラッシュコントローラ」はＰＣカードをＵＳＢポー
トに接続されたＩＤＥドライブとして動作させる役割の一端を担うもので
ある。
よって，仮に本願発明の特許請求の範囲の「インタフェース・スタンダ
ード機能を実現させ」ることを「ＵＳＢ又はＩＥＥＥ１３９４の通信プロ
トコルを用いた情報伝達を実現できる環境を設定すること ，これを外部
」
のデータ処理システムのコンピュータとフラッシュ・メモリ式外部記憶装
置全体がＵＳＢ又はＩＥＥＥ１３９４の通信プロトコルを用いて情報伝達
することと限定解釈したとしても，このことは，引用発明と何ら相違する
ものではないので，審決の結論に影響を与えるものではない。
( ) 取消事由２に対し
「 」 ，
ア 本願発明の インタフェース・スタンダード機能を実現させ ることと
「 」
引用発明の ＵＳＢポートに接続されたＩＤＥドライブとして動作させる
こととは，その技術的意義は同じであり，これを根拠とする審決の相違点
の判断に誤りはなく，原告の主張は失当である。
イ 引用文献１（甲８）のＩＤＥコマンドデコーダ，ＩＤＥホストインタフ
ェース及びＩＤＥインタフェース，すなわち「外部機構」は，ＩＤＥプロ
， 「 」
トコルに従った情報伝達の実現の一部を担ってはいても この 外部機構
のみでＩＤＥプロトコルに従った情報伝達を実現し得るものではないか
ら，上記原告の主張は，技術常識に反するものである。
現に，引用文献１（甲８）には「…フラッシュコントローラ４６は…Ｉ
ＤＥコマンドデコーダ４４−２によるデコード結果に基づいて共通信号線
Ａを経由して伝達される制御信号によりフラッシュメモリ４１−１〜４１
−３に対する処理を行う。… （段落【００６５ 「…共通信号線Ａに
」 】
）
，
出力された制御信号はＩＤＥインタフェース４７を経由してフラッシュコ
ントローラ４６に伝達され，所定の処理がフラッシュメモリ４１−１〜４
」 】
，
「 」 「 」 「 」
この記載によれば ＩＤＥインタフェース は 制御信号 の 伝達
をするだけであり 「制御信号」による「フラッシュメモリ」に対する処
，
理を行うのは「フラッシュコントローラ」である。すなわち 「フラッシ
，
ュコントローラ」は「ＩＤＥインタフェース」経由で「伝達」された「制
御信号」による「フラッシュメモリ」に対する「処理」を実現するもので
あるから，明らかに「ＩＤＥプロトコルに従った情報伝達を実現」すると
もいえるものである。
そして，フラッシュメモリに対する処理が，特殊な処理となることは当
業者の技術常識であり，かかる処理のためにマイクロプロセッサを利用す
ることは当業者の常套手段に他ならない。現に甲９（引用文献２）に記載
のものにおいてはフラッシュメモリに対する処理をマイクロプロセッサを
用いて実現している。
そうすると 「フラッシュコントローラに換えて，その内部においてＩ
，
ＤＥプロトコルに従った情報伝達を実現させデータアクセスを制御するフ
ァームウェアが装着されたマイクロ・プロセッサをさらに設けることはあ
り得ない」との原告の主張は失当である。
また，ＩＤＥは「ハードディスク用のインタフェース」であり，半導体
メモリ用のインタフェース規格ではない。このような「ハードディスク用
のインタフェース」に「ハードディスク」ではない半導体メモリを接続す
る場合にも，特殊な処理を要することは当業者の技術常識であり，そのた
めにマイクロプロセッサを利用することも当業者が適宜採用している周知
技術である。
例えば，甲１２（特開平６−１２４５９６号公報，発明の名称「フラッ
シュメモリを使用した記憶装置 ，出願人 株式会社日立製作所，公開日
」
平成６年５月６日）の【図１７ ，段落【００１８】には「ＩＳＡ，ＥＩ
】
ＳＡ，マイクロチャネル，ＳＣＳＩなどのバス」に接続される「フラッシ
ュメモリを用いた記憶装置」が開示され，そのインタフェースの実現のた
めに「プロセッサ３」を利用することが記載されている。また，乙１（特
開平７−７８０５６号公報，発明の名称「半導体ディスク装置 ，出願人
」
株式会社東芝，公開日 平成７年３月２０日）には「ＩＤＥインターフェ
ース （段落【００２０ ）に接続するための「半導体ディスク装置」に，
」 】
「ＭＰＵと，このＭＰＵの動作を制御するファームウェアプログラムが記
憶されたローカルメモリを含ん でいる アクセスコントローラ１４ 段
」 「 」
（
落【００２４ ）を用いることが記載されている。
】
したがって，引用発明が「ＩＤＥドライブとして動作する」という点か
らみても 「フラッシュコントローラに換えて，その内部においてＩＤＥ
，
プロトコルに従った情報伝達を実現させデータアクセスを制御するファー
ムウェアが装着されたマイクロ・プロセッサをさらに設けることはあり得
ない」との上記原告の主張は失当である。
そして，審決も言及する（１１頁１４行〜１６行）ように，従来からプ
ログラム用のメモリを内蔵するマイクロ・プロセッサを種々の機能実現手
段として採用することは一般的になされていた周知慣用技術であるから，
引用発明における「フラッシュコントローラ」を「内部に」インタフェー
ス・スタンダード機能を実現させデータアクセスを制御する「ファームウ
ェアが装着」された「マイクロ・プロセッサ」で実現することは，当業者
であれば，容易に想到し得たことであるとする審決の判断に誤りはない。
第４ 当裁判所の判断
） ）
の内容）の各事実は，いずれも当事者間に争いがない。
( ) 原告は，本願発明の「インタフェース・スタンダード機能を実現させ」
るという構成と，引用発明における「フラッシュコントローラ」の「ＵＳＢ
ポートに接続されたＩＤＥドライブとして動作させる」との構成の技術的意
義は異なるから，両者を一致点と認定した審決は誤りである旨主張する。
ア 上記のとおり，本願発明の特許請求の範囲には 「インタフェース・ス
，
タンダード機能を実現させ」ると記載されているところ，この「インタフ
ェース 「スタンダード」の語に関し，辞書・文献等には以下の記載があ
」
，
る。
(ア) インタフェースに関し
・ 甲２５（ＮＥＣ Ｅラーニング事業部編〔守安由紀子執筆〕情報処
理技術者 基本情報 図解テキスト① 「ハードウェアとソフトウェア
改訂版」２００３年〔平成１５年〕１月２４日改訂１刷発行，日本経
済新聞社）
「コンピュータ本体と周辺機器との間のデータのやりとりを行うための
接続規格やルールを，インタフェースといいます。… （１８０頁下４
」
行〜下３行）
（ 「 」
・ 甲２６ 江村潤朗監修 コンパクト版 図解 コンピュータの大百科
平成８年１０月２０日 第１版第１刷発行，株式会社オーム社）
「…インタフェースというのは，パソコンの中の並列信号を直列信号に
変換してモデムに送り出したり，入ってくる信号に対してはその逆の変
換を行う装置である。… （８６頁文章部分１５行〜１６行）
」
・ 甲２７（小学館ランダムハウス英和辞典第二版編集委員会編「ラン
ダムハウス英和大辞典」１９９７年第２版第５刷発行，株式会社小学
館）
「 …４（異種のものの間の）対話，連絡，意思疎通…６〔コン
interface
〕 ． ［ ］
ピュータ インターフェース ( )コンピュータの各装置 プログラム
間の情報伝達装置［プログラム，ネットワーク ．( )コンピュータと人
］ 2
， ． 」
（ ）
間とをつなぐ装置；ディスプレー キーボードなど … １３９５頁
・ 甲３０（ 超図解 パソコン用語事典２００１年版 ，２０００年１
「 」
R
「インターフェース ①（周辺装置の規格や仕様）複数の機器
interface
を接続するための装置，または接続手順を定めた規約や，装置の規格や
仕様そのもののこと。…②（人間と機械との接点の概念）人間が直接利
用する機器の操作方法や，データを表示する画面など，人間と機械との
接点のこと。ヒューマンインターフェースともいう。… （３１０頁〜
」
(イ) 「スタンダード」に関し
・ 甲２８（小学館ランダムハウス英和辞典第二版編集委員会編「ラン
ダムハウス英和大辞典」１９９７年第２版第５刷発行，株式会社小学
館）
「 …１…（比較・判断のための）基準，規範，尺度，手本…」
standard
（２６４０頁）
イ 一方，本願明細書（甲２，１４）には，以下の記載がある（下線は判決
で付記 。
）
(ア) 特許請求の範囲（甲２。便宜のため，判決において①以下の段落を
付けた）
・ 【請求項１ 「データを記憶するための少なくとも一つのフラッシュ・メ
】
モリ（１）と （段落①）
，
」
「前記フラッシュ・メモリ（１）におけるデータ読み出し操作及びデータ
書き込み操作を制御するためのものであって，マイクロ・プロセッサ（２
）
， （ ）
及びＵＳＢ又はＩＥＥＥ１３９４タップ（２３）からなる記憶制御回路
（２）と （段落②）
，
」
「その電圧入力側が前記ＵＳＢ又はＩＥＥＥ１３９４タップ（２３）と接
続し前記ＵＳＢ又はＩＥＥＥ１３９４タップ（２３）と前記フラッシュ・
メモリ（１）との間における電圧変換を提供する直流電源変換器（３）と
からなるフラッシュ・メモリ式外部記憶装置であって （段落③）
，
」
「前記マイクロ・プロセッサ（２１）は夫々ＵＳＢ又はＩＥＥＥ１３９４
（ ） （ ）
インタフェース・コントローラ ２２ 及び前記フラッシュ・メモリ １
に接続され，前記ＵＳＢ又はＩＥＥＥ１３９４インタフェース・コントロ
ーラ（２２）は夫々前記ＵＳＢ又はＩＥＥＥ１３９４タップ（２３）及び
前記マイクロ・プロセッサ（２１）に接続され，前記ＵＳＢ又はＩＥＥＥ
タ処理システムのコンピュータに接続され 前記マイクロ・プロセッサ ２
， （
を制御するファームウェアが装着され （段落④）
，
」
「直流電力は，前記ＵＳＢ又はＩＥＥＥ１３９４タップ（２３）経由で前
記外部のデータ処理システムから導入され 前記マイクロ・プロセッサ ２
， （
） （
ラッシュ・メモリ式外部記憶装置 （段落⑤）
。
」
(イ) 発明の詳細な説明（甲２）
・ 「上記を纏めてみると，今の技術ベースのフロッピ・ディスク及びその
他の外部記憶装置を代替もしくは補強できる一種の新たなパソコン外部記
憶装置に対する必要性が社会に差し迫ってきた。とりわけ，ノート・パソ
コンと手持ち設備が日に日に普及しつつある現在はこの必要が切迫し，ノ
ートパソコンと手持ち設備とを軽便，小容積，携帯しやすくしなければな
らないからである。が，フロッピ・ドライバー及びその他のドライバーは
容積が大きく扱いにくくてそれにふさわしくない。実際は，軽便，携帯し
やすくするため，世界で，パソコンに内装フロッピ・ドライバー或いはＭ
Ｏドライバーを付けないようにするケースが増えつつある （段落【００
。
」
】
・ 「 発明が解決しようとする課題】
【
本発明は，前述の従来技術の問題を解消させる電子フラッシュ・メモリ
式外部記憶方法及び装置を提供する。電子式フラッシュ・メモリを取り入
れて，汎用データ・ハイウェー・インタフェースとプラグ・イン・プレイ
等の技術を利用することによって，全てのエレメントとプリント基板が一
体的され，即ちモジュール化されるよう，単純で軽便で携帯しやすく使用
しやすく高信頼性，大容量，高速度のデータ記憶装置を，パソコン・ユー
ザに提供し，それに加えて，ソフトウェアだけでその外部記憶装置機能が
実現でき，なお同じでないオペレーティング・システムに実現できる。そ
れに，データ・ハイウェーをサポートする各種のデータ処理システムに適
用する （段落【０００６ ）
。
」 】
・ 「 課題を解決する手段】
【
本発明の目的は下記の発明で達する （段落【０００７ ）
。
」 】
・ 「電子フラッシュ・メモリ式外部記憶方法を，それに使う直流電源と記
Flash
憶媒体とも含めて，設計し，前記記憶媒体がフラッシュ・メモリ（
）であり，但し，
Memory
ジュール化され，
憶機能を実現させ，
るものである （段落【０００８ ）
。
」 】
・ 「前記電子フラッシュ・メモリ式外部記憶方法には，さらに，前記電子
フラッシュ・メモリ式外部記憶装置に装着されている直に電子記憶媒体を
コントロールしインタフェース機能を実現させるファームウェア（Ｆirmw
） 。 ，
are が使われる 該ファームウェアはマイクロ・プロセッサに設置され
そのソフトウェア・フローチャートに従って作動し，前記電子フラッシュ
・メモリ式外部記憶装置がプラグ・インされると，ドライバーと協力して
該装置を初期化させ，オペレーティング・システム又はドライバーのリク
ェストに基づいて，インタフェース・スタンダード操作或いは外部記憶装
置の操作コマンドを実行する （段落【００１７ ）
。
」 】
「 ，
・ 前記ドライバーはそのソフトウェア・フローチャートに従って作動し
前記電子フラッシュ・メモリ式外部記憶装置がプラグ・インされると，フ
ァームウェアと協力して該装置を初期化させ，外部記憶装置のデバイス・
アイデンティファイアを作成させかつそれを表示させる指令をオペレーテ
ィング・システムに伝える。そのドライバーは，オペレーティング・シス
テムから伝送されてきた外部記憶装置に対する操作リクェストも処理す
る。しかし，現在，前記操作リクェストが主にディスク操作フォーマット
を用い，ドライバーで電子フラッシュ・メモリ式外部記憶装置の操作指令
に転換しなければならないため，それから，その操作指令を汎用インタフ
ェース・バス・スタンダードに基づいてパケットに入れて，ファームウェ
アまで伝えて，そこで実行する。ドライバーはプラグ・イン・プレイ操作
とオペレーティング・システムとの協力操作も実行する。外部記憶装置が
プラグ・アウトされると，ドライバーは該外部記憶装置のデバイス・アイ
デンティファイアを消去する指令を出す （段落【００１８ ）
。
」 】
・ 「前記電子フラッシュ・メモリ式外部記憶装置は全ての汎用インタフェ
ースをサポートできるデータ処理システムに適用され，なお，以下の特徴
を有する （段落【００１９ ）
。
」 】
・ 「前記データ処理システムは，コンピュータと前記外部記憶装置相互間
の情報伝達路に汎用インタフェース・バスを採用するから，インタフェー
ス・カードを設置する必要はない。それに加えて，膨大な物理ドライバー
と機械回転部とが無いから，軽量で起動が速くてプラグ・イン・プレイが
可能となる。前記外部記憶装置は供給電源が汎用インタフェース・バスか
ら導入されるため，外部電源が不要で，使用が便利となる。目前，採用さ
れた汎用インタフェース・バスはＵＳＢ（汎用シリアルバス）で，ＵＳＢ
というのが新たなコンピュータ・インタフェースのインターナショナル・
スタンダードであり，これにより，従来のパラレル，シリアル，キーボー
ドとマウス等のインタフェースを代替することができる。その目的は，す
， ，
べてのコンピュータに統一的なインタフェースを提供し 伝送速度を上げ
接続可能な外部装置の数を増やし，伝送距離を延長させて，コンピュータ
・ユーザに便利を図ることにある。現在，数多くの外部装置，例えば，ス
キャナー，プリンタ，デジタルカメラ，キーボードとマウス等に既にＵＳ
Ｂインタフェースを採用している （段落【００２０ ）
。
」 】
・ 「前記外部記憶装置に対する読み出し方法は，
Ａ． オペレーティング・システムのトップレイヤーにてユーザからの読
み出し指令（該指令のフォーマットが今や馴染んできたディスク操作指令
のフォーマットである）を受け取るステップと，
Ｂ． オペレーティング・システムから前記読み出し指令をドライバーま
で伝えるステップと，
Ｃ．ドライバーにてディスク操作フォーマットの読み出し指令をファー
ムウェアが認識実行できるリード（ ）コマンドに転換してオペレーテ
read
ィング・システムのトップレイヤーに伝送するステップと，
Ｄ． オペレーティング・システムのボトムレイヤーにて前記リードコマ
ンドを汎用インタフェース・バス制御回路経由で前記ファームウェアまで
伝えるステップと，
Ｅ．そのファームウェアが前記リードコマンドを実行し，かつ，その操
作結果とステータスをドライバーに伝送するステップとからなる （段落
。
」
【００２２ ）
】
「 ，
・ 前記データ処理システムとその外部記憶装置との間の情報伝達方法は
専用インタフェースに定義された情報伝達方法を採用せずに，汎用インタ
フェース・バス・スタンダードに規定された標準方法を採用する。伝送す
る情報は，汎用インタフェース両側のドライバーとファームウェアによっ
て，それぞれコミュニケーション・プロトコールに基づいてパケット化さ
れて，相手に伝送される （段落【００２４ ）
。
」 】
・ 「本発明にかかる他の実施例において，データ処理システムのコンピュ
ータと前記外部記憶装置との間の情報伝達通路には汎用インタフェース・
バスのＩＥＥＥ１３９４バスも選択できる。この場合，外部記憶装置の供
給電源はＩＥＥＥ１３９４バスから導入され，データ処理システムのコン
ピュータと前記外部記憶装置との間の情報伝達方法はＩＥＥＥ１３９４バ
。
」
（ 【 】
）
ス・スタンダードに規定された標準方法を採用する 段落 ００２６
・ 「図１は本発明にかかる電子フラッシュ・メモリ式外部記憶装置の汎用
ハードウェアブロック図であり，図２はＵＳＢインタフェースを採用した
電子式フラッシュ・メモリ外部記憶装置の破断図である。前記電子フラッ
シュ・メモリ式外部記憶装置は完全に一つのハウジング５の中に収容さ
れ，各エレメントが前記ハウジング５内のプリント基板に配置され，ソフ
トウェアで駆動されて，記憶機能を実現させる。そして，操作中に前記電
子フラッシュ・メモリ式外部記憶装置及びその全ての電子素子が物理的に
完全に動かない状態にある （段落【００２８ ）
。
」 】
・ 「前記シリアル・インタフェース・コントローラ２２において，モデル
ナンバがＰＤＩＵＳＢＤ１２のチップＤ２，水晶発振器Ｙ１，コンセント
Ｃ１〜Ｃ２及びＣ７〜Ｃ８，抵抗Ｒ１〜Ｒ３及びＲ１０と発光ダイオード
Ｖ３が含まれる。水晶発振器Ｙ１とコンセントＣ１，Ｃ２とを直列接続し
て閉回路にし，水晶発振器Ｙ１の両側をそれぞれチップＤ２の２２，２３
番ピンに接続しチップＤ２の２５，２６番ピンをそれぞれ抵抗Ｒ２，Ｒ１
， 。
を経由して汎用シリアルバス・タップ２３の２２ ２３番ピンに接続する
該インタフェース・コントローラ２２は，ＵＳＢのデータＩ/Ｏ及びその
制御に使い，ＵＳＢスタンダード１．０及び１．１に合致し，パラレル・
インタフェース（該インタフェースはほとんどの一チップと接続でき，８
ビットであり，速度が速く，構成が簡単である）を設けており，ＤＭＡ機
能を実現することもできる （段落【００３４ ）
。
」 】
「 ，
・ オペレーティング・システムは読み出し操作リクェストを受けてから
このリクェストをドライバーに伝える。しかし，この操作が標準のディス
， ，
ク読み出し操作で ＵＳＢ及びフラッシュ・メモリの操作方式と違うため
ドライバーはその操作を電子フラッシュメモリ式外部記憶装置における所
定の操作方式に転換する。それから，更に，ドライバーは，転換後の操作
指リクエストをＵＳＢスタンダードに基づいてパケット化すると共に該パ
ケット化された読み出し操作リクェストをオペレーティング・システムの
ボトム・レイヤーに伝える。オペレーティング・システムのボトム・レイ
ヤーからの読み出し操作リクェストを，ＵＳＢ経由で，電子フラッシュメ
モリ式外部記憶装置のマイクロ・プロセッサにランニングしているファー
ムウェアまで伝送して，ファームウェアはその読み出し操作を実行し，読
み出されたデータ及びステータスを，オペレーティング・システムのボト
ムレイヤーを通じてドライバーまで返送する。そして，そこから読み出さ
れたデータ及びステータスがオペレーティング・システムのボトムレイヤ
。 ， 。
」
（ 【 】
）
ーに伝送される それで 読み出し操作が完了する 段落 ００４２
「 ，
・ オペレーティング・システムは書き込み操作リクェストを受けてから
このリクェストをドライバーに伝える。しかし，この操作が標準のディス
， ，
ク書き込み操作で ＵＳＢ及びフラッシュ・メモリの操作方式と違うため
ドライバーは，その操作を電子フラッシュメモリ式外部記憶装置における
所定の操作方式に転換する。その操作リクェストをフラッシュメモリ１に
伝えても，もし書き込もうとする記憶域に有効データが記憶してあれば，
新しいデータが書き込めない。それは，その有効データを消去しておかな
いと，新しいデータを書き込むことが出来ないからである。よって，ドラ
イバーはその書込み操作を，リード，消去及びライトとの三つの内部操作
に転換する。ドライバーは，先ず，リードの内部操作を実行して，書き込
。 ，
もうとする記憶域に記憶してある内容を読み出して記憶しておく 第二に
消去の内部操作を実行して，書き込もうとする記憶域に記憶してあるデー
。 ， （ ）
タを全部消去する 最後に 書き込むデータと元のデータとを整合 結合
して，整合後のデータに対してライトの内部操作を実行する。上記三つの
操作を終らせてから，ドライバーは書込み操作後のステータスをオペレー
， 。
」
ティング・システムのトップレイヤーまで伝え 書込み操作が完了する
（段落【００４４ ）
】
(ウ) 図面（かっこ内は【図面の簡単な説明】の記載である。甲１４）
・ 【図１ （本発明にかかる電子フラッシュ・メモリ式外部記憶装置の汎用
】
ハードウェアの構造ブロック図である ）
。
・ 【図３ （前記電子フラッシュ・メモリ式外部記憶装置のＵＳＢインタフ
】
ェースのハードウェア構造ブロック図である ）
。
・ 【図４ （前記電子フラッシュ・メモリ式外部記憶装置のＩＥＥＥ１３９
】
。
(エ) 上記(ア)，(イ)のとおり，本願発明は，電子フラッシュ・メモリ式
外部記憶装置（以下 「本願発明のフラッシュメモリ」という）に関す
，
る発明である（特許請求の範囲段落⑤，段落【０００６ 。なお，発明
】
）
の名称の「全電子フラッシュ・メモリ式外部記憶方法及びその装置」の
うちの「全電子」に関しては，平成１６年９月１７日付け拒絶理由通知
（甲１５）において，請求項１に関し 「…『全電子フラッシュ・メモ
，
リ式外部記憶方法』の『全』が何を意味するのか不明瞭である（他の請
求項にも記載あり （３頁末行〜４頁１行）と指摘され，平成１７年
）
。
」
（ ） 「 『 』 『 』
に補正する （９頁下４行）として，平成１７年３月２５日付け手続補
。
」
正（甲１７）でその旨補正した（ 全」に特段の意味がないことは当事
「
者間に争いがない 。
）
本願発明のフラッシュメモリ式外部記憶装置は，データを記憶するフ
ラッシュ・メモリ（段落①）と，データの読み出し操作及び書き込み操
作を制御する記憶制御回路（段落②）と，直流電源変換器（段落③）か
ら成る。
記憶制御回路は，マイクロプロセッサ，ＵＳＢ又はＩＥＥＥ１３９４
インタフェース・コントローラ，ＵＳＢ又はＩＥＥＥ１３９４タップか
ら成り（段落② ，マイクロプロセッサ内部にデータアクセスを制御す
）
るファームウェアが装着される（段落④ 。そして，本願発明のフラッ
）
シュ・メモリ式外部記憶装置は，外部のデータ処理システムのコンピュ
ータと，上記ＵＳＢ又はＩＥＥＥ１３９４インタフェースコントローラ
とバス経由で接続され（段落④ ，外部のデータ処理システム（コンピ
）
ュータ）からＵＳＢ又はＩＥＥＥ１３９４タップを介して直流電流が提
供される（段落③，⑤ 。
）
外部のデータ処理システム（パソコン）と本願発明のフラッシュ・メ
モリ式外部記憶装置とは，上記のとおりＵＳＢ又はＩＥＥＥ１３９４イ
ンタフェースコントローラとバス経由で接続されるが，このＵＳＢ又は
ＩＥＥＥ１３９４インタフェース・コントローラはＵＳＢ又はＩＥＥＥ
を介してバス経由で外部のデータ処理システム（パソコン）と接続され
る（段落④ 。
）
そして，マイクロプロセッサ内部のファームウエアにおいて 「イン
，
タフェース・スタンダード機能を実現させ」るものとされている（段落
④ 。
）
(オ) そこで，本願発明の上記「インタフェース・スタンダード機能を実
現させ」るとの意義について検討する。
本願発明の特許請求の範囲には，上記のとおり「インタフェース・ス
タンダード機能を実現させ」る「ファームウェア」が「マイクロプロセ
ッサ（２１ 」内部に装着され，この「ファームウェア」は同時にデー
）
タアクセスを制御するものであると記載されているが，それ以上に「イ
ンタフェース・スタンダード機能を実現させ」ることの具体的な構成に
ついて特段の言及はなされていない。
また 「インタフェース・スタンダード」に関して，本願明細書には
，
その定義は存在しないところ，上記ア(ア)，(イ)で摘記した「インタフ
ェース」及び「スタンダード」の語の通常の意味内容によれば 「イン
，
タフェース・スタンダード」とは，コンピュータの各装置間の情報伝達
（ ） ， （ ）
をする装置 インタフェース につき 基準となる設定 スタンダード
を意味するものと解される。
この点につき本願明細書（甲２，１４）の発明の詳細な説明及び図面
の記載を参酌すると，発明の詳細な説明には，インタフェース機能ない
しインタフェース・スタンダードに関し 「…該ファームウェアはマイ
，
クロ・プロセッサに設置され，そのソフトウェア・フローチャートに従
って作動し，前記電子フラッシュ・メモリ式外部記憶装置がプラグ・イ
ンされると，ドライバーと協力して該装置を初期化させ，オペレーティ
ング・システム又はドライバーのリクェストに基づいて，インタフェー
。
」
ス・スタンダード操作或いは外部記憶装置の操作コマンドを実行する
（段落【００１７ 「前記電子フラッシュ・メモリ式外部記憶装置は
】
）
，
全ての汎用インタフェースをサポートできるデータ処理システムに適用
され，なお，以下の特徴を有する （段落【００１９ 「前記データ
。
」 】
）
，
処理システムとその外部記憶装置との間の情報伝達方法は，専用インタ
フェースに定義された情報伝達方法を採用せずに，汎用インタフェース
・バス・スタンダードに規定された標準方法を採用する … 段落 ０
。 」
（ 【
】
の，図４としてＩＥＥＥ１３９４インタフェースのハードウェア構造の
ブロック図が，それぞれ示される一方，図１として汎用ハードウェアの
構造ブロック図が示されているところからすれば，本願発明の「インタ
フェース・スタンダード機能を実現させ」るとは，上記のとおりコンピ
ュータの各装置間の情報伝達をする装置（インタフェース）につき，基
準となる設定（スタンダード）を意味し，これはＵＳＢないしＩＥＥＥ
解釈は，本願明細書の発明の詳細な説明及び図面の記載内容と沿うもの
である。
そうすると，本願発明における「インタフェース・スタンダード機能
を実現させ」るとは，外部の情報処理装置（パソコン）と通信経路であ
るバス経由で接続され，その外部の情報処理装置（パソコン）と本願発
明との間の情報伝達をすることにつき基準となる設定をする機能をファ
ームウエアが有していることを意味するということができ，これはＵＳ
ＢないしＩＥＥＥ１３９４インタフェースによる情報伝達に限られるも
のではない。
上記を前提に，以下，審決の一致点の認定に誤りがあるかについて検
討する。
ウ 引用発明の記載された引用文献１（甲８）には，以下の記載がある。
(ア) 特許請求の範囲
・ 「 請求項１】情報処理装置に対して所定の機能を提供する機能ブロック
【
と，前記機能ブロックと第１の情報処理装置との間でデータ転送を行う
第１のインターフェース部と，前記第１のインターフェース部と異なる
インターフェース仕様を有し，前記機能ブロックと第２の情報処理装置
との間でデータ転送を行う第２のインターフェース部とを少なくとも備
えていることを特徴とするＰＣカード 」
。
・ 「 請求項５】請求項１乃至４のいずれかに記載のＰＣカードであって，
【
前記第２のインターフェース部は，前記第２の情報処理装置と物理的に
接続する第２の物理層インターフェースと，前記第２の物理層インター
フェースと前記機能ブロックとの間に設けられた第２のインターフェー
ス制御部とを有していることを特徴とするＰＣカード 」
。
・ 「 請求項６】請求項５記載のＰＣカードであって，前記第２のインター
【
フェース部は，前記第２の情報処理装置と前記機能ブロックとの間で，
前記第２のインターフェース制御部を介した制御手順を実現するための
第２の付加回路を有していることを特徴とするＰＣカード 」
。
・ 「 請求項７】請求項６記載のＰＣカードであって，前記第２の付加回路
【
は，前記機能ブロックと前記第２のインターフェース制御部との間に設
けられていることを特徴とするＰＣカード 」
。
(イ) 発明の詳細な説明
・ 「 本発明の第４の実施の形態〕次に，本発明の第４の実施の形態による
〔
ＰＣカードを図４を用いて説明する。本実施の形態では，近年，デジタ
ル・スチル・カメラや携帯端末の記録メディアとして広く使用されてい
るＰＣＭＣＩＡ ＡＴＡ（ＡＴ Ａｔｔａｃｈｍｅｎｔ）カードを例にと
って説明する。図４は，平面方向から見たＰＣカード４０内部の概略構
成を複数のブロックで示したものである （段落【００６１ ）
。
」 】
・ 「図４において，第１のインターフェース部１００は，ＰＣカード物理
層インタフェース４２と共に，ＰＣＭＣＩＡ ＡＴＡインターフェース４
理層インターフェース４３とＵＳＢインターフェース４４，及びＩＤＥ
（Ｉｎｔｅｇｒａｔｅｄ Ｄｒｉｖｅ Ｅｌｅｃｔｒｏｎｉｃｓ）インタ
ーフェース４７とを有している。そして，これら第１及び第２のインタ
ーフェース部１００，１０１は，フラッシュコントローラ４６に接続さ
れている （段落【００６２ ）
。
」 】
・ 「ＰＣＭＣＩＡ ＡＴＡインターフェース４５からＰＣカード物理層イン
タフェース４２ヘ接続された複数の信号線Ａ，Ｂのうち，データ／アド
レスラインである共通信号線Ａは，分岐してＵＳＢインタフェース４４
にも接続されている。ＵＳＢインタフェース４４からＵＳＢ物理層イン
ターフェース４３及び接続ケーブルを介してデスクトップ型ＰＣのＵＳ
Ｂポートと接続することにより，デスクトップ型ＰＣはＰＣカード（Ｐ
ＣＭＣＩＡ ＡＴＡカード ４０にアクセスできるようになる 段落 ０
） 。
」
（ 【
】
・ 「図４に示すように，ＰＣカード４０にはフラッシュメモリ４１−１，
Ａ ＡＴＡインターフェース４５及びＩＤＥインターフェース４７との間
に設けられたフラッシュコントローラ４６に制御信号線Ｃで接続されて
いる。また，ＵＳＢインタフェース４４にはＵＳＢラインドライバ／レ
シーバ４４−１，ＩＤＥコマンドデコーダ４４−２，ＩＤＥホストイン
タフェース４４−３が設けられている （段落【００６４ ）
。
」 】
・ 「ＰＣＭＣＩＡ ＡＴＡインタフェース４５にはドライバ／レシーバが設
けられ，ＰＣカード物理層インタフェース４２からの信号線のうちＩＤ
Ｅインタフェース４４−３と共用する共通信号線Ａと，共用しない非共
通信号線Ｂとが接続されている。フラッシュコントローラ４６はＰＣカ
ードインタフェースとして機能し，共通信号線Ａと非共通信号線Ｂとに
入力された入力信号をデコードし，デコードした入力信号に基づいて制
御信号線Ｃを介してフラッシュメモリ４１−１〜４１−３に対する処理
を行ったり，またＩＤＥコマンドデコーダ４４−２によるデコード結果
に基づいて共通信号線Ａを経由して伝達される制御信号によりフラッシ
ュメモリ４１−１〜４１−３に対する処理を行う。ここで，表２を用い
てＵＳＢインターフェース４４の信号線について説明する。表２に示す
ように，ＵＳＢインターフェース４４の信号線は，電源電圧Ｖｃｃ＝５
Ｖ，ディファレンシャルのデータ用信号線Ｄ＋，Ｄ−，及び接地線の計
フェース４３は他の周辺装置とのシリアル接続のために接続ポートを２
個有している （段落【００６５ ）
。
」 】
・ 「一方，デスクトップ型ＰＣのＵＳＢポートに接続されたＵＳＢ接続ケ
ーブルのコネクタとＰＣカード４０のＵＳＢ物理層インタフェース４３
とが接続された場合には，デスクトップ型ＰＣからの制御信号（シリア
ル信号）が入力されてＵＳＢラインドライバ／レシーバ４４−１のレシ
， 。
」
ーバで受信され 次いで制御信号のシリアル／パラレル変換が行われる
（段落【００６８ ）
】
・ 「パラレル信号に変換された制御信号はＩＤＥコマンドデコーダ４４−
通信号線Ａに出力される。共通信号線Ａに出力された制御信号はＩＤＥ
，
インタフェース４７を経由してフラッシュコントローラ４６に伝達され
所定の処理がフラッシュメモリ４１−１〜４１−３に対して行われる。
以上説明した動作により，ＰＣカード４０をデスクトップ型ＰＣのＵＳ
Ｂポートに接続されたＩＤＥドライブとして動作させることができるよ
うになる （段落【００６９ ）
。
」 】
・ 「なお本実施の形態によるＰＣカード４０においても，情報処理装置と
の接続は例えば赤外線通信をはじめとする無線での接続をすることもで
きるし，デスクトップ型ＰＣのキーボードの接続ケーブルから電源線を
取得するようにすることも可能である。また，上記第１乃至第４の実施
の形態によるＰＣカードにおいては，第２のインターフェース部１０１
がＵＳＢ規格に対応している場合で説明したが，例えばデスクトップ型
ＰＣがＩＥＥＥ１３９４規格に対応したインターフェース及びコネクタ
， ， ， ，
を有しているのであれば 上記実施の形態のＰＣカード１ ２０ ３０
したインターフェースにしてももちろんよい （段落【００７０ ）
。
」 】
(ウ) 図面（かっこ内は【図面の簡単な説明】の記載である）
・ 【図４ （本発明の第４の実施の形態によるＰＣカードの概略の構成を示
】
す図である ）
。
(エ) 上記(ア)〜(ウ)によれば，引用文献１（甲８）記載の第４実施例及
び【図４】は前記第３，１( )イの引用発明を記載したものであると解
されるところ，これは，第１のインタフェース部はＰＣカード物理層イ
ンタフェースを有し，第２のインタフェース部はＵＳＢ物理層インタフ
， （ ）
。
ェースを有し それぞれ異なるインタフェース仕様を有する 請求項１
そして，引用発明は，フラッシュメモリとフラッシュコントローラを有
しており，フラッシュコントローラはインタフェース制御部及びフラッ
シュメモリに接続されており（図４ ，インタフェース制御部は，物理
）
層インタフェース，フラッシュコントローラに接続され，インタフェー
ス制御部は，接続ケーブルを介してデスクトップ型ＰＣ（パソコン）と
接続されている（段落【００６３ 。
】
）
また引用発明では，デスクトップ型ＰＣのＵＳＢポートとＰＣカード
のＵＳＢ物理層インタフェースとが接続された場合には，ＰＣからの制
御信号が入力されると，ＩＤＥコマンドデコーダでのデコードを経て共
通信号線に出力され，フラッシュコントローラに伝達されるが，ＩＤＥ
ホストインタフェース４４−３とＩＤＥインタフェース４７との間で
， 。 ，
は 制御信号はＩＤＥ規格により伝送されることになる これらにより
引用発明は，フラッシュコントローラがＵＳＢポートに接続されたＩＤ
Ｅドライブとして動作させることができる（段落【００６９ 。
】
）
そして引用発明では，ＵＳＢ規格のほか，ＩＥＥＥ１３９４規格に対
応したインタフェース及びコネクタに対応したものとしてもよいことが
示されている（段落【００７０ 。
】
）
(オ) 前記イのとおり本願発明の「インタフェース・スタンダード機能を
実現させ」るとは，外部の情報処理装置（パソコン）と通信経路である
バス経由で接続され，その外部の情報処理装置（パソコン）と本願発明
との間の情報伝達をすることにつき基準となる設定をする機能をファー
ムウエアが有していることを内容とするものであるところ，上記(ア)な
いし(エ)によれば，引用発明は，フラッシュコントローラがＵＳＢポー
トに接続されたＩＤＥドライブとして動作する，すなわちフラッシュコ
ントローラが，制御信号によりフラッシュメモリに対する処理を行うこ
とで伝送経路上でＵＳＢ規格による情報伝達とＩＤＥ規格による情報伝
達とが実現されるものであるから，これは本願発明のインタフェース・
スタンダード機能を実現させることと同一内容であると認められる（な
お，引用発明においては，上記摘記の段落【００６５】に「…フラッシ
ュコントローラ４６はＰＣカードインタフェースとして機能し，共通信
号線Ａと非共通信号線Ｂとに入力された入力信号をデコードし，デコー
ドした入力信号に基づいて制御信号線Ｃを介してフラッシュメモリ４１
−１〜４１−３に対する処理を行ったり，またＩＤＥコマンドデコーダ
れる制御信号によりフラッシュメモリ４１−１〜４１−３に対する処理
を行う…」と記載されているように，引用発明のフラッシュコントロー
ラ４６は，上記「第１のインタフェース」側についても「インタフェー
」 。
）
。
ス・スタンダード機能を実現させ るものであることが明らかである
そうすると，審決が，前記第３，１( )イのとおり 「データを記憶す
るための少なくとも一つのフラッシュ・メモリと，前記フラッシュ・メ
モリにおけるデータ読み出し操作及びデータ書き込み操作を制御するた
めのものであって，処理手段，ＵＳＢ又はＩＥＥＥ１３９４インタフェ
ース・コントローラ及びＵＳＢ又はＩＥＥＥ１３９４タップからなる記
憶制御回路と，からなるフラッシュ・メモリ式外部記憶装置であって，
前記処理手段は夫々ＵＳＢ又はＩＥＥＥ１３９４インタフェース・コン
トローラ及び前記フラッシュ・メモリに接続され，前記ＵＳＢ又はＩＥ
ＥＥ１３９４インタフェース・コントローラは夫々前記ＵＳＢ又はＩＥ
ＥＥ１３９４タップ及び前記処理手段に接続され，前記ＵＳＢ又はＩＥ
ＥＥ１３９４インタフェース・コントローラはバス経由で外部のデータ
処理システムのコンピュータに接続され，前記処理手段はインタフェー
ス・スタンダード機能を実現させデータアクセスを制御するものであ
る，フラッシュ・メモリ式外部記憶装置 」である点を本願発明と引用
。
発明との一致点として認定したことに誤りはない。
( ) 原告の主張に対する補足的判断
ア 原告は，本願発明の「インタフェース・スタンダード機能を実現」する
とは，ＵＳＢ又はＩＥＥＥ１３９４の通信プロトコルを用いた情報伝達を
実現できる環境を設定することといえると主張し，この旨は本願明細書の
発明の詳細な説明の記載を参酌すれば明らかであるとする。
なるほど原告の主張するとおり，本願明細書（甲２，１４）の発明の詳
細な説明には，ＵＳＢ（段落【００２０ ・ ００２５ ・ ００２８】〜
】【 】【
【００３４ 【００３８】〜【００４４】等 ，及びＩＥＥＥ１３９４（段
】 ）
落【００２６】等）を用いた構成について記載されている。
しかし，上記( )イ(オ)のとおり，本願発明の「インタフェース・スタ
ンダード機能を実現させ」るとは，ＵＳＢ又はＩＥＥＥ１３９４の通信プ
ロトコルを用いた情報伝達の環境設定に限られるものではない。
， ，
加えて 上記( )イ(イ)で摘記した本願明細書の発明の詳細な説明には
「オペレーティング・システムは読み出し操作リクェストを受けてから，
このリクェストをドライバーに伝える。しかし，この操作が標準のディス
， ，
ク読み出し操作で ＵＳＢ及びフラッシュ・メモリの操作方式と違うため
ドライバーはその操作を電子フラッシュメモリ式外部記憶装置における所
定の操作方式に転換する。… （段落【００４２ 「オペレーティング
」 】
）
，
・システムは書き込み操作リクェストを受けてから，このリクェストをド
ライバーに伝える。しかし，この操作が標準のディスク書き込み操作で，
ＵＳＢ及びフラッシュ・メモリの操作方式と違うため，ドライバーは，そ
の操作を電子フラッシュメモリ式外部記憶装置における所定の操作方式に
転換する。… （段落【００４４ ）と記載され，ＵＳＢ及びフラッシュメ
」 】
モリの操作方法と異なる場合についても，所定の「操作方式」が「インタ
フェース・スタンダード機能を実現させ」るものであることが明らかであ
るから，原告の上記主張は採用することができない。
イ また原告は，本願発明のインタフェース・スタンダード機能を実現する
との構成は，ＵＳＢ及びＩＥＥＥ１３９４を前提としているところ，これ
はシリアルバス通信であり，引用発明のＩＤＥプロトコルはパラレルバス
通信であるから，両者は技術的意義が異なるとも主張する。
しかし，本願発明のインタフェース・スタンダード機能を実現するとの
点につき，ＵＳＢ又はＩＥＥＥ１３９４の通信プロトコルを用いるものに
限られないことは上記アのとおりである。
加えて，本願明細書（甲２，１４）には，上記( )イ(イ)で摘記のとお
り 「前記電子フラッシュ・メモリ式外部記憶装置は全ての汎用インタフ
，
ェースをサポートできるデータ処理システムに適用され，なお，以下の特
徴を有する （段落【００１９ ）と記載されているほか，同(ウ)の図１
。
」 】
には 「汎用バスケーブル 「汎用バスインタフェース・コントローラ２
， 」
，
」 ， 「 」
，
「 （ ）
インタフェース・コントローラ２２」と記載されていることからすれば，
本願発明のバス通信がシリアルバス通信に限られるものでないことも明ら
かであるから，原告の上記主張は採用することができない。
( ) 原告は，審決が相違点１について容易想到と判断したのは誤りであり，
その理由として，①本願発明における「インタフェース・スタンダード機能
を実現させ」るという構成と，引用発明における「ＵＳＢポートに接続され
たＩＤＥドライブとして動作させる」という構成とは別のもので，この相違
する構成に関していずれの引用文献にも記載されていないことから，相違点
おいては，引用文献１の記載のとおり，ＩＤＥプロトコルに従った情報伝達
の実現のために，フラッシュコントローラ外にＩＤＥコマンドデコーダ，Ｉ
ＤＥホストインタフェース及びＩＤＥインタフェースが設けられており，Ｉ
ＤＥプロトコルに従った情報伝達の実現の一部を担う外部機構が存在してい
るにもかかわらず，フラッシュコントローラに換えて，その内部においてＩ
ＤＥプロトコルに従った情報伝達を実現させデータアクセスを制御するファ
ームウェアが装着されたマイクロ・プロセッサをさらに設けることはあり得
ないから，審決が相違点１に関し 「…引用発明における『フラッシュコン
，
トローラ』を『内部に』インタフェース・スタンダード機能を実現させデー
タアクセスを制御する『ファームウェアが装着』された『マイクロ・プロセ
』 ， ， 。
」
ッサ で実現することは 当業者であれば 容易に想到し得たことである
（１１頁２２行〜２６行）とした判断は誤りである旨主張する。
( ) しかし，上記①の点について，本願発明における「インタフェース・ス
タンダード機能を実現させ」るとの点と，引用発明における「ＵＳＢポート
に接続されたＩＤＥドライブとして動作させる」との点については一致点と
して認定できる点については上記２で説示したとおりであるから，原告の上
記主張は採用することができない。
そこで上記②の点について，引用発明においてＩＤＥプロトコルに従った
情報伝達の実現の一部を担う外部機構が存在しているにもかかわらず，フラ
ッシュコントローラに換えて，その内部においてＩＤＥプロトコルに従った
情報伝達を実現させデータアクセスを制御するファームウェアが装着された
マイクロ・プロセッサをさらに設けることはあり得ないとする原告の主張に
ついて検討する。
ア 引用発明のＩＤＥインタフェースは，上記２( )ウ(イ)で摘記したとお
り，ＩＤＥコマンドデコーダでデコードされた信号をフラッシュコントロ
ーラに伝達する（甲８，段落【００６９ ）ものであり，その信号を受け
】
たフラッシュコントローラにおいて，フラッシュメモリに対する所定の処
理を行うことになる（同段落 。
）
イ そして，フラッシュメモリに対する処理につきマイクロプロセッサを利
用することに関し，文献には以下の記載がある。
(ア) 審決で周知技術を示すものとして引用された甲１２（特開平６−１
， 「 」
，
出願人 株式会社日立製作所，公開日 平成６年５月６日）には，以下の
記載がある。
ａ 発明の詳細な説明
・ 「…またプロセッサをワンチップマイコンとした場合は，使用セクタ
数テーブルなどの比較的小さなテーブルはワンチップマイコンに内蔵
されているＲＡＭコアに格納する。これらをまとめた第４の実施例の
構成図を図１３に示した。図中，１１１はＲＡＭ，ＲＯＭを内蔵した
ワンチップマイコン，１１２はワンチップマイコン内のＲＡＭコア，
はマイコンの制御プログラムを格納し，… （段落【００１５ ）
」 】
・ 「次にこれまでの実施例で説明してきたフラッシュメモリを用いた記
憶装置を情報処理システムに応用する実施例について説明する。図１
システムと称す）を情報処理システム（以下ホストと称す）と接続す
るためのインタフェース回路を説明する図であり，図中２０１はホス
， ， ，
トの外部Ｉ／Ｏバスであり 標準的なバスとしてはＩＳＡ ＥＩＳＡ
マイクロチャネル，ＳＣＳＩなどのバスが挙げられる。２０２は標準
バスを専用バスに変換するためのバスバッファあるいはバスコントロ
ーラであるが，これが省略されるシステムも考えられる。これらに接
続されているのはホスト側が自システム内の主記憶装置あるいは拡張
主記憶装置，表示記憶装置等の記憶装置に記憶しきれないデータや電
源遮断後も保持したいデータなどを記憶するために設置している外部
記憶装置あるいは補助記憶装置である。フロッピディスクドライブ２
えフラッシュファイルシステム２０５が接続されている。なおこれら
全ての補助記憶装置がホストシステムに接続される必要はなく，ユー
ザが適宜選択して接続するものである。フラッシュファイルシステム
ンタフェースレジスタ群，２０８はインタフェースレジスタ群の中の
レジスタの一つであるコマンドレジスタ，２０９はインタフェースレ
ジスタ群のアドレスデコード回路，２１０はコマンド割込み信号であ
る。以下既出の番号はこれまでの説明で述べてきたものと同様のもの
である。ただしプログラムメモリ４に格納されているプログラムはこ
れまでの説明で述べてきたファイルデータの制御，管理に加え，ホス
トからのアクセス要求を中心としたコマンドへの対応のプログラムが
格納されている。ホストはホストバス２０１を通して補助記憶装置に
コマンドを出す。これはインタフェース回路２０６内のインタフェー
スレジスタ群２０７の一つであるコマンドレジスタ２０８にコマンド
コードを書き込むことによって行なわれる。インタフェースレジスタ
群２０７は，ハードディスクドライブがインタフェースレジスタとし
て持つレジスタを全て備え，またレジスタの仕様も一致し，ホストか
らはハードディスクをアクセスするのと何ら変わらないようにしてい
る。なおこのレジスタをフロッピディスクドライブや光ディスクドラ
イブ等，他の補助記憶装置のインタフェースに合わせることも有効で
あると考える。あるいは複数の補助記憶装置のインタフェースを同時
にサポートし，ホストからは別の補助記憶装置を利用しているように
みえるが，実際には１台のフラッシュファイルシステムでまかなうと
いうのはスペース的に非常に有効である。さてコマンドレジスタ２０
セッサ３に対して発し，これを受けたプロセッサ３は書き込まれたコ
マンドコードを解釈して，ホストのコマンド要求に応える。なおイン
タフェースレジスタ群２０７やコマンドは全てハードディスクドライ
ブに対応するものであるが，記憶媒体が異なるものであるため，不必
要なものや処理が異なるものもある。例えばフォーマットは磁気ディ
スク装置には不可欠のものであるが，半導体ディスクドライブでは不
必要であるため，特に処理を行なわないようにしたり，単に規則的な
データに書き換えたりといった処理にする。以下，ファイルデータの
リードライトに関してはこれまでの実施例で説明したものと同様の動
作とする。なお図は第１の実施例を適用しているが，これまで説明し
たあるいはこの後説明する他の実施例にそのまま適用することも可能
である （段落【００１８ ）
。
」 】
・ 「…２３４は標準 バス２２３より標準のＨＤＤ に変換するバッ
I/O I/F
ファコントローラ，… （段落【００１９ ）
」 】
ｂ 図面（かっこ内は【図面の簡単な説明】の記載である）
・ 【図１７ （本発明における第４の実施例のフラッシュファイルシステ
】
ムのインターフェース部分のハードウエア構成図 ）
。
(イ) さらに，乙１（特開平７−７８０５６号公報，発明の名称「半導体
ディスク装置 ，出願人 株式会社東芝，公開日 平成７年３月２０日）
」
の発明の詳細な説明には，以下の記載がある。
・ 「また，この半導体ディスク装置１０は，ホストインターフェース１
は，ホストシステム１のシステムバスに接続可能なＩＤＥインターフ
ェースに準拠した４０ピンのピン配置を有している （段落【００２
。
」
】
・ 「アクセスコントローラ１４は，ＭＰＵと，このＭＰＵの動作を制御
するファームウェアプログラムが記憶されたローカルメモリを含んで
おり，ホストインターフェース１２およびインターフェースコントロ
ーラ１３を介してホストシステム１から供給されるディスクアクセス
要求に応じて，フラッシュＥＥＰＲＯＭ１１−１〜１１−６をアクセ
ス制御する （段落【００２４ ）
。
」 】
・ 「すなわち，アクセスコントローラ１４のＭＰＵは，インターフェー
スコントローラ１３のレジスタ群にセットされる各種コマンドやパラ
メタをリードし，その内容に応じてフラッシュＥＥＰＲＯＭ１１−１
〜１１−６をアクセス制御する （段落【００２５ ）
。
」 】
(ウ) 上記(ア)，(イ)によれば，標準Ｉ／Ｏバスを用いて情報処理システ
ムと接続するためのインタフェース回路につきフラッシュメモリを用い
る外部記憶装置において，プログラムメモリに格納されているプログラ
ムに基づきコマンドコードを解釈するプロセッサを用いる技術が記載さ
れ（上記(ア) ，ＩＤＥインタフェースに接続するための半導体ディス
）
ク装置にＭＰＵの動作を制御するファームウェアのプログラムが記憶さ
れたメモリを含むアクセスコントローラが記載されている（上記(イ)）
ことが認められ，プログラム用のメモリを内蔵したマイクロプロセッサ
を用いることは周知技術であると認められる。
上記によれば，審決が，相違点１に関し，引用発明の「フラッシュコ
ントローラ」を内部にインタフェース・スタンダード機能を実現させデ
ータアクセスを制御する「ファームウェア」が装着されたマイクロプロ
セッサで実現することは当業者（その発明の属する技術の分野における
通常の知識を有する者）であれば容易に想到できたとした判断に誤りは
ない。
(エ) これに対し原告は，引用発明においてはフラッシュコントローラの
外部に，ＩＤＥコマンドデコーダ，ＩＤＥホストインタフェース，ＩＤ
Ｅインタフェースの「外部機構」が設けられているから，これら外部機
構がＩＤＥプロトコルの一部を担うにもかかわらず，フラッシュコント
ローラ内部にもＩＤＥプロトコル機能を設けることはあり得ないと主張
する。
しかし，上記２( )ウ摘記のとおり，引用発明のＩＤＥコマンドデコ
ーダは制御信号のデコードを行うもの（段落【００６５ ，ＩＤＥホス
】
）
トインタフェースは共通信号線を介して制御信号をＩＤＥインタフェー
スに送り，ＩＤＥインタフェースはこれをフラッシュコントローラに伝
達するもの（段落【００６９ ）であり，これらはＩＤＥ規格による制
】
御信号の伝達を実現するための一部を担っているものの，これのみでＩ
ＤＥ規格による情報伝達を可能にするものではないから，例えばＩＤＥ
インタフェースの制御のためにフラッシュコントローラ内部にＩＤＥプ
ロトコルを実現するための機能の一部を設けることは当然想定されるも
ので，原告の上記主張は採用することができない。
以上のとおりであるから，原告主張の取消事由はすべて理由がない。
よって，原告の請求を棄却することとして，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所 第２部
裁判長裁判官 中 野 哲 弘
裁判官 今 井 弘 晃
裁判官 真 辺 朋 子
