主 文
ち，弁護士費用に関する部分につき，１９０万円及
びこれに対する平成２１年２月１日から支払済みま
で年５分の割合による金員の請求を棄却した部分を
破棄する。
し戻す。
理 由
上告代理人中村武志，同岡田富美夫，同上野心太郎の上告受理申立て理由（ただ
し，排除された部分を除く。）について
る被上告人の安全配慮義務違反によって上記事故が発生したと主張して，被上告人
に対し，債務不履行等に基づく損害賠償を求める事案である。労働者が，使用者の
安全配慮義務違反を理由とする債務不履行に基づく損害賠償を請求するため，訴え
を提起することを余儀なくされ，訴訟追行を弁護士に委任した場合に，その弁護士
費用が上記安全配慮義務違反と相当因果関係に立つ損害といえるか否かが争点とな
っている。なお，上告人は，上告人の請求を一部棄却した原判決に対し，弁護士費
用として１９０万円及びこれに対する平成１８年１１月２２日から支払済みまで年
(1) 被上告人は，屑類製鋼原料の売買等を目的とする株式会社である。上告人
は，平成１３年３月に被上告人に雇用され，平成１８年４月２４日頃から，チタン
事業部に所属していた。
(2) 上告人は，平成１８年１１月２２日，チタン事業部の工場に設置されてい
た４００ｔプレス機械（以下「本件プレス機」という。）を操作し，チタン材のプ
レス作業に従事していたところ，本件プレス機に両手を挟まれ，両手指挫滅創の傷
害を負い，両手の親指を除く各４指を失うという事故に遭った。
(3) 被上告人は，上告人の使用者として，労働契約上，本件プレス機に安全装
置を設けて作業者の手がプレス板に挟まれる事故を確実に回避する措置を採るべき
義務及び本件プレス機を使用する際の具体的な注意を上告人に与えるべき義務を負
っていたにもかかわらず，これを怠り，その結果，(2)の事故が生じた（以下，上
記の義務違反を「本件安全配慮義務違反」という。）。
(4) 上告人は，訴訟追行を弁護士に委任した上，平成２１年１月２７日，本件
訴えを提起した。上告人は，原審において，本件安全配慮義務違反と相当因果関係
に立つ損害の賠償として，５９１３万１８７８円（うち弁護士費用５３０万円）及
び遅延損害金を請求していた。
損害賠償請求を認容したものの，弁護士費用の請求については，失当であると判断
して，これを棄却した。
とができない。その理由は，次のとおりである。
労働者が，就労中の事故等につき，使用者に対し，その安全配慮義務違反を理由
とする債務不履行に基づく損害賠償を請求する場合には，不法行為に基づく損害賠
償を請求する場合と同様，その労働者において，具体的事案に応じ，損害の発生及
びその額のみならず，使用者の安全配慮義務の内容を特定し，かつ，義務違反に該
当する事実を主張立証する責任を負うのであって（最高裁昭和５４年（オ）第９０
主張立証すべき事実は，不法行為に基づく損害賠償を請求する場合とほとんど変わ
るところがない。そうすると，使用者の安全配慮義務違反を理由とする債務不履行
に基づく損害賠償請求権は，労働者がこれを訴訟上行使するためには弁護士に委任
しなければ十分な訴訟活動をすることが困難な類型に属する請求権であるというこ
とができる。
したがって，労働者が，使用者の安全配慮義務違反を理由とする債務不履行に基
づく損害賠償を請求するため訴えを提起することを余儀なくされ，訴訟追行を弁護
士に委任した場合には，その弁護士費用は，事案の難易，請求額，認容された額そ
の他諸般の事情を斟酌して相当と認められる額の範囲内のものに限り，上記安全配
慮義務違反と相当因果関係に立つ損害というべきである（最高裁昭和４１年（オ）
第２８０号同４４年２月２７日第一小法廷判決・民集２３巻２号４４１頁参照）。
令の違反がある。論旨は理由があり，原判決中，債務不履行に基づく損害賠償請求
のうち弁護士費用に関する部分につき，１９０万円及びこれに対する訴状送達の日
の翌日である平成２１年２月１日から支払済みまで年５分の割合による金員の請求
を棄却した部分は，破棄を免れない。そして，弁護士費用の額について審理を尽く
させるため，同部分につき本件を原審に差し戻すこととする。
なお，その余の上告については，上告受理申立て理由が上告受理の決定において
排除されたので，棄却することとする。
よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決する。
(裁判長裁判官 古田佑紀 裁判官 竹内行夫 裁判官 須藤正彦 裁判官
千葉勝美)
