主 文
る。
与の支払を求める部分を却下する。
決確定の日まで毎月２５日限り金５０万円の割合による金員を支払え。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
日限り金５０万円の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
原告は，被告の東京支店支店長であり，取締役も兼任していたところ，被告
は，原告の平成１８年１２月２日の慰安旅行における宴会（懇親会）における
セクシャルハラスメント，日常的なセクシャルハラスメント（以下。単に「セ
クハラ」ともいう。）等を理由として，平成１８年１２月２６日，原告につい
て，取締役を解任し，続いて同月２８日，懲戒解雇した（以下，この懲戒解雇
を「本件懲戒解雇」という。）。
しかるところ，原告は，本件懲戒解雇は，重きに失する上，その手続等も不
十分なものであって，無効であるなどとして，原告の労働契約上の権利を有す
る地位の確認と未払給与（バックペイ）の支払いを求めた事案である。
なお，本件訴訟に先行する労働審判手続において，
「１ 相手方（被告）は，申立人（原告）に対する平成１８年１２月２８日付
け懲戒解雇を撤回し，同日付をもって申立人（原告）を諭旨解雇する。
解雇により相手方（被告）を退職したことを相互に確認する。」
旨の審判がされたが，原・被告双方が，前記審判に異議を申し立てたもので
ある。
容易に認定できる事実である。）
( ) 当事者
ア 原告
(ア) 原告は，昭和４９年４月１日，被告の親会社である株式会社α（以
下「α」という。）に入社し，その後，平成１２年９月３０日付けで同
社を退職して，平成１２年１０月１日に，被告に転籍するとともに，被
告東京支店支店長に就任した。原告は，その後，平成１５年６月２６日，
被告の取締役に就任した。
なお，原告は，αから子会社である被告に転籍する際，退職金２１７
成１５年６月２６日に，被告の取締役になる際にも，退職金１３４万円
を受領している。
(イ) 原告の被告の従業員としての賃金は，月額５０万円で，毎月１５日
締めの２５日払いであった。
イ 被告
(ア) 被告は，大阪府東大阪市に本店を有し，各種電動機器・装置及び部
品の販売等を業とする資本金１億３９００万円，従業員約１４０人の株
式会社である。
そして，被告は，東京支店，名古屋支店，大阪支店及び岡山支店の４
か所の支店を有しているところ，東京支店（支店長・原告。企画総務担
当・Ｐ１係長）には，その下部組織として，東京営業所（平成１８年１
す。），仙台営業所（４人），松本営業所（４人），南関東営業所（４
人），静岡営業所（５人）及び新潟サテライト（１人）があった（乙３
(イ) 被告は，αの子会社の一つであり，αは，被告の株式の約６８パー
セントを保有している（乙４６）。
( ) 平成１８年１２月２日の慰安旅行における宴会（懇親会）
ア 被告東京支社では，その傘下の営業所も含めた全従業員を対象とする観
光バスによる慰安旅行会が，平成１８年１２月２日及び３日の１泊２日で
実施され，１２月２日の午後６時半ころから，宿泊先の群馬県吾妻郡＜以
下略＞の「βホテル」で，宴会（以下「本件宴会」という。）が実施され
た。
東京支店傘下の全従業員が参加する慰安旅行は，３年ぶりのものであり，
東京支店傘下の従業員のうち，３８名と原告及び本部長兼取締役のＰ２の
合計４０名が参加した。
イ 上記４０名が参加した本件宴会の会場となったβホテルの宴会場には，
舞台も設けられた一定の広さのある部屋であり，ここに，細長いテーブル
が３列で設置され，その両側に，参加者は，６，７名ずつ椅子に座った。
( ) 本件宴会における原告の問題行動
以下の事実は，原告が自認する言動である。
ア 東京営業所主任・Ｐ３（以下「Ｐ３」という。）に対するもの
原告は，宴会場の出入口から最も近いテーブルの，舞台に近い席（一番
端の席）に腰掛けており，本件宴会の当初，談笑しながら，隣席のＰ３の
指を触ったり，手を握ったり，肩を抱いたりした。
※ 仙台営業所Ｐ４所長が，スナップ写真を撮影する際，Ｐ３の肩を抱く
などした。
イ 仙台営業所・Ｐ５（以下「Ｐ５」という。）に対するもの
原告は，前記のとおり，テーブルの一番端に座っており，付近に空いて
いる席はなかった。しかるところ，Ｐ５（平成１８年に仙台営業所に入所
した新人）が，東京支店長である原告に，挨拶として，酌をしに来たのに
対して，原告の膝にとにかく座ってくれと申し向けた。
ジーパンをはいていたＰ５は，浴衣を着ていた原告の片膝に触れるか触
れないかの中腰の姿勢を取って，ビールを注いだ。その際，原告は，Ｐ５
に対して「子どもができるわけではない」旨を述べた。
ウ 東京営業所・Ｐ６（以下「Ｐ６」」という。）に対するもの
本件宴会の終盤，トイレに行くため中座した原告は，宴会場に戻って，
宴会場の出入口から，最も遠い別のテーブルの椅子席に座り，他の若い男
性従業員らと談笑していた原告は，その付近を通りかかったＰ６を呼び止
めて，前に座らせ，少なくとも，次の発言をした。
「最近綺麗になったが，恋をしてるんか」
「胸が大きいね，何カップかな，胸が大きいことはいいことやろ」
「男性が女性を抱きたいと思うように，女性も男性に抱かれたい時がある
やろ」
( ) 原告の日常における女性従業員に対する問題言動
以下の事実は、原告が自認するものである。
ア 東京支店企画総務担当係長・Ｐ１（以下「Ｐ１係長」という。）に対す
るもの
(ア) 原告は，一度だけ，原告の秘書的役割をしていたＰ１係長のお尻を
ポーンとたたいたことがある。
(イ) 原告は，平成１８年に，２，３回程度，食事会でＰ１係長の隣に座
ったとき，手を握ったり，肩に手を回したことがある。
(ウ) 原告は，平成１８年秋ころ，うどん屋で食事の際にＰ１係長の椅子
に手を置いたこと，これに対して，同係長が原告の手を避けるようにし，
原告に注意したことがある。
(エ) 原告は，同年１０月ころ，出張の際，Ｐ１係長をカラオケに誘い，
これを同係長が断ったことがある。
(オ) 原告は，Ｐ１係長に対して，「夫は単身赴任でさみしくないか」と
発言したことがあり，また，出張の際，「ホテルはとれたか」と述べた
ことがある。
イ Ｐ３に対するもの
(ア) Ｐ３は，平成１５年３月末から，東京支店に勤務場所が変わり，原
告と同じ職場で執務していたところ，原告は，宴会等で，Ｐ３の隣に座
った際，同女の手に，１，２度，軽く触れたことがある。
(イ) 原告は，Ｐ３に対して，「まだ結婚しないのか」「俺のことをどう
思う」と発言したことがある。
(ウ) 原告は，Ｐ３に対して，仕事中に「今日の夜，時間空いているか」
と尋ねたこと（食事に誘ったこと）があり，また，Ｐ３と２人で１度食
事をしたことがある（原告は，食事に誘ったのは，Ｐ３の同僚について
の相談があったためであると主張している）。
( ) γグループにおける倫理，コンプライアンスの取り組み
ア αは，平成１４年１１月２０日，コンプライアンスを重視して，倫理綱
領を制定し，同時に倫理ヘルプライン制度（相談窓口）を創設した。
そして，αは，倫理綱領制定と同時に，「δミッション・ステートメン
ト＆倫理綱領／倫理心得」と題する小冊子をグループ会社の全従業員に配
布し，「ε」と題するグループ会社全従業員に配布される月刊誌にも大き
く紙幅をさき，倫理綱領について周知徹底を図った。
イ そして，平成１５年以降は，全グループ会社において，αの倫理担当者
が，倫理研修を実施し，その回数は，全グループ会社合計で３０回以上と
なっている。
被告においても，平成１６年３月１８日，大阪府門真市にあるζ（研修
施設）において，原告も参加した倫理研修がされ，その中で，セクハラに
関する講義も実施されており，そのほか，原告は，平成１６年６月２２日，
平成１７年１２月７日に実施された倫理研修のうち，少なくとも，１回は
参加している。
また，γグループでは，平成１８年２月は，企業倫理強化月間とし，倫
理に関するアンケートの実施及びセクハラ危険度チェックシートなどを配
布したり，倫理意識を高めるための工夫をしており，同様に，平成１９年
( ) セクハラによる他の懲戒事例
αグループでの倫理綱領制定から本件懲戒解雇までのセクハラによる懲戒
事例の概要は，次のとおりである。そして，各懲戒事例の概要については，
原告を含むグループ会社の幹部にもメール送信して情報提供され，再発防止
に役立てるようにされていた。
懲戒処分の日 会社名 処分の内容 事案
①平成１５年１ η 係長１名，一般職２名に 従業員数名による
月６日 対しそれぞれ譴責及び減 同一職場内の一女
給１か月 性に対するセクハ
ラ
②平成１６年６ α 部長に対し論旨解雇，退 部長による派遣の
月１５日 職金３０％減額 女性１名に対する
セクハラ行為
③平成１７年１ α 降格（課長から係長へ） 派遣社員に対する
③平成１７年１ 被告 係長に対し１０日間の出 歓迎会でのセクハ
④平成１８年３ α 論旨解雇，退職金３０％ 参 与 （ 部 長 と 同
月３１日 減額 格）の海外出張中
におけるカラオケ
店でのセクハラ行
為
( ) 被告の就業規則（乙４０。平成１８年６月１日改定）の内容
被告の就業規則には，懲戒等について，次のとおり定めている。
ア 懲戒の種類（５０条）
懲戒は，譴責，減給，出勤停止，降格，諭旨解雇及び懲戒解雇の６種類と
する。
そして，最も重い懲戒である懲戒解雇は「行政官庁の認定を得て，予告
期間を設けず，かつ予告手当て及び退職金を支給しないで即時解雇す
る。」とされている。
イ 譴責，減給事由（５１条）
従業員が下記各号の一に該当したときは，譴責または減給の懲戒を行
う。いずれとするかは，故意過失の程度，情状，会社の被った損害の大き
さなどにより判断する。ただし，悪質な場合は出勤停止とすることができ
る。
（途中省略）
ウ 懲戒解雇事由（５３条）
従業員が下記各号の一に該当したときは，諭旨解雇または懲戒解雇の懲
戒を行う。いずれとするかは，故意過失の程度，情状，会社の被った損害
の大きさなどにより判断する。ただし，情状酌量して降格にとどめる場合
がある。
（途中省略）
た者
エ 懲戒委員会５５条
行う。
理委員会を招集し問題解決にあたる。
倫理委員会
① 次の通り倫理委員会を設置し，下記のメンバーで構成する。
委員長 社長
常任委員 常勤取締役
事務局 総務部長
② 委員長は，必要に応じて関係者及び従業員代表へ出席を求めること
ができる。
③ 倫理委員会は，再発防止策，懲戒処分を決定する。
聞きながら公正に審議し懲戒処分を決定する。
委員会は非公開を原則とする。
( ) 本件懲戒解雇に至る経緯・手続（この経緯・手続等については，基本的
に争いがないが，議事録等の書証は，便宜のため掲記する。）
ア 倫理担当者の聴取り等
βホテルでの本件宴会の２日後である平成１８年１２月４日，原告の本
件宴会でのセクハラ行為について，αの前記ヘルプラインに通報があり，
αの倫理担当者であるＰ７（秘書室長兼法務・総務部長。以下「Ｐ７部
長」という。）及びＰ８（法務・総務部法務課長。以下「Ｐ８課長」とい
う。）は，同月１４日，東京において，Ｐ９（東京営業部副長），Ｐ１０
（東京営業部）及びＰ１１（南関東営業所）から，同月１８日は仙台にお
いて，仙台営業所のＰ５及びＰ１２から，直接，聴取りを行った。また，
Ｐ７部長らは，これら従業員に報告書の作成を依頼し，報告書の提出を受
けた（乙２ないし７）。
イ 倫理担当者の原告との面談
Ｐ７部長及びＰ８課長は，平成１８年１２月２１日，αの本社（大阪市
＜以下略＞）において，原告と約１時間半の間面談した。Ｐ７部長らは，
本件宴会の件で，ヘルプラインに通報があったことを告げ，原告に対し，
どのような不適切な行為を行ったのか，正直に言って欲しいことを伝えた。
その面談の中で，原告は，仙台の女性従業員（Ｐ５）に対し，「膝の上
に座ってもいいですよ」と言ったとか，「１回言ったら座った」とか，
「私の感覚ではイヤがらずに座った」という趣旨の説明も行った。
また，Ｐ７らは，原告に対して，本件宴会以外にも，同様なセクハラ行
為，パワハラ行為をしたことはないか確認したが，原告は，今は思い出せ
ない等と述べた。
面談の最後に，Ｐ７部長は，原告に対し，よく思い出して，真摯に反省
して，正直に，原告がこれまで行ったセクハラ行為やパワハラ行為のこと
を上申書に書くことを勧めた。
ウ 原告の上申書提出
原告は，α倫理委員会宛に，平成１８年１２月２４日付けで，別紙「上
申書」（乙８）を提出した。
エ αにおける倫理委員会開催
αの倫理委員会が，平成１８年１２月２５日午後３時から開催された
（乙４１）。同委員会には，委員長のＰ１３社長のほか，αの取締役，Ｐ
る。）らの委員のほか，被告のＰ１５非常勤取締役（以下「Ｐ１５取締
役」という。）もオブサーバーとして参加した。
上記倫理委員会では，原告の懲戒解雇が相当であり，取締役も解任する
のが相当との決定がなされ，この結論を被告に勧告することが決定された。
これに基づき，Ｐ１３倫理委員長は，同日，被告のＰ１６代表取締役社
長（以下「Ｐ１６社長」という。）に口頭で勧告を行った。
続いて，上記倫理委員会にも事務局として出席していたＰ７部長は，同
日の夜，被告のＰ１６社長，Ｐ２取締役及びＰ１５取締役と面談の上，上
記倫理委員会での審議内容について説明した。
オ 被告における臨時取締役会（乙２２）
被告会社の臨時取締役会が平成１８年１２月２６日午後６時から，α京
田辺工場会議室で開催された。出席者は，Ｐ１６社長，Ｐ２取締役，原告，
Ｐ１５取締役及びＰ１７監査役である。
同取締役会では，昨日のα倫理委員会の審議概要の説明がなされ，原告
から取締役解任勧告の原因となった事項について意見陳述がなされた。
その際，原告は，日常的にセクハラ，パワハラがあったことの指摘につ
いては，「Ｐ１８流」のやり方（スタイル）である旨の弁明をした（乙２
そして，同取締役会で，原告を取締役から解任することを議案とする臨
時株主総会を開催することが決議された。続いて，同日，臨時株主総会
（株主全員の同意によるみなし決議の方法による）によって，原告の取締
役解任が決議された。
カ 被告における倫理委員会の実施（乙２８）
被告の倫理委員会が，平成１８年１２月２７日午後５時２０分から被告
の大阪本社会議室において，開催された。出席者は，Ｐ１６社長，Ｐ２取
締役，Ｐ１５取締役及びＰ１９総務部長である。
同倫理委員会において，原告が取締役を解任されたことが報告された後，
従業員としての懲戒について審議され，α倫理委員会と同じく，原告につ
いては，就業規則５３条６項（職務，職位を悪用したセクシャルハラスメ
ント）及び１８項により，懲戒解雇が相当であるとの結論に至った。
キ 原告に対する懲戒解雇（本件懲戒解雇）
Ｐ２取締役は，平成１８年１２月２８日，原告と会って，「あなたを当
社就業規則第５３の６項及び１８項に基づき，２００６年１２月２８日限
りで解雇しますのでその旨通知します」との内容の懲戒解雇通知書（甲
ク 退職金の不支給
原告は，解雇予告手当は支給されたが，本件懲戒解雇の結果，退職金は
支給されなかった。
( ) 被告が発表した本件懲戒解雇の理由（甲５。平成１８年１２月２８日付
け）
① １２月の慰安旅行において，取締役東京支店長の地位を利用し，女性社
員数名に対して，自分のとなりに無理やり座らせ，身体についての不適切
な発言，侮辱的な発言，体の一部に触れるなどをしつこく繰り返した。
② 就任以来，日常的に女性社員の身体に触れ，また，身体についての不適
切な発言，侮辱的な発言を繰り返した。
③ 女性社員複数名の些細なミスや結婚を理由に半ば強制的に退職させるな
どのパワハラ行為を行った。
④ 自社の与信管理規定を無視し，独自判断による新規取引を強行し，会社
に６００万円の損害を与えた。
⑤ 日常の業務において，パワハラ的発言を繰り返し，社員（幹部職を含
む）を威圧し，意志の疎通を欠いたマネジメントを実行し，職場環境の悪
化を招いた。
なお，被告は，本件懲戒解雇の理由として，本件訴訟においては，上記
①及び②のみを主張するものである。
( ) 本件懲戒解雇の後の被告の取締役に対する処分（乙３３）
被告のＰ１６社長は，平成１９年２月２８日付けで，取締役を解任され，
また，Ｐ２取締役（兼営業本部長）は，報酬月額の１０パーセントを３か月
減額する懲戒処分を受けたが，その理由は，以下のとおりである。
① 昨年（平成１８年）１２月２６日付けで解任された取締役東京支店長
（原告）が，一連のセクハラ，パワハラ行為等により東京支店社員の著し
い志気の低下を招いたことは，結果として，両取締役が取締役東京支店長
（原告）に対して相互監視機能を果たしていたとは言えず，取締役の善管
注意義務違反にあたる。
② 昨年（平成１８年）９月１５日（金）平日に自らを含む経営幹部職１０
名で一斉に休暇を取得し，自費ではあるがゴルフコンペを実施し，重大な
経営判断を必要とする事態が発生した場合に対応できない状況（マネジメ
ントの空白）を生じさせたこと。
本件懲戒解雇の有効性
とりわけ，原告に，被告の就業規則５３条６号（「職務，職位を悪用したセク
シャルハラスメントにあたる行為」）に該当する事由があったか，これがあっ
たとして，本件懲戒解雇が社会通念上客観的な相当性を欠くものであるか否か
が争点である。
【被告の主張の要旨】
本件懲戒解雇は，次のとおり，実体面でも手続面も相当なものであって，有効
であることは明白である。
( ) 本件懲戒解雇の対象となったセクハラ行為
本件の事実関係は，次のとおりである。
ア 本件宴会でのセクハラ行為
(ア) Ｐ３（東京営業部）に対するセクハラ行為
ａ 本件宴会の席決めは，くじ引きによりなされたが，原告は，原告か
ら１人置いて隣の席となったＰ３に対して，隣に座るよう言って，隣
の椅子席に座らせた。そして，原告は，本件宴会の開始後，右手でＰ
り直していた。Ｐ３は嫌とは言えないし，困ったなと思った。
ｂ 仙台営業所Ｐ４所長（以下「Ｐ４所長」という。）が写真を撮る際，
原告はＰ３の肩を抱いた。
ｃ また，原告は，Ｐ３に対し，次の日，θで買い物の予定が終ったら，
二人で温泉に行かないかと述べたところ，Ｐ３は，いい気持ではなか
ったが，ハッキリ嫌だと言っていいのか分らず，あいまいな感じで，
「いや，結構です」と答えた。
(イ) Ｐ５（仙台営業所）に対するセクハラ行為
ａ Ｐ５は，平成１８年１月１６日に被告の仙台営業所に入社したもの
であり，自分は新人であるから，本件宴会の出席者全員に挨拶をして
回ろうと考え，まず，一番最初に支店長である原告に挨拶し，お酌し
ようと思い，本件宴会が開始してしばらく時間が経過した午後７時こ
ろ原告の元に行った。
ｂ すると，原告は，自分の膝に手を置き，「ここに座れ」と指示した。
Ｐ５は，原告から２，３度膝に座るよう言われ，断っていたが，原告
は，しつこく「とにかく座れ」と無理矢理強要した。Ｐ５はやむを得
ず膝に触れるか触れないか位の中腰の状態でお酌をした。Ｐ５はその
最中，原告より「何も妊娠するわけじゃないんだぞ」と言われた。こ
のとき原告は浴衣を着ていた。
ｃ このように，東京支店長である原告は，片膝を出し，Ｐ５を座らせ，
お酌をさせるという異常な状況を作り出したものであって，この行為
は，強制わいせつと言っても過言でない極めて悪質なセクハラ行為で
ある。Ｐ５は，原告の膝に座るよう言われたとき，頭が真っ白になり，
大きな精神的ショックを受けた。また，このときのことを思い出すた
びに恐怖感を抱くようになっており，原告に，被告（会社）にいて欲
しくないと考えている。
(ウ) Ｐ６（東京営業部）に対するセクハラ行為
ａ 原告は，本件宴会の途中で，席を移った後，男性従業員のＰ１１や
Ｐ１０らと歓談していた際，側を通りかかったＰ６を呼び止めて，付
近に座らせて，次のとおり発言した。
「最近綺麗になったが，恋してるんか？」，「私服だとイメージが変
わる」，「体のラインを強調するような私服を着たらいいのに」，
「しかし，おっぱい大きいな」，「女として乳が大きいのはええこと
やろ」，「何カップや？Ｆか？Ｇか？」，「ほんまにどれ位やねん」
ｂ そして，原告は，「わしが手で図ったるわ」と言いながら，Ｐ６の
乳房に当るか当らないかの距離まで手を近づけた。
さらに，原告は，「俺とＰ１１とＰ１０とやったら誰を選ぶ？」，
「俺は金持ってるで。」，「自分も若かったらアプローチしたんだ
が」，「わしもまだあそこは起つんやで」，「今やったらバイアグラ
もある」，「男性が女性を抱きたいと思うように，女性も男性に抱か
れたい時があるやろ」等の発言を繰り返し，Ｐ６に大きな精神的ダメ
ージを与えた。
(エ) 仙台営業所のＰ１２に対するセクハラ行為
ａ 本件宴会が，午後８時ころ，一本締めで終了した後，参加者は三々
五々宴会場を出ていったが，Ｐ１０及びＰ１１は，原告にまだ残るよ
う言われたため，その場に残った。
Ｐ１２は，本件宴会終了後，自分の席に置いたバッグを取りに行こ
うとして，原告の付近を通りかかったところ，呼びとめられ，原告の
前の席に座ることとなった。その後，原告は，いずれも東京営業部の
Ｐ２０，Ｐ２１及びＰ２２の順に若手男性社員を呼び寄せ，結局，Ｐ
ｂ 原告は，Ｐ１２に対し，「色っぽくなったなあ」「ワンピースの中
のパンツが見えそうだが，俺は見えても全然かまわない」などと述べ，
周りに座っていた男性従業員を指して，「この中で好みの男性は誰か
言え」と強要した。Ｐ１２が言葉を濁していると，原告は，「俺は金
も地位もあるが俺はどうか」と発言した。Ｐ１２は，これらの質問に
返事をすることができなかったが，最後には，「ノーコメントです」
と言った。 そして，Ｐ１２は，後記のとおり，その場を離れようと，
付近にいたＰ９に助けを求めたが，原告は，これを許さず，そして，
最終的に，この場から逃れようと席を立ったＰ１２に対して「犯す
ぞ」と発言した。
このようなセクハラ行為を受けたＰ１２は，言いようのない悔しさ
を覚えるとともに，ホテルの自室に戻ってから，男性に囲まれた中で
のことだったため，体が震え上がるほどの恐怖心がこみ上げてきた。
(オ) Ｐ９（東京営業部副長。）に対するセクハラ行為
Ｐ９（昭和５７年７月入社）は，本件宴会の幹事であったため，締め
の挨拶が終った後，少し遅れて宴会場を出ようとした。そのとき，宴会
場の隅で，原告らに囲まれていたＰ１２から，「Ｐ９さん。助けて下さ
い」と助けを求められた。Ｐ９は，Ｐ１２にこちらに来るように手を振
ったが，原告は振り返り，Ｐ９に対し，「ババアは関係ない。帰れ」と
発言した。Ｐ９はＰ１２をその場から連れ出したい一心で，何度も声を
かけたが，その度，「ババアは帰れ」と言われたものである。
イ 原告の日頃のセクハラ行為
(ア) Ｐ１係長に対するセクハラ行為
ａ 原告は，食事会等の席でＰ１係長の隣に座ったとき，肩に手を回す
などして殊更に同人の体に触れている。これは，平成１８年の１年間
に限っても，３回あった。平成１８年秋ころ，職場の近くのうどん屋
で，原告はいつの間にか当たり前のようにＰ１係長の肩に手を回して
いた。Ｐ１係長は，気がついてすぐに原告の手を払いのけた。しかし，
原告は，手を払いのけられても，あまり気にしていない様子であった。
Ｐ１係長はは決して望んでいないことなのにどうしてそんなことをす
るのだろうという気持ちであった。
また，原告は，Ｐ１係長の手の上に手を置いてきたこともあった。
そういうときは，手とか指の話をしているのではないのに，そうする
ことが当たり前のように手を触れていた。Ｐ１係長は，そういうとき
はいつも手を払いのけたり，手をどけたりするのだが，払いのけない
と原告はいつまでも手に触れたままにしていた。
ｂ Ｐ１係長は，平成１８年１０月ころ，原告と２人で出張に行き，夜
か」と誘われたが，Ｐ１は「帰ってすぐ寝ます」と断ったことがあっ
た。
ｃ Ｐ１係長は，原告が胸の大きい女性が好みであると述べているのを
何度も聞かされている。加えて，原告はそのように述べるだけに止ま
らず，直接，Ｐ１係長に対し「胸が小さい」ので，「好みのタイプで
はない」と言ったこともあった。また，Ｐ１係長は，原告から「夫は
単身赴任でさみしくないか」と言われたことがある。このとき原告は，
明らかに性的な意味で質問していた。Ｐ１係長は，原告は被告の取締
役でもあるのだから，そのようなくだけた言い方をしてほしくないと
思っていたし，東京支店の雰囲気を乱すようで嫌であった。
(イ) Ｐ３に対するセクハラ行為
ａ 原告は，宴会の席など酒が入る席でＰ３の隣に座ると，ほぼ毎回手
を握り，時には肩に手を回すなどして同人の体に触れた。手の握り方
は，ほぼ毎回同じで，Ｐ３の手を揉むように握っていた。通算すると，
原告は，Ｐ３と同じ職場で勤務している５年弱の間に，８回前後，手
を握っている。一例を挙げると，原告は，平成１５年１１月に東京支
店の社員旅行でιに行った際，宴会の席で隣にいたＰ３の手を握った。
Ｐ３は，とても嫌な思いをしたが，原告は，支店長でありＰ３の上司
であることから，止めるようにとは言い難く，何も言わなかった。
ｂ また，Ｐ３は，原告から，次のセクハラ発言を受けた。
例えば，原告から「まだ結婚しないのか」「胸がない」とか「胸が
小さい」など言われたことがあり，Ｐ３は，不快に思ったが，原告が
上司であることから抗議できなかった。
さらに，Ｐ３は，原告から２人で食事に行った際に「俺のことどう
思う」と言われたこともある。Ｐ３は，そのようなことを聞かれても
答えようがなく，あいまいな返事をした。
ｃ Ｐ３は，原告と隣の席になると毎回のようにセクハラ行為を受ける
ため，宴席で，原告の隣に座ることをだんだん避けるようになった。
なお，Ｐ３は，原告に仕事中に職場で呼ばれて，「今日の夜，時間空
いているか」と聞かれ，てっきり残業だと思って，「大丈夫です」と
答えたところ，「食事に行こう」と言われて，食事に行かざるを得な
かったことがある。
Ｐ３は，原告から手を握られたり，肩に手を回されたりしても，や
めるように言ったことはないが，決してこれらの行為を受けいれてい
たものではなく，原告はＰ３の上司であるため今のいっとき我慢すれ
ば終るのだからと思って，我慢していたものである。
(ウ) Ｐ９らに対するセクハラ行為について
ａ Ｐ９は，平成１７年ころ，東京営業部の職場で，原告とすれ違うと
きに，原告にお尻を触られたことがある。
また，原告は，特に酒を飲むと部下の女性の手を握ったり，肩を抱
いたりして，体にさわるのは当たり前であったが，Ｐ９も宴会で手を
握られたり，肩を抱かれたりしたことがあり，原告に体を触られたの
は，トータルで５回前後である。
Ｐ９は，原告に手を握られても，口で「やめて下さい」と言ったり
はしなかったが，少し体をよけるとか動いて，それとなく触っている
のをやめさせるようにした。Ｐ９が，はっきりと「やめて下さい」と
言わないのは，原告は上司だから，我慢しないといけないと思ってい
たからであるし，また，原告に何を言っても，どうにもならないだろ
うとも思っていた。
さらに，原告は，Ｐ９に，誰々はぺチャパイだ。誰々はすごい（胸
が大きい）とか，会話でも性的な発言をよくしていた。
ｂ 原告は，Ｐ９以外の女性（Ｐ３が多かった）にも手を握ったり，肩
に手を回したりしていたので，宴会のときは，女性が，近くに行きた
がらなくなっていた。それで，原告は，自ずから女性のところへ行っ
たり，女性を呼んで近くに座らせていた。
ｃ Ｐ２３は，平成１６年３月に被告を退職して，被告の特約店である
会社に就職をした女性であるが，被告を退職する際，原告から，メー
ルアドレスをしつこく聞かれた。また，Ｐ２３が退職して１年以内の
時期に原告が，その特約店の人と会議をし，その後，原告が当該特約
店の人物と食事をすることになった際，Ｐ２３も同席することになっ
たが，食事中，原告はテーブルの下から手と足を伸ばし，Ｐ２３の足
を触った。Ｐ２３は，大変驚き，すごく不愉快で，顔も見たくないと
Ｐ９に話をした。取引先との食事中とは言え，原告は，被告の従業員
として行動しているのであるから，特約店の女性に対し犯罪にも等し
い行為をすることは決して許されない。他にも，Ｐ２３はタクシーの
中で手を握られたことがあるとＰ９に述べていた。
( ) 原告のセクハラ行為の就業規則５３条６号該当性とその悪質性
ア 原告の前記各セクハラ行為は，いずれも，被告の取締役であり，東京支
店長という地位を悪用して行われたものであって，就業規則５３条６号の
定める職務，職位を悪用したものであることは明白である。
すなわち，本件宴会において，Ｐ３について，まず，くじ引きで決まっ
た席順を変えさせた上，セクハラを行っているが，これは職位を悪用して
いる。また，Ｐ５を膝の上に座らせてお酌をさせる行為は，被告における
取締役かつ東京支店長の命令という形でこそ実現されたものである。さら
に，Ｐ６やＰ１２をわざわざ呼び込み，セクハラ行為をすることや，同席
した他の男性従業員達による制止を不可能にしていることも同様である。
また，日頃のセクハラ行為についても，その取締役かつ支店長という極
めて高い地位を悪用して，女性従業員の体に触れたりしたことは明らかで
ある。
イ そして，就業規則上，懲戒解雇とするか諭旨解雇とするかは，「故意，
過失の程度」，「情状」，「会社の被った損害の大きさなど」により判断
されるが，以下のとおり，原告のセクハラ行為は悪質である。
(ア) まず，原告の行ったセクハラ行為は，いずれも事実を認識，認容し
ており，故意である。しかも，βホテルにおける本件宴会では，Ｐ３を
わざわざ隣に座らせ，Ｐ６やＰ１２をわざわざ呼び込み，セクハラ行為
を行っているのであり，悪質である。原告のセクハラ行為は，酒に酔っ
た上でのつい行きすぎた行動などでは決してなく，Ｐ３を隣に座らせた
ことは，本件宴会の開始のときから，セクハラをする意図があったとし
か考えられない
(イ) 次に，原告が行ったセクハラ行為は，不特定多数人に対し行われて
おり，セクハラの被害者には，何らの落ち度や責められるべきところが
ない。
さらに，原告は，東京支店においてセクハラを防止すべき立場である
にもかかわらず，日常的にこれを行い，しかも，長期かつ多数回にわた
って行っている。
原告は，αの前記倫理綱領制定の趣旨，重要性をよく理解し，他のセ
クハラの懲戒処分事案について詳しく認識し，また，倫理研修も受けて，
「セクハラというのは，相手がどう思うかということで，自分本位では
なく相手本位というのが，今までの事例と決定的に違うところだという
ようなことが一番のポイント」ということを理解していたにもかかわら
ず，セクハラを続けていたもので，その情状は極めて悪い。
そして，被告を含むαグループにおいては，倫理綱領制定以降，原告
に対する本件懲戒処分に至るまでの間，セクハラに関する懲戒として，
厳正な態度を持って望み，処分の日から１週間以内に処分内容及び処分
理由を，α及び全グループ会社の幹部職にメール送信し，受信した幹部
職は，現場に置いて説明し，再発防止策をとるようになっている（前提
事実( )参照）。原告は，被告の取締役兼東京支店支店長であったから，
かかるメールは全て受信し，αグループのセクハラに対する厳しい姿勢
を熟知していたにもかかわらず，飲食等の席でセクハラを繰り返してい
たものである。
(ウ) 被告が被った損害などの面も極めて大きい。
原告の本件宴会でのセクハラ行為か，被告東京支店に与えた影響は極
めて大きい。
すなわち，少なくとも，Ｐ１０，Ｐ１１，Ｐ９らは，取締役で東京支
店のトップである原告のセクハラ行為を訴えるにあたって，退職を覚悟
せざるを得ない状況であったのであり，仙台営業所のＰ５やＰ１２も，
訴え出ていることが原告に分ってしまえば，会社で働き続けることは事
実上不可能になる状況であった。
仮に，原告を配転することによって，東京支店から移動させたとして
も，これらセクハラを訴えた５名は，退職せざるを得ない状況となるで
あろうし，万が一，退職しなかったとしても，今後，常に原告におびえ
続け，平穏に仕事をすることはできない状態となるのであって，本件に
おいて，原告に対して，懲戒解雇をもって臨む以外の処分は考えられな
いといってよい。
また，当時のＰ１６社長は，本件が主要な理由で取締役を解任となっ
ており，被告取締役本部長も，報酬月額の１０パーセントを３か月間減
額という厳しい処分を受け，被告会社に与えた混乱，損害はきわめて大
きい。
ウ 過去の例との均衡
原告は，本件懲戒解雇が，過去の懲戒事例に比して，過酷であり，平等
原則に違反するなどと主張するが，本件懲戒処分の対象となった原告のセ
クハラ行為は，その行為の態様，被害者の多さ，被害の深刻性等の観点か
らして，最も悪質かつ責任重大なものであり，決して過去の例との均衡を
失するものではない。
原告は，取締役であるともに，東京支店のトップであり，誰も面と向か
って批判する者がいないという立場を悪用し，長期間かつ多数の女性の部
下に対し自らセクハラ行為を繰り返し，ついには，社員旅行における本件
宴会での事件をおこしたのであって，これらは，被告に対する重大な背信
行為であり，その責任は極めて重い。
( ) 本件懲戒解雇は，懲戒権の濫用ではなく，相当なものである。
本件は，「一回の窃盗で死刑を科す」ようなものではない。懲戒は，規
律違反の種類・程度その他の事情に照らして相当なものでなければならず，
懲戒権は濫用されてはならないことは当然であるが，本件懲戒解雇は，上
記の各事情に照らせば相当なものであり，決して濫用されたものではない。
そして，セクハラは，相手の女性の人権や尊厳を著しく傷つける重大な
コンプライアンス違反であり，加害者は，断りにくい，訴えにくい状況を
利用して，セクハラ行為を行うのであり，巧妙，陰湿かつ悪質である。そ
して，セクハラが会社内における上下関係を利用して行われるときは更に
悪質な行為である。
しかるところ，セクハラの場合，同じ言動でも，相手方女性の受け取り
方によって，セクハラになるときと，ならないときがあるし，特に職位，
職務を悪用したセクハラの場合，調査をすること自体が，被害女性に更な
る精神的苦痛を与えることが多い上，懲戒処分をすることによって，被害
女性の就労環境がより害される恐れもある。したがって，セクハラを理由
とする懲戒処分は，事実上被害女性の申出がない限りできないのが実体で
ある。
なるほど，原告については，本件宴会の前には，被害女性からの申出は
なかったが，原告が，かつてセクハラを理由に一度も懲戒処分を受けたこ
とがないと主張するのは，それが職位，職務を悪用して巧妙，陰湿かつ悪
質になされた結果というほかなく，これを理由に処分が軽減されることは
不合理極まりないというべきである。
( ) 本件懲戒解雇の手続面での適法性
本件懲戒解雇については，次のとおり，手続面でも全く問題はない。
原告に対しては，平成１８年１２月２１日に，倫理担当のＰ７部長らが
βホテルでの本件宴会でのセクハラ及び日頃のセクハラが倫理違反である
ことを告げて，これに対する告知・聴聞の機会を与え，さらに倫理委員会
の制度，構成員等についても説明の上，その日時を明示した上で，中３日
間の猶予を与えて上申書の提出の機会を与えている。加えて，１２月２６
日には，被告の取締役会においても本件宴会及び日頃のセクハラについて
の原告の意見陳述の機会が与えられている。
原告は，本件懲戒解雇に至るまでの期間が短い旨主張するが，懲戒処分
は結論を出せる状況になったときは，速やかに行うべきであるし，本件に
ついては，通常のセクハラ事案にありがちな当事者間だけの出来事ではな
く，目撃者が複数いる事案であって，最も注意すべき事実の誤認という恐
れが極めて少ないため，早期の事実確認が可能な事案であった。
また，原告は，セクハラと言っても，被害者，日時，行為内容の明示を
受けてない旨主張するようであるが，セクハラが職場内での違反行為であ
り，報復の危険も考慮すると，予めすべての事実を伝えることには支障が
あるし，また，本人が本当にいつのどのことか全く見当がつかないような
特段のケースは除くとしても，本件においては，原告は，すべて自身が知
っていることであり，何ら弁解，防御の機会は失われていない。
【原告の主張の要旨】
( ) 本件の事実関係
本件の事実関係は，次のとおりであり，原告に問題があり，反省すべき点
があることも事実であるが，被告の主張には，実態を誇張したものや，事
実と異なる虚構が含まれており，失当である（また，被害女性とされてい
るＰ３，Ｐ５，Ｐ６，Ｐ１２，Ｐ９，Ｐ１係長のうち，本件懲戒解雇の前
に，被告の倫理担当者が事情聴取をしたのは，Ｐ９，Ｐ５及びＰ１２の３
名のみであるし，本件宴会の客観的雰囲気を知る多くの管理職等からの事
情聴取をしないなど，その聴取は，不十分なものである。）。
ア 本件宴会での出来事
(ア) Ｐ３に対するもの
βホテルの宴会場で，１２月２日午後６時半ころから，開始された本
件宴会の当初，飲酒した原告は，隣席に座っていたＰ３に対して，会話
の成り行きで指の太さが話題になった際，指を触ったり，「（明日）新
幹線で一緒に帰ろう」などと冗談を言ったり，また，肩を抱いたりした
ことは事実である。
しかし，Ｐ３は，本件宴会での原告の言動を批判しておらず，また，
原告と一緒の写真撮影に応ずる等，両者の関係は，和やかな雰囲気であ
ったものである。
(イ) Ｐ５に対するもの
テーブルの一番端の椅子席で，Ｐ２４静岡営業所所長（以下「Ｐ２
Ｐ５がお酌をしに来てくれた。これに対して，原告は，「せっかくお酌
に来てくれたのに，片隅で席がないから俺の膝を貸してあげる」「とに
かく座って注いでよ」と膝を差し出したところ，Ｐ５は，中腰の姿勢で
ビールを注いでくれたものであり，その際，原告は，「子供が出来るわ
けではない」と冗談を言ったものである。
また，Ｐ５の仙台営業所での頑張りに期待していると話をしたが，こ
れらの一連のやり取りは，２，３分であり，原告がＰ５の体に触れたわ
けでもなく，周囲にはＰ２４所長やＰ３らもおり，彼らも深刻な事態と
は受け止めていなかったものである。
(ウ) Ｐ６に対するもの
本件宴会の終盤に，トイレに立った原告は，宴会場に戻り，別のテー
ブルでＰ１０やＰ２２らの若手の男子従業員と飲食をしていた。そこへ
通りかかったＰ６を呼び止めて，斜め前の席に座ってもらった上で，本
件宴会の終了間際の１５分から２０分間，若い男性従業員らと恋愛談義
や青春談義をした。その際，酒席でありがちな，男女間の機微に関わる
テーマが話題に上り，原告は，グラマーであるとか，スリムであるとか，
女性の身体的特徴について，論じたものであり，これは「わいわい」
「がやがや」という和やかな雰囲気の中で行われたものである。
原告は，前記談笑の中で，Ｐ６に対して，「綺麗になったね。恋をし
ているか」「胸が大きいな」「男性が女性を抱きたいと思うように，女
性も男性に抱かれたい時があるやろ」と述べた事実はあるが，全て会話
の流れの中で出てきた言葉である上，同女は入社時に原告が面接を行い，
社内の英会話クラスでも一緒であり，原告の人柄や物言いにも十分理解
してくれる付き合いがあった。
被告が主張する，原告が「わしもまだあそこは起つんやで」と発言し
たことはないし，「わしが手で計ったるわ」等とＰ６の体に手を伸ばす
こともなかった。
(エ) Ｐ１２やＰ９に対するセクハラ行為は存在しない。
被告が主張する本件宴会が終了後に，Ｐ１２やＰ９に対するセクハラ
行為なるものは，原告は，全く身に覚えのないことである。
原告は，本件宴会終了後に，Ｐ１２が「バックがないない」と騒ぎな
がら，原告の席の近くの周りを行ったり来たりしていたときに，「何を
やっている」と声をかけたり，宴会場出口で「バックは，ホテルの人に
言っておけ」と声をかけただけである。
その後，原告は，二次会にも参加せず，ホテルの部屋で眠っていたも
のである。
イ 日常的なセクハラについて
原告が自認する行為があったことは事実であるが，原告は，それ以上の
行為はしていないし，これらの行為は決して性的な意味で行ったものでは
ない上，日常的に行われていたものでもなく，また，部下である女性を侮
辱するものでもなく，原告の行為によって企業秩序が著しく破壊されたこ
ともない。
ウ 被告は，Ｐ９に対するセクハラ行為があった旨を主張するが，かかる事
実は全くない。Ｐ９は，管理者でありながら仕事を抱え込む傾向があり，
原告から再三注意もされており，また，同女は，仙台営業所に単身赴任し
たが，これを原告の嫌がらせと取ったようであって，両者間には精神的な
軋轢があり，同女は，原告に一定の恨みを持っていたものと解される。
本件の「被害申告」は，Ｐ９の主導で行われたものであり（本件宴会で
の被害者とされる仙台営業所のＰ５やＰ１２は，半年間，Ｐ９の指導下に
あったものである。），また，Ｐ１１も原告からの携帯電話の私的使用に
ついて注意を受けるなどして，原告を恨んでいる可能性が高く，これらの
被害者や目撃者等の証言等にはバイアスがかかっていることに注意を払う
べきである。
( ) 本件懲戒解雇の相当性の欠如
本件懲戒解雇は，その実態等に照らして，「窃盗一回で，死刑を科す」こ
とに等しいものであり，客観的に合理性を欠き社会通念上相当として是認す
ることができず，無効である。
原告は，これまで注意や批判を受けなかったから，セクハラ行為が容認さ
れるべきとか，責任が軽減されると主張するものではなく，これまで，原告
の言動について一度も注意を受けてこなかったのに，本件宴会での行為等を
理由に，いきなり懲戒解雇という最大級の処分を下すのは重すぎる，と主張
するものである。
原告に非があったとしても，まずは口頭の注意や譴責等の段階を踏んだ措
置によって原告に再考を促せば十分であったはずであって，いきなり懲戒解
雇とするのは，明らかに行き過ぎである（被告の就業規則５３条も，情状酌
量して降格にとどめることもある旨を規定している）。
( ) 本件懲戒解雇の手続違反
使用者が被用者を懲戒するについては，被用者に弁明の機会を与える等，
手続的保障が要請され，被告の就業規則５５条３項も，「倫理委員会は，・
・・必要に応じ本人や関係者の意見を聞きながら公正に審議し懲戒処分を決
定する」と定めており，とりわけ，最も重い懲戒処分である懲戒解雇につい
ては，本人の意見を必ず聞くべきであると解される。しかるに，本件懲戒解
雇は，平成１８年１２月２５日の被告の親会社の倫理委員会で確定したもの
であるが，原告には弁明の機会が与えられておらず，２６日の被告の取締役
会での弁明時間も僅か１５分である。結局，原告が本件について弁明の機会
を与えられたのは，１２月２１日のＰ７部長及びＰ８課長からの約１時間の
事情聴取のみであって，これは倫理委員会の意見聴取ではなく，就業規則で
定められた意見聴取ではない。また，原告には，事前に問題とされた具体的
なセクハラの内容等は告知されてもいないし，調査も不十分なまま，僅かな
時間で，結論が出されている。
よって，本件では，原告に対する手続保障を欠き，就業規則５５条３項に
反するから，本件懲戒解雇は無効である。
( ) 平等原則違反
他にセクハラで処罰された事案５件（前提事実( )参照。いずれも懲戒解
雇ではない。）のうち，原告は，次の４件については，その事案の内容を聞
知しているところ，本件懲戒解雇が，その各事例と比較しても，事案と処罰
の均衡を失した「平等原則」に違反したものである。すなわち，
① 平成１５年１月６日の事案は，女性を資材置き場に連れ込んで，男性２
人で押し倒したという，極めて悪質なものであるが，「譴責減給」とされ
た。
② 平成１６年６月１５日の事案は，部長が，派遣社員の女性をカラオケに
誘い，２人きりの状態でキスをしたという事案で，これも悪質であるが，
諭旨解雇である。
③ 平成１７年１１月１４日の事案は，係長が宴会の席で，女性社員数人の
面前で，「俺は昔，女を強姦したことがあるんだ」と自慢げに話したとい
う驚くべきものであるが，「１０日間の出勤停止」に止まっている。
④ 平成１８年３月３１日の事例は，会社参与が海外出張中に，重要取引先
（κ）の他社の社員と詐称して，女性をカラオケ店へ誘い，店の中で体を
触るという悪質なものであり，たまたまその女性がκ社員の妻であったた
め，大問題となったが，「諭旨解雇」にとどまっている。
( ) 本件懲戒解雇を行うに当たって。原告の実績が考慮されていない。
原告は，これまで，単なる営業経験だけでなく，工場勤務の経験を持つユ
ニークなキャリアと豊富な人脈，経験で機械及び機械部品営業，マネージメ
ントのエキスパートして，実績を上げ，東京支店を纏め，被告に貢献してき
たものであるが，本件懲戒解雇は，これらの実績を何ら考慮しておらず，違
法である。
第３ 当裁判所の判断
前提事実に加えて，証拠（甲２，５ないし７，１０ないし１２，乙１ないし
告本人）を総合すれば，次の事実を認定することができる。
( ) 本件宴会での原告の言動
ア 被告の慰安旅行と本件宴会
被告の東京支店傘下の全従業員を対象とし，被告（会社）から１人当た
り１万円の補助もされる慰安旅行が，平成１８年１２月２日（土曜日）か
ら翌３日（日曜日）の１泊２日で行われ，その宿泊場所は，群馬県吾妻郡
＜以下略＞の「βホテル」であった。
この慰安旅行の参加者は，東京支店傘下の全従業員のほとんどである３
参加率は，極めて高いものであった。
そして，上記４０名が参加した本件宴会の会場となったβホテルの宴会
場は，舞台も設けられた一定の広さのある部屋であり，ここに，細長いテ
ーブル（当該テーブルは，向かい合って宴会の食事が出来る程度のは幅が
あるものであった。）が，３列で設置され，その両側に，参加者は，６，
本件宴会の参加者の席は，くじで決められており，午後６時半ころ，東
京支店長である原告の挨拶で，本件宴会は始まった。
イ Ｐ３に対する原告の言動
(ア) 原告は，宴会場の出入口に近いテーブルの舞台よりの一番前の，出
入口に顔を向ける位置の席に座っており，Ｐ３は，くじ引きによって原
告から１人置いて隣の席となったが，原告から，こちらに来るように言
われて，原告の隣の席に座った。
原告の向かいの席には，Ｐ２４所長（静岡営業所）が座っており，本
件宴会が開始後，原告は，Ｐ３やＰ２４所長と，飲酒をしながら懇談し
ていたが，その際，原告は，右手でＰ３の左手を何回か握った。なお，
原告とＰ３との話の中で指の太さが話題になったこともあった。原告に
手を握られたＰ３は，困ったなと思ったが，その気持ちを口にしたり，
これを拒絶するような言動をすることはなく，懇談を続けていた。
(イ) また，途中で，仙台営業所のＰ４所長が，スナップ写真の撮影をし
たが，その際，原告はＰ３の肩を抱いて，写真に収まった。
(ウ) さらに，原告は，Ｐ３に対し，翌日の慰安旅行の行先であるθでの
買物の予定が終ったら，二人で温泉に行かないかとか，新幹線で一緒に
帰ろうなどと冗談半分で，発言した。これに対して，Ｐ３は，いい気持
ではなかったが，明確に嫌だと言っていいのか分らず，あいまいな感じ
で，「いや，結構です」などと答えていた。
ウ Ｐ５に対する原告の言動
(ア) Ｐ５は，平成１８年１月１６日に被告会社仙台営業所に入社した。
Ｐ５は，本件宴会当日，自分は新人であるから，宴会の出席者全員に挨
拶をして回ろうと考え，まず，一番最初に支店長である原告に挨拶し，
お酌しようと本件宴会が開始されてから暫くたった，午後７時ころ，原
告の下に赴いた。原告は，前記のとおり，舞台に近いテーブルの角付近
の椅子に座って，Ｐ２４所長やＰ３と談笑しており，付近には，空いて
いる椅子はなかった。
(イ) 原告は，浴衣を着ていたが，酌をしに来てくれたＰ５に対して，自
分の膝に手を置き，Ｐ５に対して「席がないから，ここに座って注いで
くれ」という趣旨のことを，２，３度，申し述べた。Ｐ５は，Ｇパンを
はいていたが，原告の膝に座ることには抵抗があり，原告の申出に従う
ことは躊躇していたが，取締役支店長の申出であり，やむを得ず，原告
の膝に触れるか触れないかくらいの中腰の姿勢をとって，ビールを注い
だ。その際，原告は，Ｐ５に対して，「何も子供が出来るわけじゃない
んだぞ」という趣旨の発言をした。これらの原告の言動を，Ｐ２４所長
やＰ３らも目の前で見ていたが，特段，止めることはしなかった。
なお，原告は，Ｐ５に対して，上司として仙台営業所での頑張りに期
待している旨も伝えた。これらの原告とＰ５との一連のやりとりは，さ
ほど長いものではなかった。
エ Ｐ６に対する原告の言動
(ア) その後，本件宴会の終盤にトイレに立った原告は，本件宴会の会場
に戻り，出入口から一番遠いテーブルの前の，舞台から一番離れて出入
口に背を向ける位置にある椅子に腰掛けて，その付近に座っていたＰ１
そこへ，私服を着たＰ６が舞台での催し物（本件宴会の最中，新人の
挨拶，カラオケ，余興等が適宜，行われていた。）に参加した後，自席
に戻ろうとして，通りかかっため，原告は，同女を呼び止めて，原告の
斜め前の席に座ってもらった。なお，同女は，入社時に原告が面接を行
い，社内の英会話クラスでも一緒であり，原告としては，原告の人柄や
物言いにも十分理解してくれる付き合いがあると，主観的には思ってい
た。
(イ) そして，原告は，本件宴会の終了間際の２０分程度，Ｐ６や前記男
性従業員らと飲食しつつ，談笑したが，その中で，休日の過ごし方等や
テレビの話も話題となったが，原告は，男女間の機微に関わるテーマも
話題にした。
そして，原告は，この談笑の中で，Ｐ６に対して，「綺麗になったね。
恋をしているか」「私服だとイメージが変わる」といった発言に加えて，
同女の身体，とりわけ胸のことを取り上げて「胸が大きいな」と述べた
り，そのサイズについても質問したりした。そして，原告は，同女に対
して，「この中の男性陣で誰を選ぶか」とか，「原告自身も現役であり，
原告もどうか」といった趣旨のことを，かなり砕けた調子で申し述べ，
さらに，「男性が女性を抱きたいと思うように，女性も男性に抱かれた
い時があるやろ」などとも述べた。
また，原告は，同女の胸のことを話題にした際に，同女に触れてはい
ないが，その胸の大きさを測るかのような動作もした。
原告が，このようなＰ６らとの談笑をしているうちに，午後８時ころ，
本件宴会の中締めがされ，同女は，その場を離れた。
オ Ｐ１２及びＰ９に対する原告の言動
(ア) 前記のとおり，本件宴会は中締めがされて，参加者は三々五々部屋
を出て行ったが，Ｐ１０及びＰ１１は，原告にまだ残るよう言われた為，
その場に残ることになった。
その後，原告は，自分の席にあるバッグを取りに行こうと通りかかっ
たＰ１２を呼びとめて，テーブルを挟んだ位置にある椅子に座って貰っ
た。更に，原告は，宴会場に残っていたＰ２０，Ｐ２１，Ｐ２２の順に
若手男性社員を呼び寄せたため，Ｐ１２は，男性６名に取り囲まれるよ
うな形とになった。
(イ) 原告は，Ｐ１２に対し，話の中で，「色っぽくなったなあ」と述
べ，さらにエスカレートして「ワンピースの中のパンツが見えそうだ
が，俺は見えても全然かまわない」などと述べたりした。
そして，原告はＰ１２に対し，Ｐ６に対するのと同様に，周りにい
た若手男性従業員を指して，「この中で好みの男性は誰か」と質問し
たが，これに対して，Ｐ１２が言葉を濁していると，原告は，「俺は
金も地位もあるがどうか」という趣旨の発言した。Ｐ１２は，返事を
することができなかったが，最後には，「ノーコメントです」と言っ
た。
(ウ) また，Ｐ１２は，その場を逃れようとして，本件宴会の幹事で，
宴会場に残っていたＰ９に声をかけた（なお，Ｐ１２は，Ｐ９が仙台
営業所に単身赴任していた際に，その指導を受けていたこともあっ
た。）。
これに対して，Ｐ９は，Ｐ１２に，「Ｐ１２ちゃん帰ろう」と言っ
たり，Ｐ９の方に来るように手を振ったが，原告は振り返り，Ｐ９に
対し，「ババアは関係ない。帰れ」という旨の発言して，Ｐ１２がＰ
そして，原告は，最終的に，この場から逃れようと席を立ったＰ１
れば犯すぞ」という趣旨の発言（以下「本件犯すぞ発言」という。）
をした。
この発言に対しては，近くにいたＰ２１が「支店長，それは言い過
ぎではないですか」と発言して原告をたしなめた。
これらの一連の原告の言動に，当然のことながら，Ｐ１２は傷つき，
悔しい気持ちで一杯となった。
カ なお，前記認定に反する原告本人の供述や陳述書の記載は，他の証拠に
照らして措信できない。とりわけ，原告は，本件宴会でのＰ１２やＰ９に
対する問題言動をすべて否認し，原告本人も，本件宴会の終了後，バック
を探していたＰ１２と会って，宿の人に言っておけばよい旨を述べただけ
であり，「本件犯すぞ発言」を初めとして，Ｐ１２やＰ９に対する一連の
言動をしていない旨を供述するが，「本件犯すぞ発言」は，とりわけ印象
に残るものであり，直接の被害者であるＰ１２は，明確に原告から「犯す
ぞ」という発言がされたことを証言している上，証人Ｐ１２や証人Ｐ１１
らを始めとする本件宴会に出席していた関係者らが，敢えて，「本件犯す
ぞ発言」等を創作し，虚構の事実を作り上げて供述しているものと解する
ことは困難である。原告本人が，本件宴会終了後のＰ１２やＰ９に対する
言動を否定するのは，「本件犯すぞ発言」が，本件宴会でのセクハラ行為
の中で，最も強烈で，悪質性が高いものと解されることから，これを認め
たくないとの思いによるものと解される。
( ) 原告の日頃の言動について
ア Ｐ１係長に対する言動
(ア) 原告は，食事会等の席でＰ１係長の隣に座ったとき，肩に手を回し
たり，Ｐ１係長の手の上に手を置くなどして，殊更に同女の体に触れた
ことが数回あった。
(イ) また，原告は，Ｐ１係長と平成１８年１０月頃，原告と２人で出張
に行き，夜２人で食事をした後，「これからどうするんだ。カラオケに
行かないか」と誘ったが，同女は「帰ってすぐ寝ます」と断ったことが
あった。
(ウ) また，原告は，Ｐ１係長に対して，原告が胸の大きい女性が好みで
あると述べており，加えて，直接Ｐ１に対し「胸が小さい」ので，「好
みのタイプではない」と述べたこともあった。
さらに，Ｐ１係長は，原告から「夫は単身赴任でさみしくないか」と
言われたことがあり，性的な意味での質問と理解したところ，Ｐ１係長
としては，原告は取締役でもあるのだから，そのような言い方をしてほ
しくないと思っていたし，東京支店の雰囲気を乱すようで，嫌と感じて
いた。
（なお，原告が本件懲戒解雇された後の平成１９年３月８日，被告東京
支店のリーダークラスによって，被告に内密に実施された送別会には，
Ｐ１係長も加わっており（合計９名の出席者。乙２５，甲１３），Ｐ１
係長は原告に対して，さほどの強い悪感情までは抱いていなかったこと
が窺える。）
イ Ｐ３に対する言動
(ア) 原告は，Ｐ３と同じ職場で勤務している５年弱の間に，宴会の席な
ど酒が入る席でＰ３の隣に座った際に，数回，手を握り，時には肩に手
を回すなどして同人の体に触れたことがある。
Ｐ３は，これらの原告の行為によって，大変，嫌な思いをしたが，原
告は，支店長でありＰ３の上司であることから，止めるようにとは言い
難く，何も言ったことはないが，決してこれらの行為を受けいれていた
ものではなく，いっとき我慢すれば終るのだからと思って，我慢してい
たものである。
(イ) また，Ｐ３は，「まだ結婚しないのか」「胸がない」とか「胸が小
さい」など言われたこともあり，不快に思ったが，原告が上司であるこ
とから抗議しなかった。
さらに，Ｐ３は，原告から２人で食事に行った際に「俺のことどう思
う」と言われたこともあるが，Ｐ３は，そのようなことを聞かれても答
えようがなく，あいまいな返事をした。
ウ なお，被告は，原告によるＰ９やＰ２３に対するセクハラについても主
張 する。
これらについては，原告本人は，Ｐ１係長やＰ３に対する言動を一部自
認していのと異なり，Ｐ９やＰ２３に対する接触行為を含めて，セクハラ
行為を強く，否定している供述をしている。
原告は，酒席で，気に入っている女性を側に座らせ，手を握ったり，肩
を抱くという行動をしていたことは認められるし，女性の身体，とりわけ，
胸の大きさについての発言をしていた事実はあるものの，反対尋問も経て
いないＰ９の陳述書（乙３８）の記載のみから，直ちに，原告が，Ｐ９の
手を握ったり，体を触るという行為をしていたと断ずることは困難であり，
他にこれを認めるに足りる的確な証拠はない。さらに，Ｐ２３に対するセ
クハラについては，Ｐ９の陳述書（乙３８）においても，Ｐ２３からの伝
聞にすぎないものであって，これによって，原告のＰ２３に対するセクハ
ラ行為を認定することも困難である。
( ) 原告の言動の就業規則５３条６号（「職務，職位を悪用したセクシャル
ハラスメントにあたる行為」）の該当性について
原告の部下の女性らに対する前記認定にかかる本件宴会や日頃の言動は，
単なるスキンシップとか，「Ｐ１８（原告）流の交流スタイル」というよう
なもので説明できるものではなく，違法なセクハラ行為である上，いずれも，
東京支店支店長という上司の立場にあった故に，できたことであって，これ
らが「（支店長の）職務，職位を悪用したセクシャルハラスメントにあたる
行為」に該当することは明らかである。
( ) ところで，使用者の懲戒権の行使は，企業秩序維持の観点から労働契約
関係に基づく使用者の権能として行われるものであるが，就業規則所定の懲
戒事由に該当する事実が存在する場合であっても，当該具体的事情（当該懲
戒に係る労働者の行為の性質及び態様その他の事情）の下において，それが
客観的に合理的な理由を欠き，社会通念上相当なものとして是認することが
できないときには，権利の濫用として無効となる。
そこで，この観点から，以下，検討する。
ア 原告の前記セクハラの内容は，まず，本件宴会においては，複数の女性
従業員に対して，原告の側に座らせて，品位を欠いた言動を行い，とりわ
け，新人のＰ５に対して，膝の上に座るよう申し向けて酌をさせたり，更
には，Ｐ１２に対しての「本件犯すぞ発言」等は，悪質と言われてもやむ
を得ないものである。
そして，原告の日常的な言動も，酒席において，女性従業員の手を握っ
たり，肩を抱いたり，それ以外の場面でも，特に，女性の胸の大きさを話
題にするなどセクハラ発言も繰り返していたものである。
加えて，本件では，被害者側にも，原告に誤解を与える行為をしたとい
った落ち度もない上，原告は，東京支店支店長として，セクハラを防止す
べき立場であるにもかかわらず，これらを行ったものであり，また，原告
は，αグループの幹部として，倫理綱領制定の趣旨，重要性をよく理解し，
他の過去のセクハラの懲戒処分事案についても認識していたものであるこ
とも前提事実摘示のとおりである。
以上の諸点にかんがみれば，本件における原告の情状が芳しからざるも
のであることは明らかである。
イ しかしながら，他方，日頃の原告の言動は，前記発言のほか，宴席等で
女性従業員の手を握ったり，肩を抱くという程度のものに止まっているも
のであり，本件宴会での一連の行為も，いわゆる強制わいせつ的なものと
は，一線を画すものというべきものであること（Ｐ５は，原告の膝につく
かつかないかの中腰で，ビールを注いだものであり，Ｐ５に対する行為も，
強制わいせつ的なものとまでは評価できない。），本件宴会におけるセク
ハラは，気のゆるみがちな宴会で，一定量の飲酒の上，歓談の流れの中で，
調子に乗ってされた言動としてとらえることもできる面もあること，全体
的に原告のセクハラは，人目に付かないところで，秘密裏に行うというよ
り，多数の被告従業員の目もあるところで開けっぴろげに行われる傾向が
あるもので，自ずとその限界があるものともいい得ること，前記セクハラ
行為の中で，最も強烈で悪質性が高いと解される「本件犯すぞ発言」も，
女性を傷つける，たちの良くない発言であることは明白であるが，前記認
定に照らせば，Ｐ１２が，好みの男性のタイプを言わないことに対する苛
立ちからされたもので，周囲には多くの従業員もおり，真実，女性を乱暴
する意思がある前提で発言されたものではないこと，原告は被告（会社）
に対して相応の貢献をしてきており，反省の情も示していること，これま
で，原告に対して，セクハラ行為についての指導や注意がされたことはな
く，いきなり本件懲戒解雇に至ったものであること等の事情を指摘するこ
とができる。
ウ 以上の諸事情に照らして考慮すると，原告の前記各言動は，女性を侮辱
する違法なセクハラであり，懲戒の対処となる行為ということは明らかで
あるし，その態様や原告の地位等にかんがみると相当に悪質性があるとは
いいうる上，コンプライアンスを重視して，倫理綱領を定めるなどしてい
る被告が，これに厳しく対応しようとする姿勢も十分理解できるものでは
あるが，これまで原告に対して何らの指導や処分をせず，労働者にとって
極刑である懲戒解雇を直ちに選択するというのは，やはり重きに失するも
のと言わざるを得ない（被告は，直ちに，懲戒解雇を選択することなく，
仮に，原告を配転（降格）することによって，東京支店から移動させたと
しても，セクハラを訴えた５名（Ｐ９，Ｐ１０，Ｐ１１，Ｐ５及びＰ１
ったとしても，今後，常に原告におびえ続け，平穏に仕事をすることはで
きない状態となるのであって，本件において，原告に対して，懲戒解雇を
もって臨む以外の処分は考えられない旨を主張するが，被告には，倫理担
当者もおり，かかる被害者を守るシステムは構築されているし，仮に，原
告に報復的な行為をする兆しがあるのであれば，そのときにこそ，直ちに
懲戒解雇権を行使すれば足りるのであって，被告の前記主張は，採用でき
ない。）。
( ) 以上のとおり，本件懲戒解雇は，被告の主張する各事情を考慮しても，
なお重きに失し，その余の手続面等について検討するまでもなく，客観的に
合理的な理由を欠き，社会通念上，相当なものとして是認することができず，
権利濫用として，無効と認めるのが相当である。
( ) したがって，原告は，未だ被告の従業員としての地位を失っていないか
ら，その地位確認を認める請求は理由があり，かつ，賃金請求権（原告の賃
金額等については，当事者間に争いがない）も有しており，原告の本判決確
定の日までの賃金請求は，理由がある。
続いて，原告の将来の賃金請求について検討するに，「将来の給付を求め
る訴えは，あらかじめその請求をする必要がある場合に限り，提起すること
ができる」（民事訴訟法１３５条）が，原告は，本判決確定後についても毎
月の賃金請求をしている。しかるところ，雇用契約上の地位の確認と同時に，
将来の賃金を請求する場合には，地位を確認する判決確定後も，被告が原告
からの労務の提供の受領を拒否して，その賃金請求権の存在を争うなどの特
段の事情が認められない限り，賃金請求中，判決確定後に係る部分について
は，予め請求する必要がないと解するのが相当であるが，本件においては，
この特段の事情を認めることができないから，本判決確定後の賃金請求は，
不適法といわざるを得ない。
以上のとおり，原告の本訴請求は，労働契約上の権利を有する地位にあるこ
との確認請求については理由があるから，これを認容し，本件懲戒解雇後の賃
金請求のうち，本判決確定の日の翌日以降における賃金の支払を求める請求に
かかる訴えの部分は，不適法であるからこれを却下し，本件懲戒解雇後の賃金
請求（上記却下部分にかかる請求を除く。）は，理由があるから，これを認容
して，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第１１部
裁 判 官 白 石 哲
