平成３１年１月１７日判決言渡
平成２９年（行ウ）第１０２号 所得税更正処分取消等請求事件
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
年分の所得税及び復興特別所得税の更正処分のうち，総所得金額４３９万０１
賦課決定処分を取り消す。
第２ 事案の概要
本件は，平成２５年中にゴルフ会員権の譲渡をした原告が，同年分の所得税及
び復興特別所得税の確定申告において，譲渡所得の金額の計算上生じた損失の金
額があるとして，これを事業所得等と損益通算したところ，東税務署長から，平
成２８年３月２３日付けで，
別表の「更正処分等」欄のとおり更正処分（以下「本
件更正処分」という。
）及び過少申告加算税賦課決定処分（以下「本件賦課決定処
分」といい，本件更正処分と併せて「本件各処分」という。
）を受けたことから，
被告を相手に，本件更正処分のうち上記確定申告による申告額を超える部分及び
本件賦課決定処分の各取消しを求める事案である。
⑴ 譲渡所得とは資産の譲渡による所得をいう
（所得税法３３条１項）
ところ，
ゴルフクラブの会員である個人がその会員である地位（いわゆる会員権）を
譲渡
（営利を目的として継続的に行われるものを除く。
）
したことによる所得
は，譲渡所得に該当する（所得税基本通達３３－６の２）
。
譲渡所得の金額の計算に当たっては，その年中の当該所得に係る総収入金
額から当該所得の基因となった資産の取得費及びその資産の譲渡に要した
費用の額の合計額を控除する（所得税法３３条３項）
。
⑵ 総所得金額，退職所得金額又は山林所得金額を計算する場合において，不
動産所得の金額，事業所得の金額，山林所得の金額又は譲渡所得の金額の計
算上生じた損失の金額があるときは，政令で定める順序により，これを他の
各種所得の金額から控除する（所得税法６９条１項）
。
なお，上記損失の金額のうちに所得税法６２条１項に規定する資産に係る
所得の金額の計算上生じた損失の金額があるときは，当該損失の金額のうち
政令で定めるもの以外のものは生じなかったものとみなすとされていると
ころ（同法６９条２項，所得税法施行令２００条１項）
，平成２６年政令第１
も上記「当該損失の金額のうち政令で定めるもの以外のもの」に含まれるこ
ととなったため，同年４月１日以後にされるゴルフ会員権の譲渡に係る損失
は，損益通算の対象とすることができない。
とができる事実。以下，書証番号は特記しない限り各枝番を含む。
）
⑴ 原告によるゴルフ会員権の取得
原告は，平成９年７月１８日，株式会社Ａ（以下「Ａ社」という。
）との間
で，同社が経営するゴルフクラブであるＢの会員契約を締結し，同年８月８
日，入会登録料１００万円及び入会保証金４５０万円の合計５５０万円（以
下，併せて「本件登録料等」という。
）を支払ってその会員権（以下「本件旧
会員権」という。
）を取得した（甲１２，乙１）
。
本件旧会員権は，①入会保証金の返還請求権，②クラブ会則及び施設利用
約款等に基づく施設利用権並びに③クラブ会則に基づく施設利用料金及び
年会費等諸費用納入義務から成り，入会保証金の据置期間は１５年間とされ
ていた（甲１２）
。
⑵ Ａ社に係る再生計画の骨子
東京地方裁判所は，平成１７年２月１０日，Ａ社につき，再生手続開始の
決定をしたところ，同手続において認可された再生計画（以下「本件再生計
画」という。
）の骨子は，以下のとおりであった（甲１，乙７，１６）
。
ア 経営体制
(ｱ) オリックス株式会社（以下「オリックス」という。
）は，その１００％
出資の関連会社であるＣ有限会社（以下「Ｃ社」という。
）をしてＡ社の
全発行済株式を取得させる。これにより，Ａ社はオリックスグループに
帰属する。
(ｲ) Ａ社が所有するゴルフ場施設（以下「本件ゴルフ場」という。
）は，同
社が保有を継続する。
(ｳ) 本件ゴルフ場の営業及び会員権の発行は，オリックスの１００％出資
の関連会社であるＤ株式会社（以下「Ｄ社」という。
）が行う（Ａ社は本
件ゴルフ場の営業をＤ社に譲渡する。
）
。
Ａ社の職員は，
Ｄ社に転籍する。
イ 継続希望会員への新規会員権の発行
本件ゴルフ場の会員規約に基づき有効な会員資格を有する預託金債権
者（以下「旧会員」という。
）のうち，会員契約の継続を希望する全ての会
員（一定の要件に該当する者を除く。
）に対し，入会金その他の金員を徴収
することなく，Ｄ社から新規に本件ゴルフ場に係るゴルフ会員権を発行す
る。
ウ 預託金の弁済
上記イの新規会員権の発行を受けない旧会員に対しては，預託金額（４
⑶ 原告による入会の申込み等
原告が，Ｄ社に対し，平成１７年９月９日付け「個人会員入会申込書」と
題する書面（乙２）を提出してＥコースへの入会を申し込んだところ，Ｄ社
は，同年１１月１日付けで，
原告に対し，新規会員権（以下
「本件新会員権」
という。
）を発行した。
⑷ 原告による本件新会員権の譲渡
原告は，平成２５年１１月２０日，合同会社Ｆに対し，本件新会員権を２
⑸ 原告による確定申告
原告は，平成２６年３月５日，別表の「確定申告」欄のとおり，平成２５
年分の所得税及び復興特別所得税の確定申告をしたところ，同申告において
は，本件登録料等（５５０万円）が本件新会員権の取得費に該当し，譲渡所
得の金額の計算上５３０万円の損失が生じたものとして，所得税法６９条１
項による損益通算がされていた。
⑹ 本件各処分及び不服申立ての経緯
ア 東税務署長は，本件旧会員権と本件新会員権との間に資産としての同一
性が認められず，本件登録料等は本件新会員権の取得費として控除するこ
とができないとして，
平成２８年３月２３日付けで，
別表の
「更正処分等」
欄のとおり，本件各処分をした。
イ 原告は，
平成２８年５月６日，
本件各処分について異議申立てをしたが，
東税務署長は，平成２８年６月２９日付けで，これを棄却する旨の決定を
した。
ウ 原告は，
平成２８年７月２１日，
本件各処分について審査請求をしたが，
国税不服審判所長は，平成２９年１月６日付けで，これを棄却する旨の裁
決をした。
⑺ 本件訴えの提起
原告は，平成２９年６月５日，本件訴えを提起した。
本件における主な争点は，
原告がＡ社に支払った本件登録料等
（５５０万円）
が本件新会員権の取得費（所得税法３３条３項）に該当しないかであり，この
点についての当事者の主張は，以下のとおりである。
（被告の主張）
⑴ ゴルフ場経営の再建のために，ゴルフ場施設等の営業譲渡がされた場合に
おいて，営業譲渡後のゴルフ会員権の譲渡に係る譲渡所得の金額の計算に当
たり，新旧ゴルフ会員権につき資産の同一性があるとして，旧会員権の取得
費をもって新会員権の取得費に当たるといえるためには，旧会員権が，当該
営業譲渡の前後を通じて，同一性をもって新会社に引き継がれていることが
必要であるというべきである。そして，民事再生手続において当該営業譲渡
がされたときの上記同一性の判断に当たっては，再生計画の定め及び趣旨を
勘案すべきである。
⑵ 本件旧会員権は，いわゆる預託金会員制ゴルフ会員権であって，①ゴルフ
場施設の優先利用権（以下「プレー権」という。
）
，②一定の据置期間経過後
に預託金の返還を請求することができる権利（以下「預託金返還請求権」と
いう。
）及び③年会費納入義務を含む契約上の地位であると解されるところ，
これらの各部分についての本件再生計画の定めは，以下のとおりである。
本件ゴルフ場の営業は，本件再生計画によりＡ社からＤ社に譲渡されると
ころ
（以下，この営業譲渡を「本件営業譲渡」という。
）
，本件再生計画には，
本件ゴルフ場の営業を譲り受けるＤ社は，再生債務者であるＡ社から，旧会
員との間の会員契約を引き継がず，債務を承継しないことが明記されている
（本件再生計画第２の３②）
。
加えて，
本件営業譲渡後のプレー権については，
旧会員のうち，所定の条件を満たし，Ｄ社との間で新たに会員契約を申し込
んだ者が有する旨規定されている（同第２の３⑤ア）一方，当該契約を締結
しない旧会員のプレー権は，再生債権元本に対する再生計画所定の弁済を受
けた後に消滅することが規定されている（同第３の２⑺）
。また，預託金返還
請求権については，Ｄ社との間で新たに会員契約を締結しない旧会員は，再
生計画所定の弁済を受け（同第３の２⑴②）
，Ａ社は，弁済を行えば，当該旧
会員に対するその余の債務の免除を受けることが規定されている（同第３の
。
これらの規定によれば，
プレー権及び預託金返還請求権に対応する債
務が，Ａ社からＤ社に引き継がれないことは明らかであり，年会費納入義務
も，Ｄ社との間の新たな会員契約の締結によって発生するものというべきで
ある。
なお，本件再生計画においては，Ｄ社は新規会員権を発行するに当たり，
会員に対して新たな預託金の支払を求めないとされているが，同時に，Ａ社
はＤ社が新会員に対して負担することとなる預託金の総額に相応する精算
金を支払うこととされている（同第２の２②）
。これは，本来であれば，Ａ社
においては切下げ後の預託金債務を旧会員に弁済し，新会員においてＤ社に
対し預託金１０万円を支払うべきところ，かかる方法はう遠であり，顧客離
れにもつながりかねないことから，Ｄ社と新規に会員契約の締結を希望する
旧会員に対する預託金の返還と，Ｄ社に対する預託金の支払について，Ａ社
とＤ社との間で精算することとしたものと理解される。
以上によれば，本件再生計画の定め及びその趣旨は，旧会員の有するゴル
フ会員権をＡ社からＤ社に引き継がせないというものであり，新規会員権は，
Ｄ社との間の新たな会員契約の締結によって付与されたものと評価すべき
である。そうすると，本件において，旧会員権が，本件営業譲渡の前後を通
じて，同一性をもってＤ社に引き継がれているということはできない。
なお，国税庁は，ゴルフ会員権の取扱いについて，平成１５年７月４日付
け資産課税課情報第１３号「個人所有の預託金制ゴルフ会員権を巡る課税上
の問題について」
（以下「平成１５年情報」という。
）及び平成２４年８月付
け国税庁ホームページに掲載のお知らせ「ゴルフ会員権の譲渡所得に係る取
得費の取扱いについて」をそれぞれ通知ないし公表しているが，これらは，
更生手続等の前後を通じてゴルフ会員権に資産としての同一性が認められ
るためには，ゴルフ会員権としての性質が維持されていることのみならず，
その内容を成すプレー権や年会費納入義務等の同一性が認められなければ
ならないこと，これらの権利義務の同一性が認められるためには，その発生
原因となる会員契約の同一性が認められなければならないことを当然の前
提としている。したがって，本件旧会員権と本件新会員権との資産としての
同一性を否定することと，上記の通知ないし公表された考え方とは，何ら矛
盾しないものである。
⑶ したがって，本件登録料等は，本件新会員権の取得費に該当しない。
（原告の主張）
⑴ オリックスは，金融・リースを目的とする，東証一部上場の一流企業とさ
れる。オリックスは，その１００％出資の子会社として，Ｃ社及びＤ社を有
している。本件再生計画において，Ａ社はＣ社に全発行済株式を保有される
こととなり，オリックスがＡ社の全面的支配権を有することとなった。
本件再生計画の下において，Ａ社はＣ社に全発行済株式を保有されること
となっただけで，法人としては何らの変化もない。Ａ社は，本件ゴルフ場の
保有を継続しており，ゴルフ場の営業をＤ社に委任しただけであり，Ａ社と
Ｄ社は実質的に同一である。
⑵ 本件再生計画においては，旧会員のうち会員契約の継続を希望する全ての
会員に対して，入会金その他の金員を徴収することなく，ゴルフ会員権を発
行するものとされている。そして，当該ゴルフ会員権の内容については，従
来どおりとする再建方針が示されていたのであり（甲１１）
，現に，本件旧会
員権と本件新会員権とでプレー権の内容は同一である。また，本件再生計画
によっても，本件ゴルフ場の利用が制限されたことはなく，プレー権は消滅
していないのであり，原告の有するプレー権は，本件旧会員権の取得時から
本件新会員権の譲渡時まで，その性質を変容することなく，継続して存続し
ていた。
さらに，本件旧会員権と本件新会員権とで年会費は同額であり，預託金返
還請求権を有することも同一である。
以上のとおり，本件旧会員権と本件新会員権とを比べると，会員権の内容
はそのまま維持されている。
⑶ 以上によれば，本件旧会員権と本件新会員権とは，実質的に，資産として
の同一性を維持しているというべきである。
被告は，本件再生計画等において，旧会員権が効力を失うとされているこ
と等を理由に資産としての同一性がないと主張するが，事実関係を無視した
主張である。現に，平成１５年情報も，
「ゴルフ会員権を巡る種々の方策の判
定に当たってのメルクマールは，そのゴルフ会員権はゴルフ会員権としての
性質を有しているか（維持しているか）
，という点を基本として行う」として
いるところ，本件新会員権がゴルフ会員権としての性質を維持していること
は明らかである。
⑷ したがって，本件登録料等は，本件新会員権の取得費に該当する。
第３ 当裁判所の判断
前記前提事実に加え，証拠（甲１，１０，１１，１４，乙２，８，１４）及
び弁論の全趣旨によれば，以下の事実が認められる。
⑴ Ａ社は，平成１７年２月１日，東京地方裁判所に対し，再生手続開始の申
立てをした。
⑵ Ａ社は，平成１７年２月８日，債権者説明会を開催し，再生手続を進める
に当たっての方針として，
「オリックス支援による再建方針」
（甲１１）を示
したところ，同方針において，会員権の取扱いは，以下のとおりとされてい
た。
ア 「現会員の優先的プレー権について，従来通りとする。優先的予約権，
プレーフィー，年会費についても従来通りとする。
」
イ 「預託金については，
恐縮ですが，
大幅に切り下げさせていただきます。
（内容については，裁判所・監督委員とも協議の上，決定します。
）
」
ウ 「追加負担なしで，現会員に新たなゴルフ会員権証書を発行する。名義
書換も認める。
」
エ 「ローン中の会員については，何らかの条件で，会員が名義書換できる
ようにする。
（以下，略。
）
」
⑶ 東京地方裁判所は，平成１７年２月１０日，Ａ社につき，再生手続開始の
決定をした。
⑷ Ａ社が平成１７年５月１６日付けで再生計画案を提出したところ，東京地
方裁判所は，同年７月２０日，再生計画認可の決定をし，同決定は，同年８
月１６日に確定した。
本件再生計画の骨子は前記前提事実⑵のとおりであるが，その具体的な内
容は，要旨，以下のとおりであった。
ア 本件営業譲渡
Ａ社は，以下のとおり，本件ゴルフ場の営業をＤ社に譲渡する。その結
果，Ａ社は引き続き本件ゴルフ場を保有し，Ｄ社が本件ゴルフ場の運営及
び新規会員権の発行を行うこととなる。
(ｱ) 譲渡対象
本件ゴルフ場の営業及びＡ社が保有する資産のうち現預金，未収入金
及び固定資産を除く全部。なお，Ｄ社は，後記イにより，旧会員と新規
に会員契約を締結するものとし，Ａ社の債務及びＡ社と旧会員との会員
契約を承継しない。
(ｲ) 譲渡価格
(ｳ) 譲渡日
再生計画認可の決定の確定日が属する月の翌月１日（平成１７年９月
イ 旧会員の処遇
(ｱ) Ｄ社は，旧会員のうちＤ社による本件ゴルフ場の運営が開始した後も
会員としての利用を希望する旨を再生計画認可の決定の確定日から２
か月以内に書面で申し込んだ者で，譲渡日前日現在，旧会員契約に基づ
き有効な会員資格を有し，年会費の未納がないものについては，新会員
契約の締結の申込みがあったものとみなして，同契約を締結し，遅滞な
く新規会員権を発行する。
Ｄ社は，旧会員に新規会員権を発行するに際しては，入会金その他の
金員を徴収しない。
(ｲ) 旧会員のうち，
上記(ｱ)以外のものについては，
確定した再生債権元本
に１．６６％を乗じた金額を，再生計画認可の決定の確定日から９０日
以内に，一括して支払う。
ウ 新規会員権の内容
預託金は１０万円とし，平成２２年１０月１日以降，退会時に返還する
ものとする。
新クラブの年会費は従来どおりとする。
新会則，新クラブの規約，諸規則は，本件再生計画に定めるほかは，Ａ
社の規則・会則や諸規則を基本的に踏襲するものとする。
エ Ａ社は，
上記イ(ｲ)の弁済を行ったときは，
弁済後の再生債権残元本額等
（預託金返還債務の残額等）の全額について支払債務の免除を受ける。ま
た，上記イ(ｲ)の退会会員が有するゴルフ場施設利用権（プレー権）は，上
記弁済を行ったときにＡ社との関係で全て消滅する。
⑸ Ｄ社及びＣ社は，平成１７年８月５日付けで，旧会員等に対し，
「ご挨拶お
よび入会説明会開催のご案内」と題する文書（乙８）を発送したところ，同
文書には，
ゴルフクラブの運営引継以降の本件ゴルフ場の利用について，
「弊
社らを含むオリックスグループは，上記ゴルフクラブのゴルフ場資産を引き
継いでゴルフ場事業の運営に携わるものでありますが，弊社らを含むオリッ
クスグループは皆様に対する預託金返還債務を含む従来の会員契約上の地
位は再生計画案に基づき一切承継しておりません。しかしながら，平成１７
年９月３０日までに，Ｄ株式会社との間で新たな会員契約を締結いただいた
場合には，当該会員契約に従って新たな預託金をお支払いただくことなく，
降，
退会時に会員券および弊社所定用紙と交換に返還いたします。
）
を発行す
るとともに，この預託金債務はＤ株式会社が負うこととなり，ゴルフ場施設
はこれまでと同様にご利用いただけることとなります。引継日より３ヶ月間
は，
現行のＢの会員カードを受付にてご呈示いただく事により，
従前と同様，
ゴルフ場施設を提供させていただきます。
」などと記載されていた。
⑹ Ａ社は，本件再生計画に基づき，平成１７年９月１日をもって，本件ゴル
フ場の営業をＤ社に譲渡した（本件営業譲渡）
。Ａ社は，本件営業譲渡に先立
ち，
同年８月２９日付けで，
旧会員に対し，
「ご案内」
と題する文書
（乙１４）
を発送したところ，
同文書には，
「再生計画に基づき９月１日をもってオリッ
クスグループに営業権譲渡し，経営移管いたします。つきましては，移管に
伴い従来のＢと会員様との契約はすべて効力を失いますので，退会を希望さ
れる方は下記の通りお手続き下さいますようご案内申し上げます。ご入会を
希望される場合でも９月３０日までに入会お申込が無い場合，退会の手続き
に移らせていただきます」などと記載され，旧会員権の取扱いについて，
「９
月１日以降，旧Ｂの会員権は無効になります。
」と記載されていた。
⑺ 前記前提事実⑶のとおり，原告は，Ｄ社の運営するＥコースへの入会を申
し込み，Ｄ社から本件新会員権が発行された。
⑴ 譲渡所得の金額の計算に当たっては，所得税法３３条３項が，譲渡所得の
総収入金額から当該所得の「基因となった資産」の取得費を控除することが
できる旨定めていることから，譲渡した資産との同一性が認められない資産
の取得に要した金額を当該譲渡所得の取得費として控除することはできな
いと解される。以下，本件旧会員権と本件新会員権の間に上記のような取得
費の控除が認められる同一性があるか否かについて検討する。
⑵ 前記前提事実⑴によれば，本件旧会員権は，いわゆる預託金会員制ゴルフ
クラブの会員契約に基づく契約上の地位として，会則に従って本件ゴルフ場
を優先的に利用し得る権利（プレー権）及び年会費納入等の義務と共に，会
則に定める据置期間の経過後は退会に伴って入会時に預託した預託金の返
還を請求することができる権利（預託金返還請求権）を内容とするものであ
るが，その法律上の発生原因は，原告とＡ社との間の会員契約であるという
ことができる。
次に，上記認定事実によれば，本件再生計画において，Ａ社はＤ社に対し
本件ゴルフ場の営業及びＡ社が保有する資産のうち現預金，未収入金及び固
定資産を除く全部を譲渡するものの，Ａ社の債務及びＡ社と旧会員との会員
契約は承継しないこととされ，旧会員のうち本件営業譲渡後もＤ社の運営す
るゴルフクラブの会員として本件ゴルフ場の利用を希望するものにおいて
は，本件営業譲渡後一定の期間内にその旨書面で申し込むことにより，Ｄ社
との間で新たに会員契約を締結することができるものとされ，また，その余
の旧会員については，本件営業譲渡後一定期間内に切下げ後の預託金が返還
され，当該弁済によって預託金残額については債務免除を受けるとともに，
プレー権は消滅するものとされている。さらに，Ｄ社及びＣ社並びにＡ社か
らも，旧会員に対し，Ｄ社は従来の会員契約上の地位は一切承継しない旨や
Ａ社と旧会員との間の契約は効力を失う旨の案内がされていたものである。
以上のような事情を前提に，原告においても，再生債権の弁済として，Ａ社
から本件旧会員権に基づく預託金の返還を受けることもできたが，これをせ
ずに，Ｄ社の運営するゴルフクラブへの入会を申し込み，Ｄ社から本件新会
員権の発行を受けたというのである。
以上のような本件再生計画の定め等に照らせば，Ａ社と旧会員との間の会
員契約を発生原因とする旧会員権は，旧会員が本件営業譲渡後に新規会員権
の発行を受けたか否かにかかわらず，本件再生計画により同会員契約が効力
を失ったことに伴い一旦消滅したものというべきであり，他方で，新規会員
権は，旧会員の選択に基づきＤ社との間で締結された新規会員契約により新
たに発生したものと解するのが相当である。
そうすると，本件旧会員権と本件新会員権とでは，法律上の発生原因であ
る会員契約を異にするものというべきであって，そうである以上，本件旧会
員権と本件新会員権とは契約上の地位としての同一性を欠くものというほ
かない。したがって，原告がＡ社に支払った本件登録料等の５５０万円は，
飽くまで本件旧会員権の取得に要した金額であるから，本件新会員権の取得
費には該当しないといわざるを得ない。
⑶ 原告の主張について
ア 原告は，Ａ社もＤ社も同一資本の企業グループの子会社であり，Ａ社は
本件ゴルフ場の保有を継続しており，Ｄ社は本件ゴルフ場運営の委託を受
けているにすぎず，Ａ社とＤ社は実質的には同一といえるから，本件旧会
員権と本件新会員権とは，実質的に，資産としての同一性を維持している
などと主張する。
しかしながら，Ａ社とＤ社の法人格が異なることは明らかであり，本件
再生計画においてもそれを前提として，Ｄ社がＡ社の権利義務を承継しな
いという枠組みが策定されているのであるから，本件旧会員権と本件新会
員権との間で取得費の控除が認められる同一性があるとは到底いうことが
できない。原告の上記主張は採用することができない。
イ 原告は，本件旧会員権と本件新会員権は，プレー権，年会費支払義務は
同一で，預託金返還請求権を有する点でも同一であるから，実質的に，資
産としての同一性を維持しているなどと主張する。
確かに，上記認定事実によれば，本件旧会員権と本件新会員権は，いず
れも，Ａ社が保有する本件ゴルフ場を会則に従って優先的に利用し得る権
利（本件ゴルフ場に係るプレー権）をその基本的な構成部分とするゴルフ
会員権であり，その会則も，本件営業譲渡の前後で基本的に同じ内容であ
ったというのであるから，プレー権の内容は同じであり，年会費支払義務
の内容も同じであるなど，本件旧会員権と本件新会員権とは権利義務の主
体は異なるものの，
その内容においては類似点が多いということができる。
しかしながら，
仮に契約上の地位に係る権利義務の内容が同じであっても，
上記のとおり，その発生原因である会員契約が異なる以上，本件旧会員権
と本件新会員権は別個のものといわざるを得ないから，取得費の控除が認
められる同一性があるということはできない。なお，原告は，平成１５年
情報の記載を引き合いに出して，営業譲渡型の再建型処理の場合に，営業
譲渡の前後で権利の同質性が認められれば旧会員権と新会員権の同一性が
認められる旨主張するが，上記場合は，営業譲渡の前後を通じて会員契約
が継続していることを前提とするものであって，Ａ社の権利義務をＤ社が
承継しない本件営業譲渡の場合とは事案が異なるというべきである。そう
すると，営業譲渡契約の内容次第で，取得費の控除が認められるか否かが
左右されることとなるが，そもそも再生手続においては，再生債務者の契
約の相手方である債権者の地位は，再生計画の内容次第で変更を受けるこ
とが予定されており，これを前提とした権利の変動にも様々なバリエーシ
ョンがあり得るのであって，やむを得ないというべきである。
以上によれば，原告の上記主張は採用することができない。
ウ 原告は，本件旧会員権と本件新会員権とが資産としての同一性を有する
というべき理由として，Ｄ社は旧会員に対し新規会員権を発行するに当た
り会員に対して新たな金銭の支払を求めないとされていたことを挙げる。
しかしながら，これは，本来であれば，Ａ社において切下げ後の預託金債
務を当該会員に弁済し，別途当該会員においてＤ社に預託金１０万円を支
払うべきところ，このような方法によるのはう遠であること等から，旧会
員に対する預託金の返還とＤ社に対する預託金の支払についてＡ社とＤ
社との間で精算することとしたにすぎないから，上記判断を左右するもの
ではない。
⑷ 以上のとおり，本件登録料等は，本件新会員権の取得費に該当しない。
原告は，
本件各処分の適法性に係る被告の主張について，
上記の点のほかに，
争うことを明らかにせず，本件記録によっても，被告の上記主張に不合理な点
は見当たらない。
したがって，本件各処分は，いずれも適法であるということができる。
よって，原告の請求はいずれも理由がないから棄却することとし，主文のと
おり，判決する。
大阪地方裁判所第７民事部
裁判長裁判官 松 永 栄 治
裁判官 森 田 亮
裁判官 横 井 真 由 美
