主 文
被告人を懲役４年に処する。
未決勾留日数中１３０日をその刑に算入する。
理 由
（犯罪事実）
被告人は，無差別に電話を掛けた相手から金員を喝取しようと企て，
第１ Ａ１，Ａ２，Ａ３，Ａ４，Ａ５及びＡ６と共謀の上，
での間，東京都杉並区ａ１ｂ１丁目ｃ１番ｄ１号Ｃ・ｅ号室から山口県大津郡ｆ１
町ｇ１ｈ１番地Ｂ１方に電話を掛け，同人（当時８０歳）に対し，「息子が借金し
て払わないから取り立てる。」，「暴力団じゃ。」，「息子は，今，声も出ない状
態じゃから話せん。」，「今日中の午後３時までに返さんと息子の命はない。」，
「鼻も曲がっている。」，「頭も割れるかもしれん。」，「１５０万円を今日の午
後３時まで払い込んだら，息子を解放する。」などと語気鋭く申し向けて金員の交
付を要求し，その要求に応じなければ同人の親族の生命，身体等にいかなる危害を
加えるかもしれない気勢を示して同人を畏怖させ，よって，同日午後２時３６分こ
ろ，同人をして，同
郡ｆ１町ｉ１ｊ１番地のｋ１Ｄ１出張所において，同出張所から東京都渋谷区ｌ１
ｍ１丁目ｎ１番ｏ１号株式会社Ｅ１銀行Ｅ２支店に開設された被告人らが管理する
Ｆ１名義の普通預金口座に現金１５０万円を振り込み送金させてその交付を受け，
もってこれを喝取した
室から山梨県大月市ａ２町ｂ２ｃ２番地ｄ２Ｂ２方に電話を掛け，同人（当時６０
歳）に対し，「お宅の子供が，ササキトシユキの連帯保証人になっているんだ
よ。」，「息子はここにいるぞ。３時までに１２０万振り込め。払わねえと息子が
どうなるかわからねえぞ。」などと語気鋭く申し向けて金員の交付を要求し，その
要求に応じなければ同人の親族の生命，身体等にいかなる危害を加えるかもしれな
い気勢を示して同人を畏怖させ，よって，同日午後２時１６分ころ，同人をして，
同市ａ２ｅ２丁目ｆ２番ｇ２号株式会社Ｄ２銀行ａ２支店において，同支店から被
告人らが管理する上記Ｆ１名義の普通預金口座に現金１２０万円を振り込み送金さ
せてその交付を受け，も
ってこれを喝取した
Ｃ・ｅ号室から山梨県東山梨郡ａ３ｂ３ｃ３番地Ｂ３方に電話を掛け，同人（当時
いる。」，「お金を払ってもらわんと困る。」，「２２２万円になる。」，「もう
足の骨は折れている。」，「弁護士，警察に言うんじゃねえ。」，「今日の１２時
までだ。」などと語気鋭く申し向けて金員の交付を要求し，その要求に応じなけれ
ば同人の親族の生命，身体等にいかなる危害を加えるかもしれない気勢を示して同
人を畏怖させ，よって，同日午後零時４５分ころ，同人をして，同郡ｄ３町ｄ３ｅ
記Ｆ１名義の普通預
金口座に現金２２２万円を振り込み送金手続を取らせたが，同口座について取引停
止措置が採られていたために同口座への入金を受けることができず，その目的を遂
げなかった
Ｃ・ｅ号室から山口県柳井市ａ４ｂ４番地Ｂ４方に電話を掛け，同人（当時７５
歳）に対し，「黒木という人のサラ金の連帯保証人になっている。」，「黒木が金
を払わんので，今ここに連れてきている。」，「連帯保証人に代わりに払ってもら
うために連れて来たんだ。」，「さっき１発くらわした。鼻がめげて電話に出れ
ん。」，「あんたが払わんとここから帰さんど。」，「１５０万円はろうたら帰
す。」，「今日の午後２時までが弁済期限だから，それを過ぎたらこの子がどうな
るか分からんでよ。」などと語気鋭く申し向けて金員の交付を要求し，その要求に
応じなければ同人の親族の生命，身体等にいかなる危害を加えるかもしれない気勢
を示して同人を畏怖させ，よ
って，同日午前１０時２９分ころ，同人をして，同市ａ４ｃ４番地Ｄ３支所におい
て，同支所から東京都新宿区ｄ４ｅ４丁目ｆ４番ｇ４号株式会社Ｅ３銀行Ｅ４支店
に開設された被告人らが管理するＦ２名義の普通預金口座に現金１５０万円を振り
込み送金させてその交付を受け，もってこれを喝取した
から山梨県東山梨郡ａ３村ｂ３ｃ５番地Ｂ５方に電話を掛け，同人（当時６５歳）
に対し，「お前の息子がここにいるんだけど，ナカムラマコトという男の連帯保証
人になっていて，そのナカムラマコトという男がいなくなったので息子が保証人に
なっているので借金を払え。」，「こっちが言う口座に金を振り込めばいいんだ
よ。」，「早くしないとどうなっても知らねえぞ。」などと語気鋭く申し向けて金
員の交付を要求し，その要求に応じなければ同人の親族の生命，身体等にいかなる
危害を加えるかもしれない気勢を示して同人を畏怖させ，よって，同日午後２時４
おいて，同支店から大
阪市ｆ５区ｇ５町ｈ５丁目ｉ５番ｊ５号株式会社Ｅ５銀行Ｅ６支店に開設された被
告人らが管理するＦ３名義の普通預金口座に現金１７９万５０００円を振り込み送
金させてその交付を受け，もってこれを喝取した
上記Ｃ・ｅ号室から岡山県総社市ａ６ｂ６丁目ｃ６番地ｄ６Ｄ６方に電話を掛け，
同人（当時７３歳）及びＤ７（当時７５歳）に対し，「あんたんとこの息子さんが
ね，人の３５０万円の保証人になっている。」，「その人が逃げて，なかなか払っ
てくれないから，今息子を連れてきている。」，「息子も払えないというから，殴
ってやった。」，「鼻が折れてしまったようだ。」，「親が払うのが当然だ
ろ。」，「全部で３５０万だ。」，「いいか，１２時までには，振り込まないと息
子がどうなるか分からないぞ。」，「１００万じゃ足りない。」，「あと２５０万
すぐに振り込め。」，「息子がどうなっても知らないぞ。」などと語気鋭く申し向
けて金員の交付を要求し，
その要求に応じなければ上記Ｄ６らの親族の生命，身体等にいかなる危害を加える
かもしれない気勢を示して同人らを畏怖させ，よって，同日午前１１時４５分ころ
から同日午後零時２９分ころまでの間，前後２回にわたり，同人らをして，同市ａ
丁目ｊ６番ｋ６号株式会社Ｅ５銀行ｈ６支店に開設された被告人らが管理するＦ４
名義の普通預金口座に現金合計３５０万円を振り込み送金させてその交付を受け，
もってこれを喝取した
室から岡山県邑久郡ａ７町ｂ７ｃ７番地ｄ７ｅ７作業場に電話を掛け，Ｄ８（当時
る。」，「今日中に１５０万円払い込め。」，「今日中に支払わなかったら息子を
帰さんぞ。」，「金額を下げてやるから１１０万円は支払ってもらわんと困る。」
などと語気鋭く申し向けて金員の交付を要求し，その要求に応じなければ同人の親
族の生命，身体等にいかなる危害を加えるかもしれない気勢を示して同人を畏怖さ
せ，よって，同日午後１時５７分ころ，同人をして，同郡ａ７町ａ７ｆ７番地のｇ
丁目ｋ７番ｌ７号株式会
社Ｅ３銀行ｈ７支店に開設された被告人らが管理するＦ５名義の普通預金口座に現
金１１０万円を振り込み送金させてその交付を受け，もってこれを喝取した
ｅ号室から岡山県都窪郡ａ８村ｂ８ｃ８番地のｄ８Ｂ９方に電話を掛け，同人（当
時７２歳）及びＢ１０（当時６９歳）に対し，「お宅の息子が，ハヤシヨシオの連
帯保証人になっている。」，「お宅の息子に返してもらうよ。」，「今息子を預か
っている。」，「金を返してもらわんと息子は帰さんよ。」，「１２３万円じ
ゃ。」，「金を振り込まんと帰さんよ。」，「２時までに振り込めよ。」などと語
気鋭く申し向けて金員の交付を要求し，その要求に応じなければ上記Ｂ９らの親族
の生命，身体等にいかなる危害を加えるかもしれない気勢を示して同人らを畏怖さ
せ，よって，同日午後１時５２分ころ，同人らをして，同郡ａ８村ｅ８ｆ８番地Ｄ
，同支店から東京都中央区ｇ８ｈ８丁目ｉ８番ｊ８号株式会社Ｅ７銀行Ｅ８支店に
開設された被告人らが管理するＦ１名義の普通預金口座に現金１２３万円を振り込
み送金させてその交付を受け，もってこれを喝取した
第２ Ａ１，Ａ２，Ａ３，Ａ４，Ａ５，Ａ６及びＡ７と共謀の上，同月８日午後１
時５分ころから同日午後１時１５分ころまでの間，上記Ｃ・ｅ号室から岡山県玉野
市ａ９ｂ９番地のｃ９Ｄ１１方に電話を掛け，同人（当時６８歳）に対し，同人の
息子を装って，「鼻の骨を折られたんじゃ。」などと申し向けるとともに，「息子
さんが佐々木という人の連帯保証人になっとりまして，佐々木さんがいなくなっと
るので，Ｄ１１さんに金をはろうてもらわんと困る。」，「和田４－８－１９にい
る。」，「時間がないから，２時までに振り込んでくれ。」などと申し向けて金員
の交付を要求し，その要求に応じなければ上記Ｄ１１の親族の生命，身体等にいか
なる危害を加えるかも知れない気勢を示して同人を畏怖させ，よって，同日午後２
時１４分ころ，同市
ｄ９ｅ９丁目ｆ９番ｇ９号Ｄ７支店において，同支店から神奈川県横須賀市ｈ９町
ｉ９丁目ｊ９番ｋ９号Ｅ９支店に開設された被告人らが管理するＦ６名義の普通預
金口座に現金１７８万円を振り込み送金させてその交付を受け，もってこれを喝取
した
ものである。
（法令の適用）
被告人の判示第１の１，２，４ないし８，第２の各所為はいずれも刑法６０条，
れぞれ該当するところ，以上は同法４５条前段の併合罪であるから，同法４７条本
文，１０条により犯情の最も重い判示第１の６の罪の刑に法定の加重をした刑期の
範囲内で被告人を懲役４年に処し，同法２１条を適用して未決勾留日数中１３０日
をその刑に算入することとする。
（量刑の理由）
齢者を狙って電話帳に掲載されている一般加入電話に無差別に電話をかけ，電話に
出た相手方に対し，息子が保証人になっているなどと虚偽の事実を申し向け，もし
時間内に支払えなければ息子に危害を加える旨脅迫して支払いを迫り，被告人らが
管理していた銀行口座に現金を振り込ませて喝取するという恐喝及び同未遂の事案
である。
本件グループとは別のいわゆるおれおれ詐欺の実行グループに加わっていたとこ
ろ，知り合いのＡ１（以下「Ａ１」という。）に対して約束していた債務者の一覧
表を渡せなくなったことから，代わりに，自己が加わっている上記のグループが行
ったおれおれ詐欺やそれを模倣，発展させた恐喝の方法を教示して犯行を持ちか
け，その見返りとして，Ａ１らの犯行によって得た利益の中から２割ないし３割を
受け取ることを合意し，Ａ１ら共犯者と共謀の上，本件各犯行を敢行したものであ
って，楽して金を儲けようという利欲的動機は短絡的かつ身勝手というほかなく，
酌量の余地はない。
また，被告人は，Ａ１らに犯行の手口を詳細に教示したばかりか，犯行発覚を
防ぐためいわゆる飛ばしの携帯電話や他人名義の銀行口座を不正に入手することや
全国各地の電話帳を用意すること などについて助言をしており，これによりＡ１
らは本件犯行に先立ち周到な準備を行った上，山梨県をはじめ，山口県，岡山県と
広範囲にわたり，手分けをして，連日のように無差別に電話をかけるなど，組織的
かつ計画的に犯行を行ったものである。しかも，Ａ１らは，被告人の教示どおり
に，犯行が成功しやすいように，高齢者を狙い，我が子の身を案じる被害者の心情
につけ込み，息子役である泣き役と脅し役とに適宜役割を分担したり，交互に電話
口に出るなどして執拗に脅迫したもので，本件は，おれおれ詐欺を模倣した，より
巧妙で卑劣かつ悪質な犯
行であり，厳しい非難を免れない。
さらに，被害金額は合計１３６０万円余りにのぼり，財産的損害が莫大である
ことは言うに及ばず，被害者が電話を受けた際の恐怖感や心痛は計り知れず，親の
子を想う心情を踏みにじられた悔しさをも考慮すると，被害者らが被った精神的苦
痛も甚大である。被害者らの処罰感情が厳しいのも至極当然である。
昨今おれおれ詐欺が全国で多発し，その被害額も多額に及び社会問題化してい
ることに鑑みると，本件の社会的影響は非常に大きく，市民の誰もが標的とされ得
る模倣性の高い犯行であって，一般予防の見地からも，厳罰をもって臨むべきもの
である。
とおり，自己が所属する別の犯行グループが蓄積している犯行の手口や周到な準備
の方法 を教示して犯行を持ちかけ，本件各犯行が実行されている最中にも，狙
えそうな地域を教示する等本件各犯行に不可欠な助言を行っていたものであり，こ
れにより本件グループは短期間のうちに多くの恐喝を成功させていることから，被
告人は犯行に欠くことのできない役割を果たしていたというべきであり，また，Ａ
定されていたのであって，本件グループの中で，Ａ１に準ずる地位にあったものと
いうべきである。 また，被告人は，前記のとおり別グループのおれおれ詐欺な
いし恐喝にも関与して
いたほか， ヤミ金融に手を染めたり， 同種の前歴がある上，平成１１年
予，付保護観察に処せられていることからしても，その規範意識は著しく鈍麻して
おり，再犯のおそれも否定できない。
以上の事情に照らすと，被告人の刑責は相当に重いものといわなければならな
い。
こと，本件各犯行により生じた利益は一切受け取っていないこと，押収金の還付の
ほか被告人らやその家族の出捐により合計１０８８万８５０５円の被害弁償がされ
ており，本件の財産的損害の大半は被害回復が済んでいること，被告人は当公判廷
において，本件各犯行を素直に認めて反省の態度と被害者らに対する謝罪の気持ち
を示していること，被告人の母親が情状証人として出廷し被告人の今後の監督を約
束していること，被告人の年齢など，被告人にとって酌むべき事情も認められる。
考慮し，被告人の本件各犯行への関与の程度をふまえた上で， 主文のとおりの
刑を量定した次第である。
（検察官千石奈央，私選弁護人深澤勲各出席）
（求刑 懲役５年）
平成１６年８月４日
甲府地方裁判所刑事部
裁判長裁判官 川 島 利 夫
裁判官 柴 田 誠
裁判官 肥 田 薫
