平成１５年５月２８日判決言渡
平成１２年(ワ)第３０１６号損害賠償請求事件
判決
主文
から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
れに対する平成１２年３月１日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払
え。
負担とする。
事実及び理由
第１ 請求
年３月１日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は，原告らが，被告に対し，原告Ａ（以下「原告Ａ」という。）の夫であり，
同Ｂ（以下「原告Ｂ」という。），同Ｃ，同Ｄ及び同Ｅの父親である亡Ｆが，平成
入院」という。），被告病院において，必要な検査及び治療を怠り，不適切な治療
を行うなどしたため，翌２７日に死亡するに至ったことを理由として，診療契約の
債務不履行に基づき損害賠償を請求している事案である。
(1)ア 亡Ｆ（昭和１５年３月４日生，平成１０年１０月２７日死亡）は，被告大学
を卒業し，産婦人科の医院を開業していた医師であり，原告Ａは，平成１０年９月
子である（争いのない事実，甲Ｂ１）。
イ 被告は，肩書き住所地において被告病院を設置運営する学校法人であり，
Ｈ，Ｉ（以下「Ｉ」という。），Ｊ（以下「Ｊ」という。）及びＫ（以下「Ｋ」と
いう。）は，それぞれ平成１０年１０月当時，被告病院において医師として勤務し
ていたものであって，Ｋは，当時医師として２年目の研修医であり，Ｌ（以下
「Ｌ」という。）は，同月当時，被告病院において看護師として勤務していたもの
であり（なお，当時の姓は「Ｍ」であった。），いずれも亡Ｆの治療に携わってい
た（争いのない事実，甲Ａ４，乙Ｂ１ないし３，証人Ｋ，同Ｌ）。
ウ 亡Ｆは，平成１０年１０月２６日０時３４分に被告病院救命救急センターへ
入院し，そのころ，被告との間において，亡Ｆの食道静脈瘤等について，治療を行
う旨の契約を締結した（弁論の全趣旨）。
(2) 亡Ｆに対する診療経過は，別紙診療経過一覧表記載のとおりであり，また，そ
の検査結果は，別紙検査結果一覧表記載のとおりであり，その要旨は，以下のとお
りである（別紙診療経過一覧表のうち，診療経過，検査・処置及び投薬欄のうち，
下線を付していない黒字の部分は，当事者に争いがない事実であり，下線を付した
黒字の部分は当事者に争いのある事実で裁判所が証拠により認定した事実であり，
青字の部分は当事者の主張はないが裁判所が証拠により認定した事実であり，赤字
の部分は裁判所の認定しなかった事実である。また，別紙検査結果一覧表のうち，
黒字の数値は当事者に争いのないものであり，青字の数値は裁判所が証拠により認
定したものであり，赤字の数値は証拠上認定ができないものである。いずれも必要
に応じて以下で検討
する。）。
ア 亡Ｆは，肝硬変，糖尿病，食道静脈瘤等により，平成８年から平成１０年に
かけて，被告病院に断続的に入通院をしていた。
イ 亡Ｆは，タール便や吐血があったことから，同年１０月２５日２３時ころ，
Ｎ病院を受診し，翌２６日０時３４分に被告病院救命救急センターへ入院した。同
センターにおいて，食道静脈瘤が認められるが現在は止血している，再出血をすれ
ば重篤な状態になるなどの診断を受け，同日３時ころ，被告病院第一外科へ転科
し，治療を受けていた。亡Ｆに対する主治医が決定したのは，同日１１時３０分で
あった。亡Ｆの容態は，次第に悪化し，同日１７時ころには呼びかけに対し返答が
ない状態になり，その後も好転せず，翌２７日１時ころ心拍数が低下して呼吸停止
状態に陥り，同日４時１０分に死亡した。
(1) 検査義務及び治療義務の不履行の有無
(2) 治療措置が不十分又は不適切なものであったか。
(3) 救急救命措置の遅れの有無
(4) 前記(1)ないし(3)の過失と亡Ｆの死亡との因果関係の有無
(5) 前記(1)ないし(3)の過失により亡Ｆの延命可能性が侵害されたか。
(6) 損害額
争点に関する当事者の主張は，別紙争点整理表記載のとおりである。
第３ 当裁判所の判断
別紙診療経過一覧表において認定した事実に加えて，下記の証拠によれば，
亡Ｆに対する診療経過等につき，以下の事実が認められる。
(1) 亡Ｆは，アルコール性肝硬変及び糖尿病の既往症を有していたところ，平
成８年１月２５日，腹部膨満感，息切れ及び動悸を訴え，被告病院第一内科を受診
し，食道静脈瘤が認められたため，精査・加療目的で，同病院に入院し，同年３月
硬変，非インシュリン依存性糖尿病及び軽度三尖弁逆流と診断された（乙Ａ１）。
(2) 前記(1)の退院後，亡Ｆは，被告病院第一外科へ通院し，経過観察を行う
などしていたが，平成９年３月１３日，自宅で新鮮血を吐血し，被告病院救命救急
センターへ入院し，食道静脈瘤が認められたが，出血は確認できず，同月１５日に
は被告病院第一外科へ転科し，同月２８日に退院した（乙Ａ２，３）
(3)ア 前記(2)の退院後，亡Ｆは，２度ほど被告病院第一外科へ通院していた
が，平成１０年１０月２４日よりタール便が数回あり，翌２５日２３時ころ，枕を
一面黒くするほどの褐色の嘔吐物が見られたため，Ｎ病院を受診し，上部消化管出
血と診断され，翌２６日０時３４分，被告病院救命救急センターへ入院した。被告
病院入院時の亡Ｆの意識状態は，正常であった（乙Ａ４）。
イ 被告病院救命救急センターでは，亡Ｆに対し，同日０時４０分ころに一
般血液検査及び血液ガス検査が，同日１時０５分ころに血液ガス検査が行われた。
その後，亡Ｆには，食道静脈瘤が３，４条認められたが，活動性出血は
認められなかったため，かかりつけの第一外科に転科することとなった。その際，
救命救急担当医から，原告Ａに対し，①今回は胃入口での出血源からの出血の可能
性があり，現在は止血されているが，再出血の可能性があること，②出血が起これ
ば致命的であり，肝硬変があるため肝機能の急激な増悪の可能性があること，③第
一外科へ転科することが説明された（乙Ａ４）。
ウ 亡Ｆは，当時，時々飲酒をしており，その量は，被告病院における亡Ｆ
本人の申告によれば，１回につき，ウィスキーであればダブルで２杯，焼酎であれ
ば３００ないし４００ミリリットル程度であった（乙Ａ４）。
エ 同日３時，被告病院第一外科へ転科した亡Ｆの状態は落ち着いており，
意識は清明であった。
そのころ，第一外科担当医から，亡Ｆ及び原告Ａに対し，このまま出血
が止まっているようなら，前回の例から見れば最低１箇月の治療期間が必要となる
が，再出血すれば，緊急処置が必要となり，予想がつかないとの説明が行われた
（乙Ａ４）。
オ その後，亡Ｆは，時，人及び場所が分からないといういわゆる見当識障
害の状態が見られ，意識レベルがⅠ－２と診断された。さらに，同日５時には，ベ
ッドサイドに立ち，輸液ラインを自己抜去し，「しょうがねえなあー，しょうがね
えなあー」と独り言を述べ，同日６時には，着用しているオムツを自分で外した
り，ベッドサイドに立ったりしており，安静を促すが理解せず，少量ずつタール便
を失禁している状態であった（乙Ａ４）。
カ 同日８時３０分には，亡Ｆは，再び輸液ラインを自己抜去したが，記憶
にない様子であった。この輸液ラインは，同日１１時ころまで再挿入されなかっ
た。また，同日８時３０分ころ，一般血液検査が行われた（乙Ａ４，同Ｌ）。
キ 同日９時，亡Ｆは，看護婦の声掛けに対し反応があったが，オムツにタ
ール便が多量にある状態であり，同日１０時３０分ころには，病室に戻った妻と会
話を交わすことができず，自分の意思で体を動かすことができない状態であった
（乙Ａ４，原告Ａ）。
ク 同日１１時には，Ｉが亡Ｆを回診し，また，そのころ前記カの血液検査
の結果として，亡Ｆのアンモニア値が１５８であるとの報告が行われた（乙Ａ４，
証人Ｋ，同Ｌ）。
この点，原告らは，看護記録（乙Ａ４）の記載から，上記アンモニア値
が判明したのは同日９時ころであると主張するが，上記看護記録の記載は，同日９
時の記載の後，いったん「Ｍ」との押印がされ，その下段にアンモニア値を書き足
した上，改めて「Ｍ」との押印がされ，その次の記載は同日１１時３０分のもので
あるから，同日１１時ころに判明した事項を記載したとしてもあながち不自然であ
るとまではいえないし，証拠（証人Ｋ，原告Ｂ）によるも，緊急で検査結果を出す
ように指示をした場合であっても，わずか３０分前後で結果報告が行われるとは認
め難いから，亡Ｆのアンモニア値が判明した時刻については，被告主張のとおり，
同日１１時ころであると認められる。
ケ 同日１１時３０分，亡Ｆの主治医が，Ｈ，Ｊ及びＫの３名に決定した
が，Ｈ及びＪは，同日午後において既に手術の予定が入っていたため，亡Ｆの様子
を観察することができず，Ｋも，同日１４時３０分から同日１７時３０分ころまで
手術に立ち会い，その間は，看護師が亡Ｆを観察した結果の報告を受けて，手術室
から指示を出していた（乙Ａ４，証人Ｋ，同Ｌ）。
コ Ｋの指示により，亡Ｆに対し，同日１１時４０分にはヒューマリンＲ１
アミノレバン５００ミリリットルが，同日１３時４０分にはメイロン２５０ミリリ
ットル及びソルダクトン２００ミリリットルが，それぞれ投与された。また，同じ
ころ，ケイキサレート及びモニラックの経口投与が指示されたが，亡Ｆは，服用す
ることができる状態ではなく，結局服用することはできなかった。さらに，同日１
して，同日１４時４５分にはヒューマリンＲ１０単位が亡Ｆに投与された（乙Ａ
サ 一方，被告病院においては，亡Ｆの容態について，同日１５時には呼び
かけに対し返答があったと認識し，意識レベルⅡ－１０と診断していたが，同日１
Ｆは，呼びかけに対し返答がなく，痛み刺激に対し顔をしかめる状態であった（乙
Ａ４）。
シ 被告病院の対応が，亡Ｆの容態に比してあまりに不十分であると感じた
原告らは，同日１７時ころ，被告病院産婦人科のＯ教授の夫人に口添えを依頼した
（甲Ａ１，５，６，原告Ａ，原告Ｂ）。
ス 同日１７時３５分ころには，一般血液検査が行われた（乙Ａ４）。
セ そのころ，Ｋは，看護師から亡Ｆの状態が悪化しているとの連絡を受け
て，手術室を抜け出し，亡Ｆの診察を行った。そして，同日１８時ころには，前記
コで認定したように，モニラックの経口投与ができなかったので，それに代えてモ
ニラック浣腸を行い，また，ヒューマリンＲ１２単位を投与した。さらに，同日１
ソ 同日１９時ころには，Ｈが，原告Ａ及び同Ｂに対し，亡Ｆの状態は厳し
いと説明し，また，同日２０時には，Ｊが，原告らに対し，亡Ｆの病状につき，消
化管出血による肝機能障害により急激な肝不全となっている，心臓も心拍数１５０
とマラソンをしている状態で心臓がもてばよいが，現在出血は止まっている様子
で，明日状態が許せば胃カメラにより治療を行うことを説明した。原告Ｂは，Ｊに
対し，家族を呼ぶ必要はないかと質問したところ，Ｊは，危篤状態ではないので家
族を呼ぶ必要はなく，また，原告Ｂも帰宅してよいと応答したが，亡Ｆの病状に不
安を持った原告Ｂは，同日２０時４５分ころ，自らの判断により家族を被告病院に
呼び寄せた（乙Ａ４，甲Ａ６，原告Ｂ）。
タ その後，同日２０時にカルチコール２Ａ及びアルギメート２００ミリリ
ットル，ヒューマリンＲ１０単位の投与が，同日２０時４０分ころに血液ガス検査
が，同日２１時に強ミノＣと５パーセント糖５０ミリリットルの投与が，同日２１
時３０分にアルブミン３バイアルの投与が，同日２３時に輸血２単位及びアミノレ
バン５００ミリリットルの投与がそれぞれ行われ，同日２３時には，同日４時から
の尿量が９４３ミリリットルであることが判明した（乙Ａ４）。
チ 翌２７日１時ころ，亡Ｆは心拍数が低下し，呼吸停止状態に陥ったた
め，蘇生処置が行われた。その際，サクションの用意に手間取ったが，吸引物はな
かった（乙Ａ４）。
ツ 原告らは，同日０時２０分ころ，被告病院に原告Ａを残して，原告Ａの
肩書き住所地に帰宅したが，同日１時ころ，原告Ａから亡Ｆに対し心臓マッサージ
をしているとの連絡を受けて，急遽被告病院に駆けつけた（甲Ａ６，原告Ｂ）。
テ 亡Ｆは，同日４時１０分，死亡した（甲Ａ４，乙Ａ４）。
鑑定人Ｐの鑑定事項についての鑑定の要旨は，以下のとおりである。
(1) 被告病院において，亡Ｆに対し行われた検査等に関しては，以下のように
考えられる。
ア 血液検査は，１回不足しており，平成１０年１０月２６日１２時ころに
行うべきであった。
この時刻に血液生化学の値が分かれば，高アンモニア血症に対する処置
をより迅速，強力にできた可能性があるし，クレアチニン，ＢＵＮ及び電解質の値
により利尿剤の使用に関してさらに詳細な情報が得られた可能性もある。また，血
清カリウム値に関しても，ケイキサレートの緊急使用に関するより正確な情報が得
られたとも考えられる。
イ 血液ガス検査は，１回不足しており，同日１７時３０分ころの血液検査
に合わせて行うべきであった。
この時刻に血液ガス検査を行っていれば，同日１３時４０分ころから点
滴したメイロンにより酸塩基平衡がどの程度改善されていたかが判明し，同日１９
時４５分からのメイロンの使用が必要であったかどうか，より明らかになったと考
えられる。
ウ バイタルサインは，回数が不足しており，最低でも２時間間隔での測定
が必要であった。
血圧は比較的安定していたが，脈拍も多いし，意識状態も良くないの
で，その程度の測定は必要であった。
エ 尿量は，頻回な点検とより正確な尿量計算が必要であり，１，２時間間
隔での計測が必要であった。
亡Ｆに対して，利尿剤等も使用しており，正確な尿量計測は，脱水の程
度を見極める上で重要と思える。
オ 頭部ＣＴ検査は，施行が望ましかったが，病態の経過が急であったの
で，検査はできなくてもやむを得なかった。
カ 腹部エコーは，入院時に救命救急センターで行われており，再度施行す
る必要まではなかった。
(2) 被告病院において，亡Ｆに対し行われた治療に関しては，以下のように考
えられる。
ア 被告病院による，高アンモニア血症に対するアミノレバン投与，グリセ
リン浣腸の措置については，適切な措置ではあったが，アミノレバンよりアルギメ
ートの方がより適切であった。
イ しかしながら，肝不全による高アンモニア血症，すなわち肝性脳症が亡
Ｆの死因に関与していると考えられるので，より早期の治療が望まれた。
ウ 利尿剤（ラシックス及びソルダクトン）の使用は，体液の喪失を促進さ
せ，脱水を助長したと考えられる。その結果，血清ナトリウム値が高値になった可
能性が高い。一方，腎機能は保たれていたので，メイロンの使用により血清ナトリ
ウム値が高値になった可能性は低いと考えられる。
脱水の進行が，亡Ｆの死亡に直接結びついたか否かは不明である。
(3) 前記(1)の各検査を行い，それに応じた治療を行った場合でも，亡Ｆを救
命できたか否かについては，客観的な根拠もなく，不明である。
(4) 亡Ｆの呼吸停止の明らかな原因は，不明である。
考えられる原因として，１つは，肝不全による高アンモニア血症由来の肝
性脳症による脳浮腫，脳ヘルニアによるという可能性がある。
もう１つは，非ケトン性高浸透圧性糖尿病性昏睡の合併の可能性もある。
亡Ｆの病態のデータを見ると，血糖値は２２８から４４０，血清ナトリウム値は
リン使用の影響を受けていると考えられ，非ケトン性高浸透圧性糖尿病性昏睡の条
件は満たしている。
(5) 亡Ｆの呼吸停止の際，口腔内吸引の準備に手間取ったのは事実であると思
われるが，呼吸停止になったのは，突発的に気道分泌液を詰まらせたために起こっ
たとは考え難く，全身状態の悪化が主因であると考えられるから，的確に気道吸引
がされても，一時的に延命はできたかもしれないが，生命が助かったとまでは考え
難い。
(1) 原告らは，被告病院には，亡Ｆの本件入院中，適宜血液検査，血液ガス検
査，頭部ＣＴ検査，脳波検査及び腹部エコー検査を行うとともに，亡Ｆの全身状態
の把握や経過観察を適切に行うべきであったのにこれらを怠った過失があると主張
する。
(2) そこで，まず血液検査の点について判断する。原告らは，亡Ｆの高アンモ
ニア血症に対する迅速かつ強力な治療のために，血液検査を頻回に実施すべき義務
があったと主張する。
ア 証拠によれば以下の事実が認められる。
(ア)ａ 食道胃静脈瘤とは，門脈圧亢進による下部食道壁内静脈叢，左胃
静 脈，脾静脈の鬱血により静脈瘤が形成されるものであって，主たる原因は肝硬
変であり，食道静脈瘤からの出血は，重篤な上部消化管出血の一つであるとされて
いる（甲Ｂ３の１）。
ｂ 肝硬変の症状として，肝機能不全と門脈圧亢進が認められ，肝硬変
が進行すると，血中アンモニアは増加するし，消化管出血によっても，血中アンモ
ニアは増加する（甲Ｂ２の１，３の１，２，証人Ｋ）。
ｃ 肝性脳症は，種々の重篤な肝障害が原因で生じる意識障害を主症状
とする精神神経症状であり，肝性昏睡とほぼ同義で用いられることもある。肝性脳
症には，指南力の低下あるいは異常行動などの軽度のものから，刺激を加えても全
く反応しない深昏睡まで広く包含される。
肝性脳症の発生機序については，アンモニア説，分枝鎖アミノ酸－
偽性神経伝達物質説，ＧＡＢＡベンゾジアゼピン説等，諸説が存するものの，分枝
鎖アミノ酸－偽性神経伝達物質説に対しては，偽性神経伝達物質の肝性脳症発生機
序への関与は少ないとする意見が多く，また，ＧＡＢＡベンゾジアゼピン説につい
ても，なお今後の検討を要するとされている。一方で，アンモニアは，古くから肝
性脳症の主な中毒因子であることが知られているが，アンモニアのみでは肝性脳症
の発生機序を説明しきれないのも事実であり，そこから，アンモニアを始めとする
種々の物質の濃度の異常が作用して肝性脳症が生じるといういわゆる多因子説が一
般的に受け入れられている。もっとも，アンモニアが肝性脳症発生に関与する重要
な因子であることは
疑いがないと考えられており，高アンモニア血症が脳症の遷延にも関与する可能性
があるとの指摘も存在するから，高アンモニア血症の治療が肝性脳症の悪化を防ぐ
ために重要であることは明らかである（甲Ｂ７の２，１６）。
ｄ アミノレバン，アルギメート及びモニラックは，血中アンモニア濃
度を低下させる効果を有する薬品であり，グリセリン浣腸も，血中アンモニア濃度
を下げる効果を有する（甲４の１，９，１６，証人Ｋ）。
(イ) 亡Ｆの血中アンモニア値は，平成１０年１０月２６日８時３０分こ
ろには１５８であり，平成８年１月２５日の入院時の４７に比べると３倍以上の高
値であった。さらに，平成１０年１０月２６日１７時３５分ころにおいては５０３
と大幅に上昇し，同日２０時４０分ころの時点でも４９０と高値を示していた（別
紙検査結果一覧表）。
(ウ) また，亡Ｆの意識状態は，同日３時ころにおいては，時，人及び場
所が分からないという状態で，被告病院において，意識レベルはⅠ－２と判定さ
れ，不穏言動があり，安静が保たれなかった。その後，同日５時ころには，ベッド
サイドに立ち，輸液ラインを自己抜去し，「しょーがねえなー，しょーがねえな
ー」と独り言を言い，同日６時ころにはオムツを自分で外したり，ベッドサイドに
立ったりしており，安静を促しても理解せず，少量ずつタール便を失禁する状態で
あり，同日８時３０分ころには，輸液ラインを自己抜去しても記憶にないような状
況であった。同日９時ころには看護師の声掛けに対して反応があり，同日１５時こ
ろにも呼びかけに対し返答があったけれども，一方，同日９時ころにはタール便を
多量に失禁し，同日９時
せない状況であり，同日昼過ぎからは意識レベルが低下し，被告病院において，同
日１５時には亡Ｆの意識レベルがⅡ－１０であり，同日１７時にはさらに意識レベ
ルⅢ－２００に低下したと判定され，同時刻ころには痛み刺激には顔をしかめる
が，呼びかけに対しては返答がないという状況であった（別紙診療経過一覧表，甲
Ａ１，５，６，乙Ａ４，証人Ｌ，原告Ａ，同Ｂ）。
(エ) 被告病院において，亡Ｆの意識レベルを判定したのは，「３－３－
おり，時，人及び場所が分からない状態，意識レベルⅡ－１０は，刺激すると覚せ
いし，普通の呼びかけで容易に開眼する状態，意識レベルⅢ－２００は，刺激して
も覚せいせず，痛み刺激で少し手足を動かしたり顔をしかめたりする状態をそれぞ
れ指すものである。また，肝性昏睡については，１９８１年の犬山シンポジウムで
定められた重症度分類方法が一般に用いられており，それによると，昏睡度１は，
睡眠と覚醒リズムの逆転があり，多幸気分でときに抑うつ状態で，だらしなく気に
とめない態度を示す状態，昏睡度２は，指南力障害，物を取り違える，異常行動，
ときに傾眠があり，
尿，便失禁がない状態，昏睡度３は，しばしば興奮状態又はせん妄状態を伴い，反
抗的態度をみせる嗜眠状態で，羽ばたき振戦があり，指南力は高度に障害している
状態，昏睡度４は，痛み刺激に反応するが，完全な意識の消失状態，昏睡度５は，
痛み刺激にも全く反応しない深昏睡状態をいうとされる（甲Ｂ７の１，乙Ａ４，鑑
定の結果）。
原告らは，亡Ｆの意識状態は同日午前中から悪く，呼びかけに返答等
はできない状態であったと主張し，他方，被告は，亡Ｆの意識状態は少なくとも同
日夕方ころまでは安定していたと主張するところ，証拠（証人Ｋ，鑑定の結果）に
よれば，意識状態というのは，同じ状態がずっと続くものとは限らず，意識障害が
現れたり収まったりすることもあり，特に，肝性脳症においては，意識障害の程度
は時間により不安定な面があると認められるのであるから，上記で認定したよう
に，亡Ｆの意識状態について悪い状態と比較的落ち着いた状態がいわば交錯してい
たとしても不自然ではない。ただし，同日１１時ころ，Ｉが回診した際，Ｉが「ま
たお酒を飲みすぎましたね」と話しかけると，亡Ｆが「イヤー」と答えて頭を掻い
たと被告が主張する点
については，Ｉがこれに沿う陳述をするが（乙Ｂ２），Ｉが回診した際の亡Ｆの状
況についてカルテには一切記録されておらず（乙Ａ４），上記で認定したその前後
の亡Ｆの意識状態，すなわち同日９時には看護師の声掛けに対し反応が見られた
が，同時におむつにタール便を多量にしており，同日昼過ぎには意識レベルの低下
が観察されているという事実に照らし，反応の良さが突出している感もあり，上記
Ｉの陳述は，これをにわかに採用することができず，したがって，上記のやりとり
の事実についても，これを認定することはできない。
(オ) 前記(イ)(ウ)の亡Ｆの症状に対し，前記１(3)コセに認定したとお
り，被告病院は，同日１１時３０分から１４時３０分までの間に，Ｋが，アミノレ
バンの使用，モニラックの経口投与及びグリセリン浣腸を指示し，同日１３時１０
分にはアミノレバンの輸液を実施し，同日１４時にはグリセリン浣腸，同日１８時
ころにはモニラックの経口投与に代えてモニラック浣腸をそれぞれ実施した（乙Ａ
イ(ア) 被告病院による前記ア(オ)の措置自体は，前記ア(ア)ｄで認定し，
鑑定人 も前記２(2)アで述べているように，血中アンモニア値を下げる治療法とし
ては，おおむね妥当なものであったと認められる。
(イ) しかしながら，同日の亡Ｆの意識状態は，前記ア(ウ)(エ)で認定し
たよ うに，具体的な容態の面からも，意識レベルの面からも，時間を経るごとに
おおむね悪化の一途をたどっていたと判断されるし，証拠（鑑定の結果）によれ
ば，亡Ｆが被告病院第一外科に転科した後の同日６時ころには既に肝性昏睡の昏睡
度分類においては，昏睡度３に当たる状態であり，同日１７時ころには昏睡度４に
達していたと認められる。
そして，前記ア及び１(3)アエオの各事実並びに別紙検査結果一覧表及
び証拠（乙Ａ４，証人Ｋ，鑑定の結果）によれば，亡Ｆは，被告病院入院時及び第
一外科転科時において会話は可能であり，意識状態も正常であったが，被告病院に
おいて肝機能を悪化させる治療が行われていないのに，その後まもなく意識障害を
来したことは，入院時に既に亡Ｆの肝予備能が限界に達していたこと，亡Ｆの同日
約４倍に当たる１５８という高値を示し，高アンモニア血症の状態にあり，これが
亡Ｆの意識障害の原因の一つとなっていたと考えられること，亡Ｆは，同日午前中
において，肝不全による高アンモニア血症を原因とする肝性脳症を来していたと考
えられることが認め
られる。
一方で，被告病院の亡Ｆに対する高アンモニア血症に対する措置とし
ては，同日の１３時を過ぎて初めてアミノレバンの投与及びグリセリン浣腸が行わ
れ，モニラックの経口投与については，それを実行することができず，モニラック
の浣腸に切り替えて実施したのは，亡Ｆの意識状態が相当悪化した後である同日１
(ウ) Ｋは，同日８時３０分の血液検査により同日１１時ころ判明した血
中アンモニア値を参考にして前記ア(オ)の措置を採った旨証言しているが，前記ア
(イ)で認定したように，同日１７時３５分ころの血液検査によれば，亡Ｆの血中ア
ンモニア値は前者の検査時の３倍以上の５０３の値を示していたのであり，Ｋが前
記ア(オ)の措置を指示した時には，亡Ｆの血中アンモニア値は同日朝の時点より更
に相当上昇していたことが容易に推認できる。
(エ) 以上のとおり，亡Ｆの意識状態の悪化や血中アンモニア値の推移か
らすると，鑑定人が前記２(1)アで指摘するように，被告病院としては，同日昼ご
ろ血液検査を実施し，亡Ｆの病態を適時に把握した上，高アンモニア血症の治療
を，より迅速かつ強力に行うべきであったと認められ，したがって，それを怠った
被告病院には，血液検査義務懈怠の過失が認められる。
ウ なお，被告は，同日１１時ころに判明した検査結果により，同日１２時
を待たずして高アンモニア血症の治療を指示しているから，重ねて同日昼ころ血液
検査をする義務はないと主張するが，前記イ(イ)で判示したように，高アンモニア
血症に対する治療が緊急で行われたとは認められないところ，前記イ(ウ)で判示し
たように，亡Ｆの血中アンモニア値は，同日昼の時点では，同日８時３０分ころの
検査の時点よりも相当上昇していたと考えられるから，同日昼ころ血液検査をして
いれば，最新のデータに基づいて更に迅速，強力な対策が採り得たということがで
きるし，前記１(3)クで判示し，被告自身も主張するように，血液検査の結果は直ち
に判明するものではなく，２，３時間かかることもあるというのであるから，治療
を指示した直後であ
ってもなお検査をすることに意味はあると考えられる。したがって，かかる被告の
主張は採用できない。
(3) 次に，血液ガス検査の点について判断する。原告らは，メイロンの投与の
前には血液ガス検査をしてその必要性を吟味するべきであったと主張する。
ア 証拠によれば，以下の事実が認められる。
(ア)ａ 血液ガス検査によって，血液ｐＨ，炭酸水素イオン濃度（以下
「［ ＨＣＯ３－］」とする。），血中炭酸ガス分圧（以下「ＰＣＯ２」とす
る。）等を分析し，酸塩基平衡異常の調査を行う。血液ｐＨは７．４が，［ＨＣＯ
とＰＣＯ２のバランスによって算出される。アシドーシスとは，血液ｐＨを低下さ
せる病態であり，アルカローシスとは，血液ｐＨを上昇させる病態であって，アシ
デミアとは血液ｐＨが７．４を下回っている状態を，アルカレミアとは血液ｐＨが
液ｐＨの変化を代謝性といい，ＰＣＯ２の変化による血液ｐＨの変化を呼吸性とい
う。したがって，代謝性ア
シドーシスとは，ＨＣＯ３－（炭酸水素イオン）の代謝異常の結果，血中の［ＨＣ
Ｏ３－］が減少して血液ｐＨが低下する病態を指す。また，［ＨＣＯ３－］が変化
したとき，ＰＣＯ２が同方向に変化をすることによって，血液ｐＨの変化幅を緩和
する現象を呼吸性の代償という（甲Ｂ５，２２，乙Ｂ５，７，８）。
ｂ メイロンは炭酸水素ナトリウムをその成分として含み，体液をアル
カリ化して，アシドーシスを改善する効果を有する。一方で，ナトリウムを含んで
いることから，血中のナトリウムをも同時に増加させ，投与の結果，高ナトリウム
血症を呈することがある（甲Ｂ４の１０，１４，２２，乙Ｂ８）。
(イ) 亡Ｆに対しては，メイロンが平成１０年１０月２６日１３時４０分
から１６時３０分まで２５０ミリリットル，同日１９時４５分から２１時まで１５
(ウ) 亡Ｆの血液検査ガス結果をみるに，同日１時０５分ころの検査で
は，血液ｐＨは７．３２６，［ＨＣＯ３－］は１０．３であり，同日１１時３０分
ころの検査では，血液ｐＨは７．４５１，［ＨＣＯ３－］は１２．４であり，同日
であった（別紙検査結果一覧表，乙Ａ４）。
イ 前記ア(ウ)の検査結果を前記ア(ア)ａに示したところにより判断する
に，確 かに同日１時０５分ころにおいては，［ＨＣＯ３－］は標準値を大きく下
回っており，血液ｐＨも７．４未満であるから，亡Ｆは，代謝性アシドーシスであ
ると認められるが，同日１１時３０分ころにおいては，［ＨＣＯ３－］は依然標準
値を下回っているものの，血液ｐＨは７．４を若干上回っており，同日２０時４０
分ころに至っては，むしろ大幅なアルカレミアというべき状態であった。
ウ 前記アイによれば，亡Ｆの状態は，確かに［ＨＣＯ３－］は標準値を下
回っていたものの，呼吸性の代償により，血液ｐＨ自体はさほど低くはなく，同日
の未明から昼にかけてこの状態は改善し，同日１１時３０分ころの検査結果ではむ
しろ若干アルカレミアであったのだから，メイロンの投与には慎重であるべきであ
った。事実，被告病院において，亡Ｆに対し，メイロンを投与し続けた結果，同日
なっていた。
エ(ア) 被告は，血液ｐＨについては，見かけ上それほど異常がなくても，
［ ＨＣＯ３－］の低さからすると，血液ｐＨは呼吸性の代償で保たれているだけ
だから，それを補正するためにメイロンの投与が必要であったと主張する。
(イ) そこで検討するに，メイロンによるアシドーシスの是正について
は，［ＨＣＯ３－］は２０，血液ｐＨは７．３を目標にし，メイロンがナトリウム
イオンを多く含むことから過剰投与に注意するべきことを指摘する文献（乙Ｂ
以下の強度の代謝性アシドーシスのときに限り行い，血液ｐＨが７．２以上になれ
ば，その時点でアルカリ投与の中止を原則とするとの見解を示す文献（乙Ｂ７）及
び血液ｐＨ７．１５以下では緊急の対応が必要であるが，それ以外の場合で特に代
謝性アシドーシスの場合には，原疾患の治療と誘因の除去が最優先されると述べる
文献（甲Ｂ２２）が存在するのに対し，［ＨＣＯ３－］が低いというだけで直ちに
メイロン投与をするべきで
あるとする文献は見当たらない（乙Ｂ８は，高度の代謝性アシドーシスはメイロン
で補正すべき旨を述べるが，同時に高ナトリウム血症の副作用に注意すべきことも
述べている）。
(ウ) 以上によれば，亡Ｆにおける血液ｐＨの値であれば，そもそもメイ
ロンの投与は不要であるとの考えも十分成り立つし，亡Ｆの［ＨＣＯ３－］がかな
り低いことは事実であったが，一方で前記のように，メイロンを投与する際は，そ
れに伴う血清ナトリウム値の上昇にも配慮する必要があり，後記４(4)イ，エで認定
するように，亡Ｆにおいては血清ナトリウム値も正常値より高めであったこと及び
高ナトリウム血症が脱水を助長する要因であることなどの事実を考慮すれば，亡Ｆ
において血液ｐＨの値が既に改善しているのに，なお，［ＨＣＯ３－］が正常値よ
り低いというだけでメイロンの投与を続ける理由はないというべきであって，前記
(ア)の被告の主張は採用できない。
オ 被告病院は，同日１１時３０分ころに血液ガス検査を行って以降，同日
回にわたりメイロンを投与しているが，同日２０時４０分ころには前記イで認定し
たように大幅なアルカレミアになっていたことに照らすと，同日の２度にわたるメ
イロンの投与のうち，少なくとも同日１９時４５分からの再度の投与に関しては，
不必要な投薬であったと認められる。
してみれば，鑑定人が２(1)イで指摘するように，被告病院としては，同
日１９時４５分からメイロンの投与に踏み切る前に，血液ガス検査を実施し，亡Ｆ
における酸塩基平衡の状態等を確かめておくべきであったというべきである。
カ したがって，被告病院における血液ガス検査義務懈怠の過失を認めるこ
とができる。
(4) また，原告らは，亡Ｆの肝性脳症の診断と治療のため，頭部ＣＴ検査，脳
波検査及び腹部エコー検査が必要であったと主張するので，この点について判断す
ると，鑑定人も前記２(1)オ，カにおいて指摘するように，腹部エコーについては，
本件入院時に，既に施行されていたし，頭部ＣＴ検査についても，前記１(3)で認定
したように，亡Ｆが，入院後約１日で死亡するという急激な病態の悪化をたどった
ことに鑑みれば，これを行わなかったとしてもやむを得ないと認められ，さらに，
脳波検査も同様であると認められるから，被告病院にこれらの検査を行わなかった
過失を認めることはできない。
(5) さらに，被告病院における亡Ｆの全身状態の把握や経過観察に不十分な点
があったか否かについて判断する。
ア まず，尿量については，平成１０年１０月２６日４時ころ計測されて以
降，同日２３時に至るまで，時間単位の尿量は計測されていなかった（乙Ａ４）。
しかしながら，本件においては，前記(3)で判示し，あるいは後記４(4)
で判示するように，亡Ｆには，メイロン，利尿剤等の脱水を助長する可能性のある
投薬が行われていたし，血清ナトリウム値や血漿浸透圧も高かったのであるから，
脱水症状の有無及び程度に対する注意を十分に払うべきであったと考えられ，その
ためには，鑑定人も前記２(1)エで指摘するように，水分の出納バランスは崩れてい
ないか，あるいは尿量は不足傾向になっていないかなどの点に配慮する前提とし
て，尿量を計測することが必要であったというべきであり，それを怠った被告病院
の措置は不十分であったと認められる。
被告は，バルーンが挿入されているから尿量は看護師が観察できたと主
張するが，上記のとおり，尿量を定期的に計測することが重要であったと考えられ
るのであるから，かかる被告の主張は採用の限りでない。
イ 次に，バイタルサインについて検討するに，証拠（乙Ａ４，証人Ｌ）に
よれば，本件入院時から，看護記録上重症チャートに移記されることになる同日１
吸数を，同日１時１０分ころに心拍数，血圧及び呼吸数を，同日１時３０分に心拍
数及び血圧を，同日２時１０分に心拍数，血圧及び呼吸数を，同日６時及び同日１
拍数，血圧及び体温をそれぞれ測定していることが認められるが，その他にバイタ
ルサインを測定したと認めるに足りる証拠はない。
しかしながら，前記(2)ア(ウ)(エ)，イ(イ)に判示したとおり，同日未明
から夕 方にかけては，亡Ｆの意識状態が次第に悪化していた時間帯であったし，
前記１(3)オカキに認定したとおり，亡Ｆにおいては，再三不穏な言動等も認められ
ていたのであるから，鑑定人も前記２(1)ウで指摘するように，少なくとも２時間に
被告病院のバイタルサインの計測は，不十分であったと認められる。
なお，被告は，看護師が５分おきに巡回しており，問題となる所見があ
れば看護記録に記載していたから，バイタルサインを２時間ごとに計測する理由は
ないとするが，証拠（乙Ａ４）によれば，亡Ｆにつき，「５分ラウンド～２４ｈ見
守り」という治療方針の記載は認められるが，実際に５分ごとに見回っていたこと
を示す記載はないし，証人Ｌも，受け持ちの患者が８人くらいいて，それぞれ別の
部屋におり，その見回りをする必要もあったから，亡Ｆの部屋を離れていることも
あったこと，５分おきに見回るという上記の治療方針についても，時間が開いてし
まうこともあり，他の看護師に依頼して部屋を出ることもあったことなどを証言し
ており，被告病院において，亡Ｆを５分おきに観察していたと認めることはできな
いし，亡Ｆにおいて
問題となる事項があったときに，それを漏れなく看護記録に記載していたと認める
こともできない。
ウ さらに，前記１(3)ケに認定したとおり，同日０時３４分に被告病院に入
院し，同日３時ころ第一外科に転科した亡Ｆについて，主治医が決定したのは，そ
の約半日後である同日１１時３０分ころであり，その間，証人Ｌが証言するよう
に，亡Ｆが同日８時３０分ころ自分で抜去した輸液ラインにつき，医師に来てもら
えなかったこともあり抜けている状態が同日１１時ころまで続いていたというよう
な事態も現実に発生しており，十分な診療体制が敷かれていたと評価することはで
きず，救急で入院してきた患者を受け入れた病院としては，いささか緩慢な対応で
あったといわなければならない。被告は，当直体制にある間は主治医は決まらない
と主張し，証人Ｋもこれに沿う証言をするが，亡Ｆにおいて，現実に上記のような
事態が生じ，あるいは
前記１(3)オカキに認定したとおりやや異常とも思われる言動等も認められていたの
だから，主治医が約半日もの間決まらなかったことは，やはり問題であったといわ
なければならない。
また，前記１(3)シに認定したとおり，被告病院の対応を不十分だと感じ
た原告らは，被告病院の知り合いの教授の夫人に口添えを頼むという行動にも出て
おり，さらに，前記１(3)ソに認定したとおり，原告Ｂは，医師としての自らの判断
で家族を病院に呼び寄せているところ，被告病院側は，前記１(3)ケコセに認定した
とおり，主治医が決定した後においても，同日昼から夕方にかけては，医師は別の
手術に入るなどして，亡Ｆの病室を訪れて病状を観察することはなく，なおかつ，
同日１７時３０分ころまでは，実際に治療の指示を出していたのは，当時２年目の
研修医であるＫのみであったし，Ｋにおいても，看護師から亡Ｆの状態が悪化して
いるとの連絡を受けて，手術室を抜け出し，亡Ｆの診察を行った上で，治療等の指
示を出したのは同日
意識状態が相当悪化した後である同日１９時ころには，Ｈが，原告らに対し，亡Ｆ
の状態が厳しいことを説明はしているものの，その後同日２０時ころには，Ｊは，
明日状態が許せば検査をする，今日は帰宅してもよいなどと家族に説明をしてお
り，被告病院の担当医師において，亡Ｆが今日明日にも命の危険がある切迫した状
態であるという認識を有していたものとは到底考えられず，被告病院医師らの認識
は楽観的にすぎたものといわざるを得ない。
結局，鑑定人による指摘を待つまでもなく，被告病院における亡Ｆの病
状に対する認識は軽きに失しており，その治療体制は不十分であったというほかは
ない。
エ 前記１(3)イエで認定したように，亡Ｆは，食道静脈瘤からの出血こそ止
まっている状態ではあったが，再出血があれば致命的な事態になることが十分予想
されていたものであるのに，被告病院の対応は，上記に判示したとおり，バイタル
サインや尿量のチェックを怠り，主治医の決定時期も遅れ，病状の把握も不的確で
あり，亡Ｆの全身状態の把握，経過観察の点においていずれも不十分であったこと
が認められる。
(6) 以上によれば，被告病院には，亡Ｆに対し，血液検査，血液ガス検査，尿
量計測及びバイタルサイン測定の各検査を適宜実施する義務を懈怠した過失が認め
られ，また，亡Ｆの全身状態の把握や経過観察を十分に行うべき義務を懈怠した過
失があったといわなければならない。そして，これらの点は，被告病院第一外科に
おいて，亡Ｆに対して十分な治療体制をとらなかったことや被告病院担当医師が亡
Ｆの病状に対し的確な認識を持っていなかったことに起因するものと認められる。
(1) 原告らは，被告病院が亡Ｆに対して実際に行った治療につき，高アンモニ
ア血症の治療や輸液は不十分であり，また，ラシックス，ソルダクトン及びメイロ
ンの投与は不適切であったと主張する。
(2) そこでまず，高アンモニア血症の治療の点について判断すると，前記
モニア値を下げる治療法としてはおおむね妥当なものであったと認められる。 し
かしながら，前記１(3)オカキサ及び３(2)ア(イ)(ウ)(エ)イ(イ)に判示したとお
り，亡Ｆは，平成１０年１０月２６日６時ころには既に肝性昏睡の昏睡度分類にお
いて昏睡度３に当たる状態であり，その後も具体的な容態の面からも，意識レベル
の面からも，時間を経るごとにおおむね悪化の一途をたどっていたこと，亡Ｆは，
同日８時３０分の時点で高アンモニア血症の状態にあり，これが亡Ｆの意識障害の
原因の一つとなっており，肝不全による高アンモニア血症を原因とする肝性脳症を
来していたと考えられること，
亡Ｆの同日昼過ぎの血中アンモニア値は更に相当上昇していたことが推認されるこ
とからすると，亡Ｆに対する高アンモニア血症に対する治療は，迅速かつ強力に行
われる必要があったと認められるが，前記１(3)コセタに判示したとおり，被告病院
においては，同日１３時１０分に初めてアミノレバン５００ミリリットルの投与が
行われ，次に，同日１４時にグリセリン浣腸が行われ，モニラックの経口投与につ
いては，それを実行することができず，モニラックの浣腸に切り替えて実施したの
は同日１８時ころであり，その後，同日２０時にアルギメート２００ミリリット
ル，同日２３時にアミノレバン５００ミリリットルの投与がそれぞれ行われたので
ある。
前記１(3)クのとおり，亡Ｆに対する同日８時３０分ころの血液検査の結果が同日１
が亡Ｆの意識障害の原因となっていると考えられたのであるから，被告病院におい
ては，検査結果判明後速やかに高アンモニア血症の治療を行うべきであり，同日１
は，モニラックの経口投与を実行することができなかったのに，モニラック浣腸に
切り替えたのは同日１８時ころになってからであったのは，遅きに失したというべ
きである。また，前記３(2)イ(ウ)(エ)に判示したとおり，被告病院においては，亡
Ｆに対し，同日 昼ごろ血液検査を実施すべき義務があったと認められるところ，
同検査を行っていれ
ば，同日１５時ころには亡Ｆの血中アンモニア値が同日朝の時点より更に相当上昇
していたという検査結果が明らかになったものと推認されるのであり，被告病院に
おいては，同検査結果に基づき，同日１５時以降，亡Ｆに対し，より強力な高アン
モニア血症の治療を行うべきであったと認められる。
したがって，被告病院には，亡Ｆのアンモニア血症に対するより迅速かつ強力な治
療を怠った過失が認められる。
(3) 次に，亡Ｆに対し，平成１０年１０月２６日８時３０分ころ抜去された輸
液ラインを再挿入し，輸液を継続するべきであったかについて判断する。
前記１(3)カに認定したとおり，亡Ｆ自身により平成１０年１０月２６日８
時３０分ころ抜去された輸液ラインが，同日１１時ころまで再挿入されないまま放
置されていた事実が認められるところ，被告はこの点につき，同日０時３４分の時
点で亡Ｆの血液ｐＨはほぼ正常範囲内であったこと，同日０時３４分から同日８時
の状態が一応安定していたことなどから，輸液を中止したと主張する。しかしなが
ら，たとえ輸液の必要性が小さくなったとしても，患者により抜去された輸液ライ
ンを放置したままでよいとは到底考えられないところであり，被告病院における亡
Ｆの病状観察及びその処置が不十分であったことがうかがわれるが，他方，本件全
証拠によるも，同日
こと，これを行わないことが過失であることを認めることはできないから，亡Ｆに
対する輸液を継続しなかったこと自体を過失であるとまではいうことができない。
(4) さらに，ラシックス及びソルダクトンの投与の適否について判断する。
ア 証拠によれば，以下の事実が認められる。
(ア)ａ ラシックスは，利尿の効果を有する薬品であるが，進行した肝硬
変 症のある患者に対しては，肝性昏睡を誘発することがあるから投与は慎重に行
うべきであり，糖尿病のある患者にも慎重投与とされ，非ケトン性高浸透圧性糖尿
病性昏睡の誘因となるとされており，ソルダクトンは，カンレノ酸カリウムをその
成分とするものであって，カリウム保持の効果を有する薬品であるが，利尿剤の投
与を受けている患者に併用した場合には，利尿作用を増強するおそれがあるとされ
ている。そのため，電解質等をチェックするなどして患者の観察を十分行って投与
する必要がある（甲Ｂ４の８，４の１３，証人Ｋ）。
ｂ 成人においては，体重の約６０パーセントは水分であり，水分は，
細胞外液と細胞内液の間を自由に移動する。その水分移動を規定するのは浸透圧で
あり，その中でもナトリウムは，細胞外液の浸透圧物質の最たるものであって，水
分移動に重大な役割を演ずる。細胞外液の浸透圧が上昇すると，水分は細胞内から
細胞外へ移動し，細胞外液の浸透圧を保とうとするから，細胞内液が不足して細胞
内脱水を生じる。水が欠乏し，細胞外液中のナトリウムが濃縮し，浸透圧が上昇し
て上記のような細胞内脱水を生ずることを水欠乏性脱水という。また，浸透圧が急
激に高まると，脳細胞内脱水を生じ，機能的，器質的変化を起こすこともある。し
たがって，浸透圧の値は患者の治療に当たっては重要な指標であるというべきであ
るが，その測定方法
としては，血漿浸透圧をみるのが一つの方法である。血漿浸透圧は，血清ナトリウ
ム値と血清カリウム値の和を２倍したものに，血糖値の１８分の１と尿素窒素値の
は，２８５ないし２９５の狭い範囲に保たれている。また，血清ナトリウム値の正
常値の上限は１５０ないし１５４程度であるとされているところ，脱水が進行する
と，血漿浸透圧及び血清ナトリウム値は上昇する（甲Ｂ２の５，３の３，７の１，
ｃ 脱水の臨床症状としては，口渇，尿量減少，体重減少，皮膚口腔粘
膜の乾燥，皮膚の弾力性の低下，頻脈，血圧低下，意識障害等があるとされる（甲
Ｂ５，乙Ｂ６，７）。
ｄ 尿量に厳密な最適量はないが，通常の生活では１日当たり１２００
ないし１５００ミリリットルであり，軽度の脱水症では，尿量が５００ないし１０
ル以下という乏尿の症状，重度の脱水症では，乏尿あるいは無尿という症状がそれ
ぞれみられるとされる。脱水症に対する適切な１日当たりのおおよその輸液量とし
ては，軽度の脱水症の場合は維持量（通常時の輸液量であり，約２０００ミリリッ
トルである。以下同じ。）に加えて０ないし１リットル，中等度の脱水症の場合は
維持量に加えて１ないし３リットル，重度の脱水症の場合は維持量に加えて２ない
し４リットルであるとされる（甲Ｂ５，乙Ｂ７）。
(イ) 亡Ｆの血漿浸透圧及び血清ナトリウム値は，平成１０年１０月２６
日８時３０分ころにおいては，それぞれ３３８．６，１３８であり，同日１７時３
ろにおいては，それぞれ３６１．１，１５８と更に上昇していた（別紙検査結果一
覧表，乙Ａ４）。
(ウ) 亡Ｆは，同日０時３４分の入院時に一番つらいこととして喉がすぐ
渇くことを訴えていた。亡Ｆの心拍数は，同日０時３４分の入院時は１３１，同日
時は７８，同日１０時は１４８，同日１４時は１３６，同日１７時は１３０，同日
(エ) 亡Ｆに対する輸液は，同日０時３４分の本件入院時，同日１時０５
分，同日１時３０分及び同日５時３０分に，いずれも当直のＳ医師の指示によ
り，ヴィーンＦをそれぞれ５００ミリリットル（合計２０００ミリリットル）投与
されたが，その後は，同日１７時にソリタＴ３５００ミリリットル輸液の指示がＫ
から行われるまで，輸液はされていなかった（乙Ａ４，証人Ｋ）
イ 前記ア(ア)ｂ，(イ)によれば，亡Ｆは，同日８時３０分ころの時点で，
既 に相当の高浸透圧状態であり，同日の夕方及び夜にかけてそれがさらに悪化し
たと認めることができるし，血清ナトリウム値も，朝から夜にかけて上昇し，同日
ウ 一方，前記１(3)タの事実及び証拠（乙Ａ４，鑑定の結果）によれば，亡
Ｆの本件入院時から同日２時までの尿量は１５０ミリリットル，同日２時から４時
までの尿量は３００ミリリットルであり，同日４時から２３時までの間は，１，２
時間間隔の正確な尿量計測は行われていなかったが，その間の尿量は９４３ミリリ
ットルであり，同日２３時から２４時までの尿量は１００ミリリットルであり，亡
Ｆの２４時間分の尿量は，約１４９３ミリリットルとなるから，前記ア(ア)ｄの基
準に照らすと，乏尿状態で あったとは認められない。
エ 以上によれば，亡Ｆの尿量については，通常量に近い量が確保されて乏
尿状態であったとはいえないが，亡Ｆは，約２０００ミリリットルの輸液を受け，
また，利尿剤の投与による影響もあったから，乏尿ではないからといって直ちに脱
水ではなかったとはいえない。
そして，前記ア(ア)ｂ，ｃに認定したとおり，血漿浸透圧及び血清ナトリ ウム値
の上昇は，脱水の進行を疑わせる事情であり，また，脱水の臨床症状の一つとして
口渇，頻脈，意識障害等が挙げられているところ，前記ア(イ)及びイに認定したと
おり，亡Ｆにおいては両者の値の上昇が認められ，また，前記ア(ウ)に認定したと
おり，亡Ｆは，入院時に口渇を訴えており，かつ，ほぼ常時頻脈であったし，前記
事情からすると，亡Ｆが脱水状態であった可能性は十分あったといわなければなら
ない。
オ このように，亡Ｆは，脱水状態であった可能性も十分にあったから，利
尿剤を投与するには，慎重な全身状態の把握と，投与するだけの十分な理由が必要
であったし，投与する場合には，亡Ｆの電解質等をチェックするなどしてその観察
を十分行って投与する必要があったというべきである。
ところで，前記１(3)コに認定したとおり，亡Ｆに対し，同日１２時４０
分にはラシックス１アンプルを，同日１３時４０分にソルダクトン２００ミリリッ
トルを投与しているが，被告は，ラシックス及びソルダクトン投与の必要性につ
き，亡Ｆは輸液量の割に尿量の減少傾向があり，腎機能障害が認められたから，ラ
シックスを投与し，それによるカリウムの異常低下を防ぐためにソルダクトンを併
用したと主張し，証人Ｋはこれに沿う証言をしている。
しかしながら，前記ウに認定したとおり，被告病院は，同日４時から２
かったから，亡Ｆに尿量の減少傾向があったとはいまだ認めるに足りる証拠はな
く，また，別紙検査結果一覧表並びに証拠（甲Ｂ９，証人Ｋ）及び弁論の全趣旨に
よれば，亡Ｆの血清クレアチニン値は，同日０時４０分ころの検査で１．５，同日
て軽度のものであり，成人男性の血清クレアチニン値の基準が０．８ないし１．３
であることからすれば，亡Ｆの腎機能障害は軽度のものであって重症ではなかった
と認められる。一方，前記ア(ア)ａで認定したように，ラシックスは，進行し た
肝硬変症のある患者に
対しては肝性昏睡を誘発するおそれがあることから投与は慎重にすべきであるとの
指摘があり，前記１(1)(2)(3)及び３(2)イ(イ)に判示したとおり，亡Ｆは，正に進
行した肝硬変症を有する患者であり，同日午前中において，肝不全による高アンモ
ニア血症を原因とする肝性脳症を来していた。加えて，後記７(4)で判示するよう
に，亡Ｆは，糖尿病に罹患しており，非ケトン性高浸透圧性糖尿病性昏睡であった
可能性も存するところ，利尿剤がその誘因となる可能性も指摘されていた。
カ 以上によれば，被告病院の亡Ｆに対するラシックス及びソルダクトンの
投与の必要性には疑問があり，また，ラシックス及びソルダクトンを投与するに
は，電解質等をチェックするなどして患者の観察を十分行って投与する必要がある
ところ，前記３(6)に判示したとおり，被告病院において，血液検査，血液ガス検
査，尿量計測及びバイタルサイン測定の各検査を適宜実施する義務を懈怠した過失
が認められ，また，亡Ｆの全身状態の把握や経過観察において不十分な点があった
ことに加え，さらに，ラシックス及びソルダクトンの使用が体液の喪失を促進させ
脱水を助長した結果，血清ナトリウム値が高値になった可能性が高いと考えられる
との鑑定人の指摘（前記２(2)ウ）を併せ考えると，被告病院が，亡Ｆに対し，ラシ
ックス及びソルダクトン
を投与したのは，不適切であったと認められ，被告病院においてこれらの投与に過
失があるといわなければならない。
(5) 進んでメイロンの投与の適否について判断すると，前記３(3)に判示した
とおり，少なくとも平成１０年１０月２６日１９時４５分からのメイロンの投与に
ついては，亡Ｆにおいて血液ｐＨが既に改善していたから，不必要な投与であった
と認められる。
そして，前記３(3)ア(ア)ｂ，イウで認定したように，メイロンは，ナトリ
ウ ムを含んでいることから血中のナトリウムを増加させる副作用があり，また，
亡Ｆに対する上記のメイロン投与によって，亡Ｆはアルカレミアの状態になったと
推測され，人間の腸管においてはｐＨが高いほどアンモニアの腸管吸収率が高く，
したがって，腸管内ｐＨを低下させることにより，腸管でのアンモニア産生及びア
ンモニアの腸管吸収を抑制し，血中アンモニア値を低下させることができる旨の指
摘をする文献（甲Ｂ４の１６）が存在することからすれば，メイロンの投与による
アルカレミアによって亡Ｆの高アンモニア血症を悪化させる可能性もないわけでは
なかったから，被告病院において，メイロンを投与したのは，亡Ｆに対する措置と
しては不適切なもの
であったといわなければならないし，前記３(3)オに判示したとおり，同日１９時４
における酸塩基平衡の状態等を確かめておくべきであったというべきであり，被告
病院のメイロンの投与には過失が認められる。
(6) 以上によれば，被告病院の措置のうち，抜去された輸液を放置したこと及
びその間に輸液を継続しなかったことについては過失があるとまではいえないが，
高アンモニア血症に対する治療は，誤りではなかったものの，より迅速かつ強力に
行わなかった点に過失が認められるし，ラシックス，ソルダクトン及びメイロンの
投与も不適切であって，被告病院の過失が認められる。
(1) 原告らは，被告病院には，平成１０年１０月２７日０時４０分ころ，亡Ｆ
に対して人工呼吸を行う際，救急救命措置が遅れた過失があると主張する。
(2) 前記１(3)チに認定したとおり，確かに，同時刻に亡Ｆの容態が悪化した
際，サクションの用意に手間取った事実は認められるが，一方，その時の吸引にお
いては吸引物はなかったことも認められるから，喉に物が詰まりその吸引が遅れた
というわけではなく，また，気管内挿管が遅れたと認めるに足りる証拠もない。鑑
定人も前記２(5)において指摘するように，亡Ｆの呼吸困難は，全身状態の悪化によ
るものと考えられ，上記のサクション用意に手間取った事実をもって過失であると
までは認めることができない。
前記３ないし５によれば，被告病院には，血液検査，血液ガス検査，尿量計
測及びバイタルサイン測定の各検査を適宜実施し，また，亡Ｆの全身状態の把握や
経過観察を十分に行うべき義務を懈怠した過失，高アンモニア血症の治療を迅速か
つ強力に行わなかった過失及び不適切なラシックス，ソルダクトン及びメイロンの
投与を行った過失が認められる。
(1) そこで，被告病院の過失と亡Ｆの死亡との因果関係について判断するに，
原告らは，被告病院の過失により，亡Ｆは，脳浮腫，脳ヘルニアあるいは非ケトン
性高浸透圧性糖尿病性昏睡を発症，増悪させ，呼吸停止状態に陥り死亡するに至っ
たと主張する。
(2) まず，亡Ｆの死亡の原因について検討するに，前記１(3)アチテに認定し
たとおり，亡Ｆは，平成１０年１０月２６日０時３４分被告病院に入院したが，そ
の約２４時間後の同月２７日１時ころ呼吸停止状態に陥り，同日４時１０分に死亡
するに至ったところ，鑑定人は，肝不全による高アンモニア血症由来の肝性脳症に
よる脳浮腫，脳ヘルニアによって呼吸停止に至ったことや非ケトン性高浸透圧性糖
尿病性昏睡を合併していた可能性が考えられるとするが，亡Ｆに対する病理解剖が
行われておらず，亡Ｆの状態が入院後わずか２４時間で急変し，呼吸停止を起こし
た原因について，基本的には不明であるとしており，一方，証人Ｋは，亡Ｆの肝不
全の急速な増悪によって発生したサイトカインが血管を拡張し，脳浮腫を亢進さ
せ，これに腎不全，糖尿
病，代謝性アシドーシス等が複雑に絡み合って亡Ｆに非常に重篤な肝性脳症が発生
した結果死亡するに至ったと証言しており，結局，本件全証拠によるも，亡Ｆの死
亡の原因を明確に特定することはできないといわなければならない。
(3)ア ところで，前記３(2)イに判示したとおり，亡Ｆは，同月２６日午前中
に既に高アンモニア血症を原因とする肝性脳症を来していたと考えられ，亡Ｆの昏
睡度は同日午前中に昏睡度３に相当し，同日夕方には昏睡度４に達していたと認め
られるところ，肝性脳症昏睡度４の７５ないし８０パーセントには脳浮腫が起こる
とする文献（甲２４）もあり，鑑定人が前記２(4)で指摘するように，亡Ｆにおい
て，肝不全による高アンモニア血症由来の肝性脳症による脳浮腫，脳ヘルニアが亡
Ｆに呼吸停止状態を引き起こした可能性は認められる。
そうすると，前記３(2)イで認定したように，亡Ｆの血中アンモニア値
は，入院中かなり上昇していたし，前記３(2)(3)(5)，４(2)(4)において判示したと
おり，被告病院には，適時に血液検査を行うことを怠り，その結果に基づき高アン
モニア血症の治療を緊急かつ強力に実施しなかったこと及び肝性昏睡を誘発する危
険性のあるラシックスを投与した点に過失が認められるのであるから，被告病院の
過失によって高アンモニア血症が進行し，肝性脳症が悪化して，脳浮腫あるいは脳
ヘルニアが引き起こされ，亡Ｆが死亡するに至った可能性は認められる。
イ しかしながら，前記(2)に判示したとおり，亡Ｆの死亡の原因をいまだ肝性脳
症悪化による脳浮腫あるいは脳ヘルニアであると断定することができないし，さら
に，前記１(1)(2)(3)ア，３(2)イに認定したとおり，亡Ｆは，元々アルコール性肝
硬変，糖尿病の既往を有し，入通院を繰り返しており，今回もタール便や枕を一面
黒くするほどの褐色の嘔吐物を認めるなど症状が相当悪化した状態で被告病院に入
院し，さらに，被告病院入院後まもなく意識障害を来たしたことから，入院時に既
に亡Ｆの肝予備能が限界に達していた状態にあったことなどからすると，被告病院
において，前記３(2)(3)(5)，４(2)(4)に判示したとおり，同日１１時に明らかにな
った亡Ｆのアンモニア値に基づき，速やかに高アンモニア血症の治療を行い，か
つ，同日昼ごろ再度血液検査を
実施して，この検査結果に基づき，同日１５時以降により強力な高アンモニア血症
の治療を行い，さらには，ラシックスの投与を行わなかったとしても，鑑定人が前
記２(3)で指摘するように，亡Ｆを救命できたか否かについては，客観的な根拠もな
く，不明であるというほかないといわなければならない。
ウ そうすると，被告病院の上記過失と亡Ｆの死亡との因果関係が高度の蓋
然性をもって証明されたといまだ認めることはできない。
(4) 次に，非ケトン性高浸透圧性糖尿病性昏睡の可能性について検討するに，
証拠によれば以下の事実が認められる。
ア 糖尿病性昏睡は，大別してケトアシドーシス性昏睡と非ケトン性高浸透
圧性昏睡に分けられるが，まれに乳酸アシドーシスによるものがある。非ケトン性
高浸透圧性糖尿病性昏睡とは，糖尿病が増悪し，高血糖が高度になり，グルコース
による浸透圧の上昇により起こる病態である。５０歳以上の高齢者に発症する例が
多く，利尿剤の投与が発症の誘因となる場合もある。臨床症状としては，脱水や意
識障害，痙攣等の精神神経症状が見られる。インスリン分泌がわずかながら保た
れ，脂肪分解が亢進しないので，ケトアシドーシス性昏睡と比べると，ケトーシス
（体内にケトン体が増加する病態）が起こらないのも特徴の一つである。一方，ケ
トアシドーシス性昏睡は，糖尿病におけるインスリン欠乏による急性合併症の典型
であるとされ，ケトン
体の増加が顕著な特徴である。乳酸アシドーシスは，種々の原因によって血中に乳
酸が増加する結果，著しい代謝性アシドーシスを起こして昏睡に陥る疾患であり，
その診断基準としては，血中乳酸値が５ないし６以上で血液ｐＨが７．３５以下が
一般的であるとされる（甲Ｂ３の３，７の１，１０，１１の２，１３ないし１５，
イ 非ケトン性高浸透圧性糖尿病性昏睡の具体的な診断基準としては，ケト
ン体が陰性か弱陽性で，血糖値は５００ないし６００以上で１０００前後の場合が
多く，血漿浸透圧は３５０以上，血清ナトリウム値は１５０以上とされるが（甲Ｂ
ては２８５程度でも死亡例があり（甲Ｂ１３，１５），血漿浸透圧についても，３
むしろ低値を示すものも少なくないと述べ，血液ｐＨにつき，６．９５ないし７．
ウ この診断基準を亡Ｆの病態に当てはめると，血糖値については，平成１
には４４４，同日２０時ころには３８２，同日２０時４０分ころには２２３（以上
乙Ａ４，５）であるから，おおむね５００前後を推移していたし，また，前記４(4)
ア(イ)に認定したとおり，血漿浸透圧については３３８．６ないし３６１．１であ
り，血清ナトリウム値についても夕方以降は１５０を超えているから，本症の基準
には一応達しているということができる。ケトン体についても陰性と診断されてい
る。さらに，血液ｐＨについては，前記イに判示したとおり，明確な基準になり得
るかは疑問の存する
ところではあるが，仮に７．３ないし７．４という基準を参考にするとしても，前
記３(3)ア(ウ)で認定したように，同日１時０５分には７．３２６，同日１１時３０
分には７．４５１であり，投与されたメイロンの影響も考慮するならば，おおむね
基準の範囲内であるということができる（乙Ａ４）。
エ 加えて，血糖値については，平成１０年１０月２６日１１時４０分にヒ
ューマリンＲ１２単位，同日１４時４５分にヒューマリンＲ１０単位，同日１８時
それぞれ投与されているところ（乙Ａ４），ヒューマリンＲは血糖値を下げるため
の薬品であるから（証人Ｋ），血糖値については，鑑定人も前記２(4)で指摘するよ
うに，その値はヒューマリンＲによってある程度下げられたものである可能性もあ
るし，消化管出血や利尿剤の投与が本症の原因となり得ることを指摘する文献が存
するところ（甲Ｂ７の１），本件においては，前記１(3)アコで認定したように，亡
Ｆにはその両者共に認められることなどをも併せ考慮すると，亡Ｆが非ケトン性高
浸透圧性糖尿病性昏
睡であった可能性は十分にある。
そして，鑑定人が前記２(4)で指摘するように，亡Ｆにおいて，脳浮腫，
脳ヘルニアに加えて，非ケトン性高浸透圧性糖尿病性昏睡が合併して呼吸停止状態
を引き起こして死亡した可能性は認められる。
オ ところで，被告病院のカルテ（乙Ａ４）上，「ケトン（－）」，「糖尿病性昏
睡の可能性↓か」との記載があるところ，ケトン体がないことは前記アイで認定し
たように，非ケトン性高浸透圧性糖尿病性昏睡をむしろ疑わせる事情であるし，Ｋ
は，亡Ｆについて，糖尿病性昏睡の中でも，ケトン体の存在をその特徴とする糖尿
病性ケトアシドーシスのみを念頭に置いており，非ケトン性高浸透圧性糖尿病性昏
睡については想定していなかったと証言しており，被告病院は，亡Ｆについて，非
ケトン性高浸透圧性糖尿病性昏睡の可能性を念頭において治療を行っていなかった
といわなければならない。そして，前記３(3)(5)，４(4)に認定したとおり，血液ガ
ス検査，尿量計測及びバイタルサイン測定の各検査を適宜実施する義務を懈怠し，
亡Ｆの全身状態や症状
の経過を十分把握することなく，糖尿病患者に対し慎重投与とされ，血清ナトリウ
ム値を上げ，非ケトン性高浸透圧性糖尿病性昏睡の誘因となるとされているラシッ
クス及びソルダクトンを不適切に投与するなどした被告病院の過失が，亡Ｆの非ケ
トン性高浸透圧性糖尿病性昏睡の状態を一層悪化させて，亡Ｆが死亡するに至った
可能性は認められる。
カ なお，被告は，亡Ｆにアニオンギャップの増大や代謝性アシドーシスが
認められたことから，むしろ乳酸アシドーシスであった可能性もあると主張する。
証拠（甲Ｂ８，１８，乙Ｂ５，７）によれば，アニオンギャップは，生
体に酸が負荷された場合，その酸と同量のＨＣＯ３－が消費されることにより増大
するものであり，アニオンギャップの増大は何らかの代謝性アシドーシスの存在を
意味するとされているところ，確かにアニオンギャップが増大している場合には，
乳酸アシドーシスの可能性がある旨の指摘はされているが，一方で，それだけに限
らず，腎不全等の理由による増大の可能性についても言及されている（乙Ｂ５）の
であって，アニオンギャップの増大が直ちに乳酸アシドーシスであることを意味す
るわけではない。また，Ｋも同日朝の段階では乳酸アシドーシスを疑っていたわけ
ではなく，乳酸値の測定もしていなかった（証人Ｋ）。さらに，非ケトン性高浸透
圧性糖尿病性昏睡に
乳酸アシドーシスが共存することがあることを指摘する文献（甲Ｂ１８）も存在す
る。以上によれば，亡Ｆが乳酸アシドーシスであったと認めるに足りる証拠はない
し，仮に乳酸アシドーシスであったとしても，その事実と非ケトン性高浸透圧性糖
尿病性昏睡であるという事実は両立し得るのであるから，被告の上記主張は，前記
の判断に影響しないというべきである。
キ しかしながら，前記(2)に判示したとおり，亡Ｆの死亡の原因をいまだ非
ケトン性高浸透圧性糖尿病性昏睡によるものであると断定することができないし，
さらに，前記(3)イに認定したとおりの亡Ｆの肝硬変及び全身状態の悪化からする
と，被告病院において，前記３(3)(5)，４(4)に認定したとおり，血液ガス検査，尿
量計測及びバイタルサイン測定の各検査を適宜実施し，亡Ｆの全身状態や症状の経
過を十分把握して，ラシックス及びソルダクトンの投与を控えたとしても，鑑定人
が前記２(3)で指摘するように，亡Ｆを救命できたか否かについては，客観的な根拠
もなく，不明であるというほかないといわなければならない。
なお，メイロンの投与については，鑑定人が前記２(2)ウで指摘するように，亡Ｆの
高ナトリウム血症は，利尿剤の使用による可能性が高く，メイロンの投与が関与し
た可能性は低いとも考えられるし，メイロンの投与が亡Ｆの脱水を招き血清ナトリ
ウム値を上げたと認めるに足りる証拠もなく，メイロンの投与により亡Ｆの高アン
モニア血症が悪化したことを示す具体的な証拠もないから，メイロンの投与につい
ての被告病院の過失と亡Ｆの死亡との因果関係はそもそも認められない。
ク したがって，被告病院の上記過失と亡Ｆの死亡との因果関係が高度の蓋
然性をもって証明されたと認めることはできない。
(5) 以上のとおり，被告病院の前記６の各過失と亡Ｆの死亡との間の因果関係
が証明されたとはいまだ認めることはできない。
なお，原告らは，本件のようないわゆる不作為の因果関係については，被
告が本来の債務を履行していれば因果関係の有無について現実の事実の問題として
明らかになったはずであるのに，被告の不完全履行によって仮定的な事実の問題と
して議論せざるを得なくなったのであるから，仮定的因果関係の証明責任は被告に
転換されるべきであるとも主張するが，本件のような不作為の因果関係につき立証
責任を転換すべきであるとはいまだ解されないから，かかる原告らの主張を直ちに
採用することはできない。
(1) 医師等が過失により医療水準にかなった医療を行わなかったときには，そ
のことと患者の死亡との間の因果関係の存在は証明されなくとも，医療水準にかな
った医療が行われていたならば患者がその死亡の時点においてなお生存していた相
当程度の可能性の存在が証明される場合には，医師等は，患者がかかる可能性を侵
害されたことによって被った損害を賠償すべき責任を負うというべきである。
被告は，原告らの主張するいわゆる期待権理論では，過失を基礎付ける事
実そのものが，損害及び因果関係と同一の要件事実となる結果となり，法的理論と
しても失当であると主張するが，上記の理論は，患者が死亡の時点においてなお生
存していた相当程度の可能性の証明があった場合に，医師等の責任を認めるもので
あって，単に過失を基礎付ける事実そのものの証明があれば足りるとするものでは
ないから，かかる被告の主張は，その前提において既に失当である。
(2) 本件においては，前記６に判示したとおり，被告病院には，医療水準にか
なった医療を行わなかった過失が認められるものの，前記７に判示したとおり，被
告病院の各過失と亡Ｆの死亡との因果関係がいまだ証明されたとはいえないが，亡
Ｆに対する血液検査，血液ガス検査，尿量計測及びバイタルサイン測定の各検査を
怠った過失及び亡Ｆの全身状態の把握や経過観察を怠った過失が認められ，それら
の検査及び全身状態の把握等が行われていれば，亡Ｆの死因の原因となった可能性
が高いと考えられる高アンモニア血症の治療をより迅速かつ強力にすることがで
き，また，不適切な利尿剤の投与をすることもなく，亡Ｆの病態の悪化に対して，
より適切な治療を適時に採ることができ，そうすると，亡Ｆには相当程度の延命の
可能性があったと認め
られるから，被告病院の過失によって亡Ｆの延命の可能性が侵害されたものという
べきであって，被告は，亡Ｆに対し，慰謝料の損害を賠償する義務を負うというべ
きである。
(3) そして，亡Ｆは，被告大学出身の医師であって，被告病院における医療に
一定の期待と信頼を寄せていたと思われること，救急で入院したにもかかわらず，
入院後約半日もの間，主治医も決まらない状態に置かれていたこと，亡Ｆの病態及
び全身状態につき，被告病院医師らは十分に観察をして治療に当たっていたとはい
えず，また，被告病院の亡Ｆの病状の認識は軽きに失していたこと，一方，亡Ｆ
は，入院の前々日や前日にタール便や褐色の吐瀉物が認められ，被告病院に入院し
た際にも，食道静脈瘤からの再出血があれば重篤な状態になり得ると診断されるな
ど，入院の時点で既に病態が芳しくはなかったこと，亡Ｆは，アルコール性肝硬変
の既往症を有し，その対策としては禁酒が第一であり，医師である亡Ｆはそのこと
をよく理解していたは
ずであるにもかかわらず，入院直前まで，継続的に飲酒をして自ら病気を悪化させ
る有害な行為に及んでいたこと，入院の前夜には既にタール便が認められていたの
に，即座には入院をしなかったことなどの事情を総合考慮すれば，本件における慰
謝料としては７００万円が相当であると認められる。
また，本件事案の複雑さ，審理期間，鑑定まで要した案件であることなど
に照らせば，本件における弁護士費用としては１００万円が相当である。
れらを認容し，その余は理由がないからいずれも棄却することとし，主文のとおり
判決する。
東京地方裁判所民事第３４部
裁判長裁判官 前 田 順 司
裁判官 浅 井 憲
裁判官 熊 代 雅 音･
争点整理表
第１ 検査義務及び治療義務の不履行の有無
ニア検査をすべきであったか。
（原告らの主張）
(1) 亡Ｆは，①肝硬変，②食道静脈瘤の既往を有しており，消化管出血で入院
してきたのであるから，肝機能の急激な悪化による一層の尿素サイクルの障害，あ
るいは，消化管内の出血が大腸内に貯留し，これが分解されることを原因として，
高アンモニア血症に陥る危険が極めて高かったので，被告病院は，亡Ｆに対し，入
院時以降定期的にアンモニア検査をすべきであった。
(2) 被告病院がアンモニア検査を実施していれば，亡Ｆが高アンモニア血症に
陥った時点で，即座にこれを診断し，アミノレバンを使用したり，アンモニア産生
を抑える非吸収性物質（ネオマイシン，カナマイシン，パロモマイシン等）の投
与，ラクツロースの投与，分枝鎖アミノ酸の注射の治療や血漿交換や遠心分離法あ
るいは膜分離法等のアンモニア除去のための治療をできた。
（被告の主張）
(1) 被告病院は，亡Ｆには，①肝硬変及び食道静脈瘤の既往があること，②タ
ール便及び吐血が出現したことから，亡Ｆの肝機能を確認した上で，亡Ｆに対し，
消化管出血を疑い止血操作をすることを考えた。
(2) 亡Ｆの肝機能等を確認した結果，亡Ｆには，肝機能障害は認められたが軽
度であり，食道・胃カメラで食道静脈瘤の活動的出血の有無を確認したところ，食
道静脈瘤が３，４条認めるも，止血されていた。
(3) 高アンモニア血症については，亡Ｆの意識は清であり，特に危惧すべき状
態ではなく，亡Ｆに対し，アンモニア検査をすべきであったとはいえない。
原告らは，入院後定期的にアンモニア検査をすべきであったとも主張して
いるが，定期的とは，どのような間隔でアンモニア検査をすべきであったかについ
て具体的に主張しておらず，主張自体失当である。
なお，被告病院は，亡Ｆに対し，平成１０年１０月２６日中に３回もアン
モニア検査をしており，頻回にアンモニア検査を実施していた。
(4) 原告らが主張する時刻ころに，血中アンモニア濃度についての検査を実施
すれば，高アンモニア血症の所見が得られたといえる根拠はなく，高アンモニア血
症の所見が得られたとはいえない。また，亡Ｆには消化管出血があり，それによっ
てアンモニア値が上昇することがあり得るので，アンモニア値を測っても肝不全の
程度を考えることができない。
検査及び血液ガス検査をすべきであったか。
（原告らの主張）
(1) 亡Ｆは，原告Ａが被告病院を離れた同日３時３０分ころには，会話もで
き，身体も動かせるなどの状態であったのに，原告Ａが被告病院に戻った同日１０
時３０分ころには，原告Ａを弁別できず，会話もできない状態になっており，亡Ｆ
に中枢性の障害が生じていることが予想された。このような亡Ｆの状態は，肝性脳
症についての意識障害分類による昏睡度３に相当する。
(2) したがって，同日３時３０分ころから同日１０時３０分ころまでの間に，
亡Ｆの血中アンモニア濃度は急激に上昇し，あるいは，血糖値の急激な上昇や，ア
シドーシスの亢進等，その全身状態は急激に増悪していたはずであるから，被告病
院は，亡Ｆに対し，血液検査及び血液ガス検査をすべきであった。このことは，亡
Ｆの同日１１時３０分のベースエクセス（以下「ＢＥ」とする。）が－１０．４と
いうひどく悪い数値であり，ＰＣＯ２が１８と低いことからすると，呼吸性の代償
で血液ｐＨを何とか正常値に保っているという状態であることからも裏付けられ
る。
なお，同日８時３０分に実施した血液検査の結果でもアンモニア上昇の結
果が出ている。被告病院は，この結果を同日１１時に見たとしているが，もっと早
く結果を確認すべきであった。
(3) さらに，後述のとおり，同日１１時３０分の担当医の決定後に行われたラ
シックス，メイロン及びソルダクトンの投与あるいはバルーンの挿入等によって強
制的な利尿促進を図っているのであるから，その後，同日１７時３５分までのどの
時点であっても，血液検査及び血液ガス検査を実施していれば，亡Ｆにおいて高浸
透圧状態や高アンモニア血症が一層悪化していた事態を把握できたはずであり，そ
うしていれば，被告病院は，亡Ｆに対し，同日１７時３５分の検査の結果を待つま
でもなく，より早く生理的食塩水の大量投与やインスリン投与等の高浸透圧状態に
対する治療や前記１（原告らの主張）(2)記載の高アンモニア血症に対する治療を開
始することができたし，同日１９時４５分からのメイロン投与の要否についても，
より明確にすること
ができた。
なお，血液ガス検査については，高浸透圧状態そのものの判断に当たって
は必要ないが，高浸透圧の原因となる脱水が改善しているかどうかを見る上で意味
がある。
（被告の主張）
(1) 亡Ｆの容態が変化したことは知らない。亡Ｆは，同日９時ころには，声か
けに反応しており，同日１１時ころ，Ｉが診察して「またお酒を飲みすぎました
ね」という話に「イヤー」と頭をかくなどしていたのであって，亡Ｆの意識レベル
は，少なくとも同日夕方までは落ち着いていた。
(2) 被告病院は，同日８時３０分ころ，亡Ｆの採血をして血液検査に回した
が，緊急に結果を知らせるよう指示していたため，同日１１時ころ，アンモニアに
ついて検査室から電話連絡があり，同日１１時３０分ころ，血液検査の結果が検査
室からファックスされたのであり，本件においては，できる限りの速やかな処置が
取られている。
また，血液ガス検査は，同日１１時３０分ころ実施されているが，亡Ｆに
代謝性アシドーシスの亢進は認めていない。そもそも，原告らの主張する肝性脳症
の程度からすると，血液検査が必要であるということはできない。
なお，原告らは，ラシックス等の投与やバルーンの挿入は強制的な利尿促
進を図るものであるから，血液検査及び血液ガス検査をすべきであるとも主張して
いるが，ラシックス等を投与した場合にこれらの検査をすべきであるというのは，
能書きにも記載されておらず，また，そのようなことが医療水準であるということ
はできないし，バルーンの挿入については，そもそも強制的な利尿促進を図るもの
ではない。
(3) ２（原告らの主張）(3)は争う。
原告らが主張する時刻ころに，血液検査及び血液ガス検査を実施すれば，
高アンモニア血症や高浸透圧状態の所見が得られたといえる根拠はなく，高アンモ
ニア血症や高浸透圧状態の所見が得られたとはいえない。そもそも，原告らの主張
する「高浸透圧状態」の判断に当たり，血液ガス検査は必要ない。
また，メイロンについては，重い代謝性アシドーシスの改善のために必要
な投薬であったのであり，その際にいちいち血液ガス検査を行うべきであったとも
いえない。
(4) 被告病院は，同日０時４０分の所見に加えて，同日１１時３０分ころ判明
した血液検査の結果に基づき，亡Ｆに高アンモニア血症の所見が得られたので，静
脈瘤からの止血の確認と肝性脳症の出現の可能性を考え，肝性脳症改善策であるア
ミノレバンの投与，グリセリン浣腸を行った。また，亡Ｆに対し，入院時より大量
輸液を行い，インスリン（ヒューマリンＲ）の投与を何度となく実施しているので
あって，原告らのいう「高浸透圧状態に対する治療」は現実に実施されている。
(5) 亡Ｆは，同日１７時ころ，呼びかけに対し返答なく，痛み刺激に対し顔を
しかめるという状態になった。そこで，被告病院は，緊急血液検査を実施し，その
結果，高アンモニア血症が悪化し，そこで，今まで行われていた治療に加えてモニ
ラック浣腸を行った。
(6) 被告病院は，同日４回もの血液検査を実施しているが，限られた体制の中
でこれ以上の血液検査義務を課すことはできない。
あったか。
（原告らの主張）
(1) 亡Ｆは，同日８時３０分ころ，点滴を自己抜管したことも記憶になく，オ
ムツを外したり，ベッドサイドに立ったりして，看護師から安静を促されても理解
できず，さらに，便を失禁しているという状態にあったし，血漿浸透圧が約３３
よれば，血液ｐＨがほぼ正常値である反面，ＢＥが－１４前後でＰＣＯ２も２０を
切る状態であった。これらの事実は，亡Ｆが，既にこの時点で，少なくとも呼吸性
代償を伴う代謝性アシドーシスに陥っていたこと並びに高アンモニア血症及び高血
糖による意識障害，意識低下状態に陥っていた可能性があることを示している。
(2) 被告病院が，同日８時３０分ころ行った一般血液検査の結果は，同日午前
(3) 仮に，(2)の一般血液検査の結果の判明が，同日１１時３０分ころである
とするならば，被告病院は，緊急に結果が出るように血液検査の指示をするべきで
あった。
また，被告病院は，亡Ｆが(1)のような容態であったのであるから，緊急に
結果が出るように指示して，血液ガス検査も行うべきであった。
(4) 被告病院が，緊急血液検査及び緊急血液ガス検査をして結果を得ていれ
ば，亡Ｆの高浸透圧状態，肝機能の悪化，高アンモニア血症の亢進，乳酸脱水酵素
の上昇，高カリウム血症等を，それらが起こった早期の段階で適時に把握でき，高
アンモニア血症や高浸透圧状態など発生している病態に対して，時期を失すること
なく適切な治療ができた。
（被告の主張）
(1) 点滴針が抜かれていたことは認める。
しかし，点滴による輸液は，代謝性アシドーシスの是正等のために実施さ
れていたものであり，①同日０時３４分には，血液ｐＨはほぼ正常範囲内にあった
こと，②それから同日８時３０分までの間に大量の輸液が行われていたこと，③同
日８時３０分ころ，Ｉが診察した際に，亡Ｆに対し，「現在止血されているので，
状態が許せば明日より静脈瘤治療を開始する」と説明したところ，亡Ｆが理解して
いる様子であったことなどから，亡Ｆの状態が安定していると判断して，輸液を中
止した。
(2) 非ケトン性高浸透圧性糖尿病性昏睡であれば，血糖値が６００以上，血液
ｐＨは正常値を示し，痙攣，振戦等の様々な神経学的知見が認められるところ，亡
Ｆは，血糖値が６００を超えたことはなく，血液ｐＨは代謝性アシドーシスであ
り，神経学的所見は認められなかった。また，非ケトン性高浸透圧性昏睡であれ
ば，血漿浸透圧は４００であることがほとんどであるところ，原告らの主張でも３
たことはない。
なお，原告らは，血液ｐＨがほぼ正常であること，ＢＥが－１４前後であ
ること，ＰＣＯ２が２０を下回っていることを高アンモニア血症，非ケトン性高浸
透圧性昏睡の根拠であると主張しているが，医学的に，これらの値からそのように
評価することはできない。
(3) 被告病院が同日８時３０分ころ行った一般血液検査の結果は，同日１１時
ら，緊急に結果が判明するような血液検査をすべきであったとはいえない。
(4) ３（原告らの主張）(4)は争う。
被告病院では，亡Ｆに対する同日８時３０分ころの時点での血液検査結果
を参考にした治療を実施している。
であったか。
（原告らの主張）
(1) ３（原告らの主張）(1)のとおり
(2) 亡Ｆは，同日８時３０分ころ，意識低下があったと評価されるのであるか
ら，脳のＣＴスキャン及び脳波検査を実施するべきであった。さらに，その後にお
いてもこれらの検査を少なくとも数時間おきに実施すべきであった。
(3) 被告病院が，脳のＣＴスキャンや脳波検査を実施していれば，肝性脳症の
進行に伴う脳浮腫の増悪や，脳波異常を把握して，肝性脳症と診断でき，これに対
する治療ができた。
（被告の主張）
(1) ３（被告の主張）(1)のとおり
(2) 同日８時３０分ころの時点で，亡Ｆの意識レベルが低下していたことにつ
いては否認し，その余は争う。
いずれにしても，意識レベルが低下すれば，頭部ＣＴ検査ないし脳波検査
をすべきとの医学的知見はない。
(3) したがって，亡Ｆに対し，肝性脳症と診断したとして，これに対する治療
ができたとしても，亡Ｆを救命できたとはいえない。
（原告らの主張）
(1) 亡Ｆは，被告病院がようやく同日１７時３５分になって実施した検査の結
果，アンモニアが急増していることが判明した。
(2) アンモニア急増の原因が，脱水による血栓増加傾向により，門脈周辺での
血栓の発生などによって肝不全がさらに増悪したという可能性もあるから，腹部エ
コー検査により，門脈周辺で血栓が発生していないかどうか，その可能性の有無を
チェックすべきであり，これをしていれば，亡Ｆに対し，肝不全に対する治療を行
うことができた。
（被告の主張）
(1) ５（原告らの主張）(1)は争う。
被告病院は，同日１７時３５分ころに血液検査を実施しているが，それが
「ようやく」であるということはできない。
(2) ５（原告らの主張）(2)は争う。
腹部エコー検査の実施によって，その後の治療方針を決めるための有効な
情報を得られるとはいえない。
（原告らの主張）
(1) 本件のような肝硬変の既往があり，消化管出血を主訴として入院してきた
患者の場合，患者の全身状態，特に電解質バランスやバイタルサイン等の推移を正
確に把握することは極めて重要である。これは，①出血による体液の喪失及びそれ
と共に起こる電解質組成物質の喪失と移動（細胞内から細胞外へ，あるいはまたそ
の逆）によって，②出血の原因ともなり，また，その結果でもある肝機能の急激な
悪化による尿素サイクル等の障害によるアンモニアの上昇等によって，③さらに，
大腸内に貯留している出血した血液を原因としてアンモニアの産生が亢進すること
によって，脱水や電解質バランスの失調を極めて起こしやすい状態になっているか
らである。
(2) ところが，被告病院のカルテ等の記載によると，被告病院が，亡Ｆに対
し，入院から同日１７時３５分ころまでの間に行っていた全身状態の把握あるいは
経過観察は，以下に述べるように極めて不十分なものであった。
ア バイタルサイン（体温，血圧，脈拍及び呼吸数等）のチェックは，入院
した同日０時４０分ころに心拍数，血圧，体温及び呼吸数を，同日１時１０分ころ
に心拍数，血圧及び呼吸数を，同日１時３０分ころに心拍数及び血圧を，同日２時
は，同日１７時に心拍数と血圧を測定するまで実に１５時間も空白とされているこ
とに示されるように，全く不十分なものであった。
イ 同じように，水分の入と出（水分バランス）を正確に把握するための水
分の出納については，救命救急センターから第一外科に転科した後には，同日２２
時まで，トータルの尿量の記録があるのみで，時間単位の尿量の記録がされていな
い。
ウ 同じ時間帯の，被告病院看護師作成の看護記録及び温度板を見ても，温
度板については，同じく転科後は，同日１８時まで作成すらされておらず，その間
の経過観察については看護日誌によれば同日３時（転科受け入れ），同日５時（点
滴ライン自己抜管），同日６時，同日８時３０分（点滴ライン自己抜管），同日９
時（アンモニア高値），同日１１時３０分（血糖高値），同日１３時３０分（バル
ーン挿入），同日１４時（グリセリン浣腸），同日１４時２０分（アンモニア高
値），同日１５時，同日１７時，同日１８時（状態急変）と，ほぼ２時間おきの経
過観察となっているが，これらは，亡Ｆの容態に照らすと決して十分なものとはい
えない。少なくとも１時間おきの観察とその際のバイタルサインのチェックが必要
である。
(3) 前記(2)イの水分バランスの把握によっては，亡Ｆの脱水状態ひいては高
浸透圧状態を発見することができたし，また，前記(2)アのバイタルサインのチェッ
クや前記(2)ウの経過観察によって明らかになる異常を端緒としてその異常の原因探
索を進めることによって，亡Ｆの体内で進行していた高アンモニア血症や高浸透圧
状態を発見することができていたはずである。しかるに，被告病院は，亡Ｆに対す
る全身状態の把握や経過観察が不十分であったため，亡Ｆに進行していた高アンモ
ニア血症や高浸透圧状態を発見することができなかった。
（被告の主張）
(1) 原告らは，経過観察及びバイタルサインの確認を１時間ごとに行うべきで
あったと主張する。
しかし，亡Ｆが脱水や電解質バランスを崩しやすい状態であったことを理
由に，経過観察及びバイタルサインの確認をするべきであったということはできな
い。
また，本件においては，各勤務帯ごとにきちんとバイタルサインの測定を
しており，原告らが指摘するほかに，同日６時にもバイタルサインの測定をしてい
る。
そして，看護記録に記載されているだけでも頻回の観察をしており，原告
らが主張する２時間おきの観察よりももっと頻回に観察しているし，問題となる所
見があれば，看護師がその都度記載をしていた。
したがって，経過観察及びバイタルサインの確認が不十分であったという
ことはできない。
(2) 原告らは，水分の出納バランスの確認が不十分であると主張する。
しかし，具体的にどのように出納バランスの確認をするべきであったか何
も主張しておらず，主張自体失当である。
また，バルーンの挿入により，看護師が尿量を観察できた。
なお，同日４時から同日２２時までの間に９４３ミリリットルの尿量が確
保されている。
第２ 治療措置が不十分又は不適切なものであったか。
（原告らの主張）
(1) 高アンモニア血症予防治療
ア 肝硬変の基礎疾病を持つ亡Ｆが，消化管出血によって入院してきたので
あるから，アンモニアの上昇が予想され，これを防止するためには，その原因の１
つである大腸内の血液を浣腸などによって除去することが必要であった。
イ しかるに，被告病院が亡Ｆに対して浣腸を行ったのは，平成１０年１０
月２６日１４時になってからである。被告病院のカルテ及び看護記録の記載によれ
ば，浣腸は「アンモニア高値のため」に実施されたとなっているが，被告病院がい
う「アンモニア高値」とは，同日８時３０分の検査の結果（アンモニア１５８）を
指すと考えられ，その結果が判明したのは，看護記録によれば同日９時である。
ウ これらの事実は，第１に被告病院が浣腸を行ったのはアンモニア高値に
陥ってからであって，そうなる前に浣腸を実施して高アンモニア血症を未然に防止
しようとはしていないこと，第２にアンモニア高値の事実が判明してから５時間も
経ってからようやく浣腸を実施するというものであったこと，という二重の意味で
被告病院の高アンモニア血症に対する治療に不十分な点があったことを示してい
る。
(2) 輸液，補液
亡Ｆの浸透圧は，同日０時４０分の時点で３３８．７５，亡Ｆが点滴を自
己抜管した同日８時の時点で３３８．５６といずれも高浸透圧状態を示している。
またＢＥとＰＣＯ２も極めて低値であり，こうした状況に照らせば，同日８時３０
分の時点で，亡Ｆが自己抜管した点滴をそのまま放置するのではなく，再挿入して
十分な輸液，補液を継続する必要があったのに，被告病院はこれをしていない。
（被告の主張）
(1)ア 原告らは，アンモニア高値になる前に浣腸を実施して高アンモニア血症
を未然に防ぐべきであったと主張する。しかし，その一方で，原告らは，救急セン
ター入院時にアンモニア検査をすべきであるとし，これは，この時点でアンモニア
血症になっていたことを前提とする主張である。したがって，原告らの主張は相前
後矛盾する内容となっており，失当である。
イ 原告らは，アンモニア検査の結果が判明したのは同日９時であると主張
するが，同日８時３０分の採血によるアンモニアの数値が判明したのは同日１１時
である（看護記録には，同日９時の欄としてアンモニアの記録がされているわけで
はない）。
(2) 輸液ラインを再確保していない理由は既に述べたとおりである。血漿浸透
圧についても，例えば，非ケトン性高浸透圧性糖尿病性昏睡を考えなければならな
いようなものではなく，この浸透圧をもって，輸液ラインを再確保しないことが問
題であるということはできない。
そもそも，原告らのいう同日８時の血漿浸透圧とは，どのデータを基礎と
すれば，同時刻に判明するのか不明である。
なお，原告らは，ＢＥやＰＣＯ２と輸液とが関係するかのような主張もし
ているが，具体的にこれらの値をどのように評価した上で輸液が必要であると述べ
ているのか明らかでない。いずれにしても，代謝性アシドーシスは，同日２０時４
（原告らの主張）
(1) 亡Ｆは，同日昼当時，脱水症状にあったため，乏尿あるいは尿閉の状態に
あった。
なお，被告は，２０００ミリリットルの輸液を実施しているから亡Ｆは脱
水ではないと主張するが，前記の高浸透圧状態に照らして，補液が十分でなかった
ことは明らかである。また，吐血して貧血状態にある本件のような場合には，ヘマ
トクリット値で脱水の有無を判断するのは間違いであり，前記のように代謝性のア
シドーシスが著明にあり，クレアチニンやＢＵＮの増加が見られていることからす
れば，亡Ｆに脱水があることは明らかである。
(2) 被告病院は，亡Ｆに対し，同日１２時４０分からラシックスを投与し，さ
らに，同日１３時３０分にはバルーンを挿入して，強制的な利尿促進を行った。ま
た，被告病院は，亡Ｆに対し，同日１３時４０分，利尿効果のあるメイロン及びソ
ルダクトンを投与した。なお，被告は，ラシックスの投与は，約７００ミリリット
ルの輸液にかかわらず尿量が減少していたためであると主張するが，むしろ，この
事実からは，原告らが主張するように「７００ミリリットルでは輸液が足りないの
ではないか」という疑いも持つことができたはずである。
(3) 被告病院は，亡Ｆに対する利尿促進により，亡Ｆの体液バランスの失調
（高浸透圧状態）を一層増悪させた。現に，同日１７時３５分に行われた検査の結
果では血漿浸透圧は３５８．６４と更に悪化している。
(4) また，同日１４時に行われたグリセリン浣腸についても，これに伴う体液
喪失に対して，血液電解質検査等を実施しながら，失われた水分及び電解質等の補
給のための輸液及び補液を行うべきであるのに，これを行っていない。
(5) さらに，被告は，代謝性アシドーシスの補正のためにメイロンの使用は当
然であったとするが，代謝性アシドーシスであるからといって，直ちにメイロンを
使用すべきであるということにはならない。
亡Ｆにおけるアニオンギャップの開大という事実に照らすと，測定されな
い陰イオンの存在が窺われ，したがって，［ＨＣＯ３－］の低下のみを理由にメイ
ロンを投与する必要性はないことになり，その要否は，むしろ血液ｐＨを基に検討
し，血液ｐＨが７．１未満の場合に初めてメイロンの投与が正当化されるのであ
る。本件では，安易なメイロンの投与が，亡Ｆの脱水の進行を招いたことは明らか
である。
（被告の主張）
(1) 亡Ｆは，同日昼までの１２時間で，約２０００ミリリットルの輸液をされ
ているから，脱水状態ではなかった。
血液検査の赤血球数及びヘマトクリットの値からも脱水状態とはいえな
い。
(2) 亡Ｆは，約７００ミリリットルの輸液をされているにもかかわらず，尿量
減少の傾向にあったことから，ラシックスを投与し，尿量の状況を把握するために
バルーンを挿入したのであり，尿量を確認しながら，ラシックスを１アンプル投与
したにすぎず，これにより，脱水症状になることはない。
(3) したがって，亡Ｆの体液バランスの失調を増悪させたとはいえない。
(4) グリセリン浣腸は，本来的に腸管内容物を排泄させるためのものであり，
これによる体液の喪失はわずかである。したがって，グリセリン浣腸を行う際に
は，血液電解質検査等を実施すべきであるとか，輸液等をすべきであるということ
が，医療水準に則した医療行為であるとはいえない。
(5) 亡Ｆは，同日１時０５分ころにおいては，代謝性アシドーシスであり，同
日１１時３０分ころにおいても，血液ｐＨこそ正常値になっているものの，これは
呼吸性の代償で補正されていたにすぎず，［ＨＣＯ３－］の低さに照らせば，依然
として代謝性アシドーシスの病態が続いており，その治療が必要であったためメイ
ロンを投与した。
その後，同日２０時４０分ころの検査結果でも，血液ｐＨはアルカローシ
スとなっているが，［ＨＣＯ３－］は正常値に届いておらず，したがって，同日１
第３ 救急救命措置の遅れの有無
（原告らの主張）
付き，ナースコールで看護師を呼んだが，駆けつけた看護師は「サクション用意に
てまどり」，気管支の吸引ができたのは，同日１時ころであった。
また，看護師は，まず，アンビューバッグでの補助呼吸を行い，効果がない
ことを確認してから，挿管措置が取られた。
る補助呼吸は，気管内挿管の準備が整うまでの間行うだけで，本件のようなケース
では，基本的には，直ちに気管内挿管を行うべきであった。
素状態に置かれ死亡した。
（被告の主張）
に駆けつけて，咽頭の吸引をした。気管内挿管もしていないのに気管支の吸引をす
ることはできない。
ッグ等で用手的人工呼吸を行うのは，一般臨床の現場において常識である。
かれたとはいえない。
第４ 前記第１ないし第３の過失と亡Ｆの死亡との因果関係の有無
（原告らの主張）
実施すべきであった浣腸による大腸内血液の排出及び高浸透圧状態を改善するため
の輸液，補液を怠った。このため亡Ｆは，急激に高アンモニア血症及び高浸透圧状
態に陥った。
降の亡Ｆの全身状態の経過観察とバイタルサインのチェックが不十分であり，さら
に，入院時以降のアンモニア検査，血液検査及び血液ガス検査を定期的に実施する
ことを怠ったため，亡Ｆの容態が極度に悪化し昏睡に陥るまで，亡Ｆの高アンモニ
ア血症や高浸透圧状態（非ケトン性高浸透圧性糖尿病性昏睡）を把握することがで
きなかった。
被告病院が，早期に上記亡Ｆの症状を把握していれば，高アンモニア血症に
対しては，非吸収性抗生物質の投与やラクツロースの投与，分枝鎖アミノ酸の投与
等ができたのであるし，高浸透圧状態に対しては，生理的食塩水の大量投与を行い
ながら，これら疾患に随伴する血清カリウム，ナトリウムなどの電解質の補正を行
うことができた。
被告病院が上記措置を怠ったために，亡Ｆは，長時間にわたって，高アンモ
ニア状態及び高浸透圧状態にさらされて，全身が衰弱していった。
の４（原告らの主張）のとおり，亡Ｆには，同月２６日８時３０分ころ，脳浮腫の
発生を疑わせる症状が生じていたのにもかかわらず，脳ＣＴ，脳波等の検査をしな
かったために，亡Ｆの脳浮腫を発見できなかった。
そのため，被告病院は，亡Ｆに対し，脳浮腫に対する脳減圧のための措置を
実施せず，亡Ｆの脳は深いダメージを受けた。
を行ったため，亡Ｆの血清ナトリウム値は１５８まで上昇して高度の高張脱水状態
に陥らされ，高アンモニア血症の亢進も相まって，亡Ｆは，同月２７日０時過ぎに
呼吸停止及び心停止に至った。なお，原告らが問題としているのは高ナトリウム値
のみではなく，高血糖値，高ＢＵＮ値等と併せて高浸透圧に陥っていることを問題
としているのである。
止に対する措置に際し，気道確保及び酸素投与を大幅に遅らせてしまったため，亡
Ｆは，長時間無酸素ないし低酸素状態に置かれた。
これと，前記１ないし３のとおり，亡Ｆが極めて深刻な状態に陥っていたこ
とが相まって，亡Ｆは死亡した。
明できたところ，被告病院の不完全な債務の履行（過失）により仮定的な因果関係
の問題として論じざるを得なくなったのであるから，仮定的因果関係の証明責任
は，被告に存するというべきである。
（被告の主張）
態にあるとの検査所見は得られなかった。
ていることを示す臨床所見はなく，脳浮腫や脳ヘルニアがないことを前提として
も，亡Ｆの呼吸停止は説明がつくものであった。
そもそも，肝性脳症が脳浮腫及び脳ヘルニアの原因になるとの医学的知見そ
のものが存在しない。
あり，ナトリウム値の正常上限を１５４とする文献もあるから，亡Ｆは，高ナトリ
ウム血症であったとはいえないし，亡Ｆは，同日２０時４０分ころの血液検査では
ナトリウム値が１５８であったので，同日２１時ころナトリウム値の上昇を招くメ
イロンの投与を中止した。
被告病院は，高アンモニア血症に対する治療として，その後同日１７時３５分まで
の間に，食道静脈瘤からの止血の確認，アミノレバンの投与，グリセリン浣腸等を
実施した。それでも，亡Ｆのアンモニア値を下げるに至らなかったのは，亡Ｆの身
体状態を原因とするものであった。
には，非ケトン性高浸透圧性糖尿病性昏睡は認められておらず，本件程度の高アン
モニア血症をもって，直ちに死亡に結びつくとはいえない。
いう別個の要件事実を混同するものであり，失当である。
第５ 前記第１ないし第３の過失により亡Ｆの延命可能性が侵害されたか。
（原告らの主張）
仮に，被告病院の前記過失と亡Ｆの死亡との間に，因果関係が認められない
としても，本件においては，平成１０年１０月２６日午前中から亡Ｆは意識障害の
状態に陥り，そうした重篤な患者の容態を現認した原告ら家族が看護師に適切な処
置と治療を求めても，事実上放置され続けたこと，亡Ｆの恩師である教授の夫人に
まで連絡を取って診察を促す口添えを依頼してもなお，放置状態が続いたことは明
らかであり，そうした状況は，いわゆる期待権侵害による侵害を認定するのに十分
なものである。
（被告の主張）
被告病院は，治療を尽くしており，患者を放置したとの事実はない。過失自
体が認められないのであって，ましてや期待権理論を基礎付けるような重大な治療
行為の不手際がないことは明白である。
また，原告が述べるような期待権理論では，過失を基礎付ける事実そのもの
が，損害及び因果関係と同一の要件事実になる結果となり，法的理論としても失当
である。
第６ 損害額
（原告らの主張）
亡Ｆは，死亡当時「Ｑ産婦人科医院」の名称で産婦人科医院を開業する医師
であり，その収入は，死亡の前年である平成９年において７５２万９１７９円であ
った。
また，同医院では，原告Ａ及び亡Ｆの母親であるＲが就労し，平成９年には
それぞれに対し３３３万３６００円の給与が支払われていた。亡Ｆの死亡により，
これらの収入も途絶えており，上記の金額の少なくとも半額は亡Ｆの逸失利益であ
ると考えるべきである。
そうすると，１年当たりの収入は１０８６万２７７９円であり，亡Ｆの死亡
時の年齢が５８歳であることから，ライプニッツ係数８．３０６（１１年）を乗
じ，生活費控除を３０％として，上記の金額となる。
亡Ｆは，一家の大黒柱であり，また，原告Ａと再婚してわずか１箇月後に突
然死亡したのであって，その無念の思いは計り知れないことなどを勘案すると，亡
Ｆの死亡に伴う慰謝料としては，上記の金額が相当である。
原告らは，原告ら代理人に対し，着手金及び報酬金として上記の金員を支払
うことを約した。
（被告の主張）
争う。
