平成１２年(ワ)第２００３６号 著作権侵害差止等請求事件
口頭弁論終結日 平成１３年４月１８日
判 決
原 告 社団法人日本音楽著作権協会
訴訟代理人弁護士 小 野 寺 富 男
被 告 Ｙ
被 告 Ｚ
主 文
〈以下略〉所在の店舗「プリズム」（店名の表記は「ＳＥＶＥＮ」）及び東京都練
馬区〈以下略〉所在の店舗「４５」において，別添カラオケ楽曲リスト記載の音楽
著作物を，次の方法により使用してならない。
(1) カラオケ装置を操作し又は顧客に操作させて，伴奏音楽を再生する方法
(2) カラオケ装置を操作し又は顧客に操作させて，伴奏音楽に合わせて顧客
に歌唱させる方法
略〉所在の店舗「シルク」内から撤去せよ。
Ｙとの間では，原告に生じた費用を６分し，その５を被告Ｙの負担とし，その余を
各自の負担とする。
事実及び理由
第１ 請求
オケ楽曲リスト記載の音楽著作物を，次の方法により使用してならない。
(1) カラオケ装置を操作し又は顧客に操作させて，伴奏音楽を再生する方法
(2) カラオケ装置を操作し又は顧客に操作させて，伴奏音楽に合わせて顧客
に歌唱させる方法
る平成１２年１１月１０日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は，音楽著作物の著作権の管理を行う原告が，被告らは，その経営する
社交飲食店において，原告に無断で原告の管理する音楽著作物をカラオケ装置を操
作して再生し，また，再生された伴奏音楽に合わせて歌唱することにより原告の演
奏権を侵害したとして，著作権法１１２条１項に基づく音楽著作物の使用の差止
め，同条２項に基づくカラオケ関連機器の撤去及び著作権侵害に基づく使用料相当
損害金の支払を求めた事案である。
した。）
(1) 原告の権利
原告は，「著作権ニ関スル仲介業務ニ関スル法律」（昭和１４年法律第６
作物の著作権者からその著作権ないし支分権（演奏権，録音権，上映権等）の移転
を受けるなどしてこれを管理し，国内の放送事業者をはじめレコード，映画，出
版，興行，社交場，有線放送等各種の分野における音楽の利用者に対して音楽著作
物の利用を許諾し，利用者から著作物使用料を徴収するとともに，これを著作権者
に分配することを主たる目的とする社団法人である（甲１，２）。そして，別添カ
ラオケ楽曲リスト記載の音楽著作物は，原告が信託的譲渡を受けて著作権を管理す
る音楽著作物（以下「管理著作物」という。）である。
(2) 被告らの社交飲食店の営業
ア(ア) 被告Ｙ（以下「被告Ｙ」という。）は，平成３年１２月ころ，東京
都練馬区〈以下略〉において，「シルク」という店名の社交飲食店（以下「店舗シ
ルク」という。）を開店し，以後同店で営業をしていた。
(イ) 被告Ｙは，平成１１年５月ころ，東京都練馬区〈以下略〉におい
て，「プリズム」という店名の社交飲食店（以下「店舗プリズム」という。）を開
店し，以後同店で営業をしていた（廃業については争いがある。）。
(ウ) 被告Ｙは，東京都練馬区〈以下略〉において，「４５」（フォーテ
ィファイブ）という店名の社交飲食店（以下「店舗４５」といい，店舗シルク，店
舗プリズム及び店舗４５とを併せて「本件各店舗」という。）を開店し，以後同店
で営業をしていた（開店及び廃業の時期については争いがある。）。
被告Ｚ（以下「被告Ｚ」という。）は，平成８年１０月３０日，店舗
していたかについては争いがある。）。
イ 本件各店舗には，カラオケ装置一式，すなわち，オートチェンジャー，
ミキシングアンプ，プレーヤー，マイクレシーバー，モニターテレビ，マイク，ス
ピーカー，コントローラー等が設置され，従業員らが来店した客に飲食を提供する
とともに前記カラオケ装置を操作し，管理著作物を再生し，また，伴奏音楽に合わ
せて客に歌唱させていた（甲１３ないし１５）。
(1) 本件各店舗の営業の主体及び時期
（原告の主張）
ア 店舗シルク及び店舗プリズムについては，被告Ｙが中断することなく営
業を続けている。
イ 店舗４５については，平成２年２月ころから被告Ｙが営業し，平成８年
（被告らの主張）
ア 店舗プリズムについては，被告Ｙは，平成１２年８月１日に営業をやめ
た。また，同年春ころ，同店舗のカラオケ装置を一時使用できなかった。
イ 店舗４５の開店は平成３年ないし４年ころである。被告Ｙは，平成８年
業をやめた。
被告Ｚが店舗４５の営業をしたことはない。
(2) 演奏権侵害の有無
（原告の主張）
被告らは，カラオケ装置を使用して本件各店舗において管理著作物を再生
し，再生された伴奏音楽に合わせて顧客に歌唱させているが，本件各店舗のように
客がカラオケ装置を使って歌唱する場合についての当該音楽著作物の利用主体は，
その経営者であるから，本件各店舗における管理著作物の再生及び客の歌唱につい
ての主体は被告らである。また，本件各店舗に来店する個々の客は被告らにとって
不特定の者であるから，被告らは公衆に直接聞かせることを目的として，管理著作
物を利用していたことになる。そして，被告らは，本件各店舗において，管理著作
物を上記の方法によって演奏することについて原告の許諾を得ていない。
したがって，被告らの上記行為は，原告の有する演奏権を侵害する。
（被告らの主張）
争う。
(3) 損害の額
（原告の主張）
原告の管理著作物を利用する者が原告に対して支払うべき使用料は，原告
が主務官庁である文化庁の認可を受けて定めた「著作物使用料規程｣（以下「本件使
用料規程」という。）によるものとされている。そして，本件使用料規定による
と，本件各店舗のような社交場において管理著作物を演奏する場合の使用料は，包
括的使用契約を結ばない場合には１曲１回の使用料によるものとされ（第２章第２
節５「社交場における演奏等」），社交場の営業形態により業種の区分がされてい
るところ，本件各店舗の営業形態には本件使用料規程第２章第２節５の別表１６が
適用される。
使用料相当損害金について，本件使用料規程に従い，本件各店舗について
計算すると，別紙１記載のとおりとなる。
原告は，被告Ｙに対しては，店舗シルクについて平成３年１２月１９日か
ら平成１２年５月１０日まで，店舗プリズムについて平成１１年５月１日から平成
して，店舗４５について平成８年１０月３０日から平成１２年５月１０日までの使
用料相当損害金の支払を求める。
（被告らの主張）
争う
第３ 当裁判所の判断
(1) 店舗シルクについては，平成３年１２月ころ，その営業を開始したことは
争いがない。証拠（甲５の１ないし１２の２）及び弁論の全趣旨によれば，同店舗
について，平成１１年９月９日，音楽著作権の無許諾使用を理由に，被告Ｙを債務
者とする仮処分の決定がされたが，被告Ｙは，そのための審尋期日において，開店
当初から同店舗の実質的経営者である旨の陳述をしたこと，同月１６日には前記仮
処分決定の執行が行われたが，被告Ｙは，その後も新たなカラオケ装置を同店内に
設置して営業を継続したため，平成１２年９月２７日には罰金刑に処せられたこと
が認められる。
以上認定した事実によれば，被告Ｙが店舗シルクの営業をしていたと認め
られ，これを覆すに足りる証拠はない。
(2) 店舗プリズムについては，平成１１年５月ころ，その営業を開始したこと
は争いがない。証拠（甲１３，１５，１６）及び弁論の全趣旨によれば，平成１１
年１０月１４日，平成１２年１月２８日及び同年１１月２４日に，原告職員又は原
告の委託を受けた調査員が調査に赴いた際，同店舗においてカラオケ装置が使用さ
れていたこと，平成１２年１１月２４日の調査の際には，同店舗の表示は「ＳＥＶ
ＥＮ」と改められていたが，領収書には依然「プリズム」の店名が使用され，従業
員らからは，経営の実態に変化はなく，従前と同様に被告Ｙが経営していた旨の回
答が得られたこと，平成１３年３月１２日の調査の際にも，同店舗が営業中であ
り，被告Ｙが営業をしていたとの確認が得られたことが認められる。
以上認定した事実によれば，被告Ｙが店舗プリズム（現在の店名表記は
「ＳＥＶＥＮ」）を経営していたと認められ，これを覆すに足りる証拠はない。
被告Ｙは平成１２年８月１日に同店舗の営業をやめた旨，及び平成１２年
春ころ，一時的に同店舗のカラオケ装置を使用できなかった旨主張するが，これを
認める証拠はない。
(3) 店舗４５については，証拠（甲１３，１４，１６，１７）及び弁論の全趣
旨によれば，平成２年２月１５日にはカラオケ装置を用いた営業が行われていたこ
と，被告Ｙは，平成３年１月２５日に，同店舗における飲食店営業の許可を取得し
たこと，平成１１年８月３１日及び１２年１月２７日の調査の際には，いずれもカ
ラオケ装置が使用されていたこと，平成１２年１月２７日の調査の際には，従業員
らから，経営者は被告Ｙであり，時折来店する旨の回答が得られたこと，同年６月
されていたことが認められる。
以上認定した事実によれば，店舗４５については，遅くとも平成２年２月
被告Ｙは，営業を開始した時期は平成３年か４年であり，また，平成８年３月以降
は，店舗４５の経営に関与していないと主張するが，前記認定事実に照らし，採用
することができない。
(4) 被告Ｚについては，平成８年１０月３０日付けで，同被告が店舗４５につ
いての飲食店営業の許可を取得したことは前述のとおりであるが，本件全証拠によ
っても，この点を除いて，同被告が，同店舗の営業に実際に関与していたことを窺
わせる事実は認められない。これらの点を総合すると，同被告が，店舗４５の経営
者として，音楽著作物を無許諾で使用したということはできない。
前掲各証拠によれば，本件各店舗では，従業員らが，本件各店舗内に設置さ
れたカラオケ装置を操作し，管理著作物である伴奏音楽を再生して演奏しているこ
と，顧客の歌唱の曲目の選曲は，本件各店舗に設置されたカラオケの曲目リストの
範囲でされており，顧客には曲目リストが渡され，店舗の側で歌唱を勧めているこ
と，本件各店舗に来店する顧客は不特定多数の者であることが認められる。また，
顧客は被告Ｙの管理の下で歌唱し，被告Ｙは顧客に歌唱させることによって営業上
の利益を得ていたことに照らすならば，本件各店舗における管理著作物の演奏の主
体は，被告Ｙであると解すべきである。
以上認定したところによれば，被告Ｙは，本件各店舗において，原告の許諾
を得ることなく，カラオケ装置を使って，管理著作物である伴奏音楽を公に再生
し，また，再生された伴奏音楽に合わせて管理著作物を顧客に公に歌唱させたので
あるから，管理著作物の演奏権を侵害したものといえる。
(1) 被告Ｙは，前記１のとおり，店舗シルクについては平成３年１２月ころか
ら（平成１２年７月末ころ以降休業），店舗プリズムについては平成１１年５月こ
ろから，店舗４５については平成２年２月１５日から，いずれもカラオケ装置を使
用して本件各店舗の営業をしていることになる。したがって，被告Ｙは，店舗シル
クについては平成３年１２月１９日から平成１２年５月１０日までの間，店舗プリ
ズムについては平成１１年５月１日から平成１２年６月２２日までの間，店舗４５
については平成２年１０月１日から平成１２年５月１０日までの間，管理著作物の
使用料相当損害金を支払うべき義務がある。そこで，その金額を検討する。
証拠（甲３，１３ないし１６）によれば，本件各店舗は，日曜日が休日で
あり，１か月に少なくとも２０日間は営業をしていたこと，管理著作物の著作権の
行使につき原告が受けるべき金銭の額は，少なくとも本件使用料規程（甲３）に基
づく使用料の相当額を下回らないこと，本件使用料規程によれば，原告の管理著作
物の使用料は，キャバレー，バー，スナック等の社交場におけるカラオケ伴奏によ
る歌唱で，包括的使用契約を締結しない場合は，当該社交場の規模が座席数４０席
以下では，１曲１回につき，顧客１人が当該店舗で通常支払う税引き後の料金（以
下「客単価」という。）が５０００円以内であれば９０円，同料金が５０００円を
超え１万円以内であれば１１０円であること，さらに，本件各店舗は，いずれも座
席数が４０席以下であること，本件各店舗においてそれぞれ少なくとも１日１０曲
以上の曲目がカラオケの伴奏により歌唱されていたこと，客単価は，店舗シルク及
び店舗プリズムにおいては５０００円を超え，店舗４５においても，平成１１年１
下になったことがそれぞれ認められ，これを覆すに足りる証拠はない。
(2) 前記(1)で認定した事実を基礎として，原告が被告Ｙの著作権侵害行為に
よって被った損害額を計算すると，別紙２記載のとおり，合計５２２万８１００円
となる（なお，店舗シルクについては，平成１１年９月１６日に仮処分決定の執行
が行われ，弁論の全趣旨によれば，被告Ｙは同月２０日に新たなカラオケ装置を店
舗内に搬入し，その間，カラオケ装置の使用はできなかったことが明らかである。
しかし，本件の損害額の算定に当たっては，被告Ｙが本件各店舗を１か月に開店す
る日数の最小限の日数である２０日を基礎としたので，上記損害額の算定に影響を
及ぼさない。）。
(1) 前記１(1)で認定したとおり，被告Ｙが，仮処分の執行を受けた後も，原
告の許諾を得ることなく，新たなカラオケ機器を使用した事実を考慮すると，被告
Ｙは，本件各店舗において，今後もカラオケ装置を用いて管理著作物の無断使用を
続けるおそれがあるというべきである。したがって，被告Ｙに対し，著作権法１１
の差止めを求める原告の請求は理由がある。
(2) 店舗シルクに設置された別紙物件目録記載のカラオケ関連機器は，被告Ｙ
の著作権侵害行為に供せられたものであるから，著作権法１１２条２項に基づき，
被告Ｙに対し，その撤去を求める原告の請求は理由がある。
(3) 前記３で認定したところによれば，音楽著作物の無許諾使用を理由に，被
告Ｙに対し，別紙２記載のとおり損害金合計５２２万８１００円の支払を求める原
告の請求は理由がある。
(4) 店舗４５について，被告Ｚがその経営者であることを理由に，同店舗にお
けるカラオケ関連機器の使用差止め及び使用料相当損害金の支払を求める原告の請
求はいずれも理由がない。
東京地方裁判所民事第２９部
裁判長裁判官 飯 村 敏 明
裁判官 谷 有 恒
裁判官 佐 野 信
物件目録
オートチェンジャー，ミキシングアンプ，プレーヤー，マイクレシーバー，モニ
ターテレビ，マイク，スピーカー，コントローラー等のカラオケ装置の機器一式
別紙１
(1) 店舗シルク分
① 平成３年１２月１９日から平成３年１２月３１日までの使用料
② 平成４年１月１日から平成９年３月３１日までの使用料
＝１４２万７５８０円
③ 平成９年４月１日から平成１２年４月３０日までの使用料
＝８５万４７００円
④ 平成１２年５月１日から平成１２年５月１０日までの使用料
合計 ２２９万８２７０円
(2) 店舗プリズム分
① 平成１１年５月１日から平成１２年５月３１日までの使用料
＝３０万０３００円
② 平成１２年６月１日から平成１２年６月２２日までの使用料
＝１万８４８０円
合計 ３１万８７８０円
(3) 店舗４５分
① 平成２年１０月１日から平成９年３月３１日までの使用料
＝１７６万７４８０円
② 平成９年４月１日から平成１１年１２月３１日までの使用料
＝７６万２３００円
③ 平成１２年１月１日から平成１２年４月３０日までの使用料
＝７万５６００円
④ 平成１２年５月１日から平成１２年５月１０日までの使用料
合計 ２６１万１０５０円
(4) 合計 ５２２万８１００円
① 平成８年１０月３０日から平成８年１０月３１日までの使用料
② 平成８年１１月１日から平成９年３月３１日までの使用料
＝１１万３３００円
③ 平成９年４月１日から平成１１年１２月３１日までの使用料
＝７６万２３００円
④ 平成１２年１月１日から平成１２年４月３０日までの使用料
＝７万５６００円
⑤ 平成１２年５月１日から平成１２年５月１０日までの使用料
合計 ９５万９１３０円
別紙２
被告Ｙによる損害
(1) 店舗シルク分
① 平成３年１２月１９日から平成３年１２月３１日までの使用料
この金額のうち，原告の請求額である９０６０円の限度で認められる。
② 平成４年１月１日から平成９年３月３１日までの使用料
＝１４２万７５８０円
③ 平成９年４月１日から平成１２年４月３０日までの使用料
＝８５万４７００円
④ 平成１２年５月１日から平成１２年５月１０日までの使用料
合計 ２２９万８２７０円
(2) 店舗プリズム分
① 平成１１年５月１日から平成１２年５月３１日までの使用料
＝３０万０３００円
② 平成１２年６月１日から平成１２年６月２２日までの使用料
＝１万８４８０円
合計 ３１万８７８０円
(3) 店舗４５分
① 平成２年１０月１日から平成９年３月３１日までの使用料
＝１７６万７４８０円
② 平成９年４月１日から平成１１年１２月３１日までの使用料
＝７６万２３００円
③ 平成１２年１月１日から平成１２年４月３０日までの使用料
＝７万５６００円
④ 平成１２年５月１日から平成１２年５月１０日までの使用料
合計 ２６１万１０５０円
(4) 合計 ５２２万８１００円
