令和元年５月３０日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２７年（行ウ）第５１号 課徴金納付命令処分取消等請求事件
口頭弁論終結日 平成３１年１月３１日
判 決
主 文
負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
金融庁長官が平成２６年１２月２６日付けで原告に対してした課徴金８
する。
⑵ 予備的請求
主文第２項と同旨
日から支払済みまで年５パーセントの割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要等
シンガポール共和国において設立された投資運用会社である原告は，ファン
ドの受託者との間で締結した投資一任契約に基づいて資産運用を行っていたと
ころ，東京証券取引所市場第一部（以下「東証一部」という。）に上場してい
る日本板硝子株式会社の株式（以下，同社を「日本板硝子」といい，その株式
を「日本板硝子株」という。）の売付けに関し，金融商品取引法（以下「金商
法」という。）違反を理由に，証券取引等監視委員会（以下「監視委員会」と
いう。）の勧告及び金商法所定の審判手続を経て，金融庁長官（処分行政庁）
から，平成２６年１２月２６日付けで課徴金納付命令（課徴金８０４万円を国
庫に納付することを命ずる旨の決定。以下「本件処分」という。）を受けた。
本件処分の理由は，原告のファンドマネージャーであるＡ及びＢ（以下Ａと併
せて「Ａら」という。）において，平成２２年７月２７日，ＪＰモルガン証券
株式会社（以下「ＪＰモルガン証券」という。）のセールストレーダーである
Ｃから，同人がその職務に関し知った重要事実（日本板硝子における公募増資
に関するもの）の伝達を受け，同公募増資の公表前である同日から同年８月２
取引の禁止を定める金商法１６６条３項（平成２３年法律第４９号による改正
前のもの。以下，同条について同じ。）に違反するというものである。
本件は，原告が，①被告を相手とする抗告訴訟として，主位的に本件処分の
無効確認を求め，予備的に本件処分の取消しを求めるとともに，②被告に対
し，国家賠償法(以下「国賠法」という。）１条１項に基づき，慰謝料３００
万円及びこれに対する遅延損害金の支払を求める事案である。なお，原告は，
当初は，本件処分が金商法１６６条３項違反事実がないのにされた違法なもの
であると主張して，その取消しを求める訴え及び国家賠償を求める訴えを提起
したが，その後，本件処分は任命資格を欠く審判官らが関与した審判手続に基
づく無効なものであるとの主張を加え，民事訴訟法１４３条に基づく追加的変
更として，本件処分の無効確認を求める訴えを提起し，これを主位的請求とし
たものである。
本件に関する法令の定めは，別紙２（枝番号を含む。）のとおりである。
金商法１６６条は，会社関係者（１項各号に掲げられた者）が上場会社に係
る業務等に関する重要事実を当該各号に定めるところにより知った場合につい
て，一定の取引の禁止を定めている。上記「重要事実」には，当該上場会社の
業務執行を決定する機関が株式の募集（会社法１９９条１項）を行うことにつ
いての決定をしたことも含まれる（金商法１６６条２項１号イ）。また，上記
「会社関係者」には，当該上場会社の役員等（金商法１６６条１項１号。「役
員等」とは役員，代理人，使用人その他の従業者をいう。以下同じ。）のほか，
当該上場会社と契約を締結している法人（以下「相手方法人」という。）の役
員等も含まれる（同項４，５号）ところ，同項４号は，相手方法人の役員等で
あって当該契約の締結やその交渉等に関与した者（以下「契約担当役員等」と
いう。）がその締結や交渉等に関し当該重要事実を知った場合を上記禁止の対
象として定め，同項５号は，相手方法人の役員等であって契約担当役員等以外
である者（以下「担当外役員等」という。）がその者の職務に関し当該重要事
実を知った場合を上記禁止の対象として定めている。
そして，当該会社関係者が上場会社に係る業務等に関する重要事実を金商法
関係者につき当該重要事実の公表前に当該上場会社の特定有価証券等に係る売
買等をすることが禁止される（同項）ほか，上記の場合において当該会社関係
者から当該重要事実の伝達を受けた者（以下「情報受領者」という。）につい
ても，上記の売買等が禁止されている（３項）。
本件においては，金商法１６６条３項該当性が問題となるところ，日本板硝
子の公募増資に関する重要事実につき，①相手方法人であるＪＰモルガン証券
の担当外役員等であるＣが，「職務に関し知った」といえるか（同条１項５
号），②本件処分において情報受領者とされているＡらが，Ｃから重要事実の
「伝達を受けた」といえるか（同条３項）が争われている（後記５参照）。
なお，金商法１６６条は平成２３年法律第４９号により改正されているとこ
ろ，同法附則７条により，同法の施行日（平成２４年４月１日）前に生じた重
要事実の伝達を受けた者の売買等については，なお従前の例によるとされてい
る。
本件で用いる証券取引等に関する用語の意義は，以下のとおりである。
⑴ 空売り
特定の銘柄の株式を借りるなどして，将来買い戻すことを前提に当該株式
を売却すること。その後，売却した株式と同数の株式を買い戻して，これを
返却することが予定されている。当該株式を売却したときの株価よりも，買
い戻したときの株価が値下がりしていると，その差額から手数料等を控除し
た 額 を 利 益 と す る こ と が で き る 。 な お ， 株 式 の 売 り を 「 シ ョ ー ト
（short）」といい，買いを「ロング（long）」という。
⑵ 売り建玉
空売りによって，借りた株式を売却しており，将来これと同数の株式を買
い戻さなければならない状態，又は買い戻さなければならない株数のこと。
「売りポジション」ということもある。
⑶ ショートカバー（short cover）
空売りをした後，買戻しを行って売り建玉を決済すること。
⑷ 売り決め
機関投資家が特定の株式について大口の売り注文をしたい場合に，株式市
場での取引が不成立となるなどのリスクを回避するため，当該機関投資家を
顧客とする証券会社の自己売買部門が，指し値で買い注文を出して取引を成
立させること。
⑸ 引受証券会社
公募増資を行う場合に，発行会社が発行する新株式を投資家に販売する目
的で取得する証券会社のこと。
⑹ 主幹事証券会社
引受証券会社の中で，新株式の発行や引受等の事務を中心的に行う証券会
社のこと。複数の主幹事証券会社が共同して主幹事を務める場合を「共同
主幹事証券会社」という。
⑺ 買取引受
公募増資の際，引受証券会社が，発行会社が発行した新株式の全てを取得
すること。
により容易に認められる事実）
⑴ 原告及びその従業員
ア 原告
原告は，シンガポール共和国の会社法に基づいて設立され，同国の通貨
監督庁（ＭＡＳ）から投資運用業を行うことについて登録を受けている
有限責任会社（limited company）である。
原告は，平成２２年（２０１０年）当時，アジー・ファンド（Azzy
Fund）と呼称するケイマン籍ユニット・トラストのユビキタス･マスタ
ー･シリーズ・トラスト・クラス・ジー・ファンド（Ubiquitous Master
Series Trust Class G Fund）（以下「本件ファンド」という。）の受託
者との間で締結した投資一任契約に基づいて，本件ファンドの資産運用
を行っていた。
イ Ａ
Ａは，リーマンブラザーズ証券株式会社，ＪＰモルガン証券及びドイツ
証券株式会社を経て原告に入社し，平成２２年当時，原告のアブソルー
ト・リターン・グループのチームリーダーとして，本件ファンドの資産
運用に係る株式売買を担当していた。
ウ Ｂ
Ｂは，国際証券株式会社，みずほ証券株式会社及びベースリサーチ株式
会社を経て原告に入社し，平成２２年当時，原告のアブソルート・リター
ン・グループのファンドマネージャーとして，本件ファンドの資産運用に
係る株式売買を担当していた。
⑵ ＪＰモルガン証券及びその従業員
ア ＪＰモルガン証券
ＪＰモルガン証券は，第一種金融商品取引業の登録を受けている株式会
社である。ＪＰモルガン証券が上場会社の公募増資における引受証券会
社となる場合には，ＪＰモルガン証券の株式資本市場部（以下「ＥＣ
Ｍ」という。）において，引受契約の締結交渉やその後の手続全般の調
整等の業務を担当し，また，同社の営業部署であるセールストレーディ
ング部や株式営業部において，顧客である投資家に対し，発行される新
株式の募集に関する営業等の業務を担当していた。
イ Ｃ
Ｃは，平成２２年当時，ＪＰモルガン証券のセールストレーディング部
におけるセールストレーダーとして勤務していた者であり，同社の顧客
である国内外の機関投資家に対し株価動向等の情報提供（銘柄の推奨や
投資アドバイスを含む。）を行い，これらの顧客から日本株の売買に係
る注文を受注して執行することのほか，ＪＰモルガン証券が引受証券会
社となった公募増資について，発行される新株式の募集につき機関投資
家への営業活動を行うことなどを職務としていた。原告は，Ｃが担当し
ていた顧客のうちの１社であった。
ウ Ｄ
Ｄは，平成２２年当時，ＪＰモルガン証券のＥＣＭに所属し，アソシ
エイトとして公募増資に関する事務を担当していた者である（乙１１）。
エ Ｅ
Ｅは，平成２２年当時，ＪＰモルガン証券のＥＣＭに所属し，エグゼ
クティブディレクターとして公募増資に係る手続全般の調整や監督をす
る立場にあり，本件公募増資についてディールキャプテンを務めていた
者である。
オ Ｆ
Ｆは，平成２２年当時，ＪＰモルガン証券の株式営業部の責任者で
あった者である。
⑶ 日本板硝子における公募増資等
ア 日本板硝子は，東京都港区に所在する建築用ガラスや自動車用ガラスの
製造販売等を主たる業務とする株式会社であり，同社の株式は東証一部に
上場されている（証券コードは５２０２）。
イ 平成２２年４月２８日に開催された日本板硝子の取締役会において，最
短実施時期を同年８月下旬頃，目標調達額を４００億円以上とする新株式
発行の方法による公募増資の計画（プロジェクト名は「サファイア」）が，
おおむね了承された（乙９，１０〔資料１，２〕）。
ウ 日本板硝子は，平成２２年５月７日，ＪＰモルガン証券に対し，上記イ
の公募増資の計画の概要を説明し，グローバルコーディネーター（主幹事
証券会社）としての参加を要請するなどし，ＪＰモルガン証券はこれを受
諾した。このとき，ＪＰモルガン証券側の対応者には，Ｅ及びＤも含まれ
ていた。（乙９，１０〔資料１〕）。
エ 日本板硝子は，平成２２年８月２４日の取締役会において，製造設備の
新設及び改修のための設備投資資金，中国における合弁事業に対する投資
資金等を調達するため，下記概容による新株式の発行を行うこと（以下
「本件公募増資」という。）を決議した。
記
募集株式の種類及び数 普通株式２億２２００万株
募集方法 国内一般募集及び海外募集とし，それぞれ引受証
券会社に買取引受させる
払込金額の決定 平成２２年９月８日～１０日のいずれかの日（発
行価格等決定日）に決定する
申込期間 発行価格等決定日の翌営業日から２営業日後の日
まで
払込期日 平成２２年９月１５日～１７日
上記募集については，大和証券キャピタル・マーケッツ株式会社（以下
「大和証券」という。）及びＪＰモルガン証券が，国内一般募集に係る
共同主幹事証券会社となるほか，国内一般募集及び海外募集のジョイン
ト・グローバル・コーディネーターとなることとされた。なお，引受証
券会社に対する対価については，引受手数料は支払われず，募集価格
（引受証券会社が投資家から得る金額）と引受会証券会社から日本板硝
子に払い込まれる金額との差額が，引受証券会社の手取金となるものと
された。（乙１０〔資料６〕）
オ 上記エの取締役会において本件公募増資が決議されたことについては，
平成２２年８月２４日１６時頃に公表された（乙１０〔資料７〕。以下
「本件公表」という。）。
カ 日本板硝子は，平成２２年９月８日，本件公募増資の引受証券会社とな
る大和証券，ＪＰモルガン証券，日興コーディアル証券株式会社（以下
「日興コーディアル証券」という。）及び三菱ＵＦＪモルガン・スタンレ
ー証券株式会社との間で，新株式買取引受契約を締結した（乙１０〔資料
⑷ 平成２２年当時における株式市場の状況等
平成２２年は公募増資を実施する上場会社が比較的多かった年であり，Ｊ
Ｐモルガン証券が国内募集分に係る引受証券会社などとして関わった公募増
資としては，同年６月７日に公表されたＳＢＩホールディングス株式会社
（以下「ＳＢＩ」という。），同月２５日に公表された株式会社みずほフィ
ナンシャルグループ（以下「みずほＦＧ」という。証券コードは８４１１），
同年７月８日に公表された国際石油開発帝石株式会社（以下「ＩＮＰＥＸ」
という。証券コードは１６０５）があったが，上記各社による公募増資の公
表後，その株価は公表直前と比べていずれも下落していた。なお，一般に，
新株式の発行による増資をすると当該発行会社の株価が下がりやすいとされ
ており，多くの投資家は増資前に当該会社の株式を売ろうとするため，公募
増資の公表後は当該会社の株価が下落する傾向にあるとされている。
⑸ ＣとＡとの間の，平成２２年７月２７日１４時２６分～２７分にされた，
日本板硝子株に関するチャットの内容は次の表のとおりである（乙１６〔別
紙２２０～２２１頁〕，１９。以下，併せて「本件チャット」という。）。
本件チャットを含め，ＣとＡとの間でやり取りされたチャットは，いずれ
も，ブルームバーグ社（経済・金融情報の配信等を行う米国法人）が提供す
るチャットルームにおけるものである。同社が提供するチャットルームに
は，複数の者が参加することができ，メッセージの送信・閲覧も参加者全員
が行うことができる。本件チャットは，Ｃ及びＡが投稿者となって発言した
ものであるが，Ｂも，本件チャットに係るメッセージが送信された時に当該
チャットルームにログインしていた（乙１７）。
被告は，本件チャットによって，ＣからＡらに対し本件重要事実が伝達さ
れたと主張している。
投稿者 投稿内容（【】内は訳文。以下同じ）
Ｃ have a close watch in…【注目しています。】
Ｃ 5202【日本板硝子に】
Ｃ this month…【今月。】
Ａ why?【なぜ？】
Ｃ can’t talk abt it hear now【それについて話すことはで
きません（なお，「hear now」の訳文については，「here
now」の誤記と解した上で「今ここで」と訳すか，字義ど
おり「今聞いています」と訳すか争いがある。）】
Ｃ but【しかし】
Ｃ next month wa【来月は】
Ｃ chumoku ni atai shimasu【注目に値します】
Ａ soka【そうか】
⑹ Ａらの日本板硝子株に係る取引内容
ア Ａの，平成２２年７月２８日から同年８月２４日までの日本板硝子株に
係る取引内容は，次の表のとおりである（乙１８〔８枚目〕。以下「Ａ関
係取引」という。）。
以下の表において，「時間」は株式の売買をした時間（日本時間）を，
「取引内容」欄における「空売り」とは株式を空売りしたことを，「買
い」とは空売りした株式を買い戻した（売り建玉がない場合は株式を
買った）ことを，「売り」とは株式を売ったこと（空売りではなく，先
に購入して保有している株式を売ったこと）を，「株数」欄における数
値は売買した株数を，「価格（円）」欄における数値は当該売買におけ
る１株当たりの平均価格を，「売り建玉」欄における数値は，マイナス
の場合は売りポジション（売り建玉）を同数値の株数だけ有しているこ
とを，プラスの場合は同数値の株数の株式を保有していることを示して
いる。
日付 時間 取引内容 株数 価格（円） 売り建玉
イ Ｂの，平成２２年７月２８日から同年８月２７日までの日本板硝子株に
係る取引内容は，次の表のとおりである（乙１８〔９枚目〕。以下「Ｂ関
係取引」といい，Ａ関係取引と併せて「本件各取引」という。表の用語の
意味は，上記アと同じである。）。
日付 時間 取引内容 株数 価格（円） 売り建玉
⑺ 本件処分に至る経緯
ア 内閣総理大臣は，インサイダー取引等の課徴金に係る事件について必要
な調査をするため，当該職員に，事件関係人等に対する質問，意見・報告
の徴収，帳簿書類等の提出命令，立入検査等をさせる権限を有している
（金商法１７７条）ところ，本件各取引について上記権限の委任を受けた
監視委員会（金商法１９４条の７第１項，２項８号〔平成２５年法律４５
号による改正前のもの。以下，同条について同じ。〕）は，その所属の証
券調査官に上記質問等の調査を行わせた。Ｇ証券調査官（以下「Ｇ調査
官」という。）は，本件各取引に関する調査を担当した。
イ 監視委員会は，上記アの調査の結果，Ａらの本件各取引における日本板
硝子株の売付け（以下「本件売付け」という。）は金商法１６６条３項に
違反する旨の認定をして，平成２５年１２月２日，金融庁設置法２０条１
項に基づき，内閣総理大臣及び金融庁長官に対し，原告に課徴金納付命令
を発出するよう勧告した（乙１）。
ウ 内閣総理大臣から権限の委任を受けた金融庁長官（金商法１９４条の７
第１項）は，上記イの勧告を受けて同法１７５条１項に該当する事実があ
ると認め，平成２５年１２月２日付けで，同法１７８条１項１６号に基づ
き，原告に対する審判手続（以下「本件審判手続」という。）を開始する
旨の決定をした（乙２）。
エ 課徴金事件に係る審判手続は，３人の審判官をもって構成する合議体が
行うものとされ（金商法１８０条１項），金融庁にはその審判手続の一部
を行わせるため５人以内の審判官が置かれている（金融庁設置法２５条１
項）ところ，審判官は，金融庁の職員のうちから，審判手続を行うについ
て必要な法律及び金融に関する知識経験を有し，かつ，公正な判断をする
ことができると認められる者について，金融庁長官が命ずるものとされて
いる（同条２項）。
本件審判手続については，審判長であるＨ審判官のほか，Ｉ審判官（以
下「Ｉ」又は「Ｉ審判官」という。）及びＴ審判官（以下「Ｔ」又は
「Ｔ審判官」といい，Ｉ審判官と併せた２名を「Ｉら」又は「Ｉ審判官
ら」といい，さらに上記審判長審判官を入れた３名を「本件各審判官」
という。）が，合議体を構成する審判官として指定された（金商法１８
オ 金融庁長官は，本件各審判官が本件審判手続を経て作成した決定案（金
商法１８５条の６）を踏まえ，平成２６年１２月２６日付けで，同法１８
ることを命ずる旨の決定（甲３。本件処分）をした。
本件処分においては，「日本板硝子の業務執行を決定する機関が本件公
募増資を行うことについての決定をしたこと」を金商法１６６条１項及び
件重要事実を，ＪＰモルガン証券のＥＣＭのＥらが日本板硝子との引受契
約の締結の交渉に関して知り，その後，Ｃがその職務に関して知り，さら
に，ＡらがＣから伝達を受けて知ったと認定している（甲３）。
⑻ 本件訴えの提起
原告は，平成２７年２月３日，本件訴えを提起した。
⑴ 主位的請求関係
本件審判手続の有効性
⑵ 予備的請求関係
ア Ｃが本件重要事実をその職務に関し知ったか否か
イ ＡらがＣから本件重要事実の伝達を受けたか否か
ウ 本件各取引は原告の計算により行われたものであるか
⑶ 国賠法上の違法行為の有無及び損害額
で定義した用語は，本文においても用いる。
第３ 当裁判所の判断
当裁判所は，原告の請求のうち，①本件処分の無効確認を求める請求（主位的
請求）については，理由がないから棄却すべきものと判断し，②本件処分の取消
しを求める請求（予備的請求）については，Ｃが本件重要事実をその職務に関し
知ったと認めることができず，また，同人がＡらに対して本件重要事実を伝達し
たと認めることもできないから，予備的請求には理由があり認容すべきものと判
断し，③国賠法１条１項に基づく請求については，理由がないから棄却すべきも
のと判断する。その理由の詳細は，以下のとおりである。
⑴ 前提事実並びに後掲証拠及び弁論の全趣旨によれば，以下の事実を認める
ことができる。
ア Ｉの任命等
Ｋ法務大臣（以下「Ｋ大臣」という。）は，平成２５年４月１日付
けで，判事兼簡易裁判所判事の官職にあったＩに対し，検事２級（釧路
地方検察庁検事）に任命した上で，金融庁に出向させるとともに東京地
方検察庁検事に併任する旨を命じる旨の人事異動通知書を交付した（乙
Ｌ金融庁長官（以下「Ｌ長官」という。）は，平成２５年４月１日
付けで，Ｉに対し，審判官を命ずるとともに，内閣府事務官（総務企画
局企画課リーガル・アドバイザー）に併任する旨を命ずる旨の人事異動
通知書を交付した（乙５７，５９）。
イ Ｔの任命等
Ｋ大臣は，平成２５年４月１日付けで，判事補兼簡易裁判所判事の
官職にあったＴに対し，検事２級（岡山地方検察庁検事）に任命した上
で，金融庁に出向させるとともに東京地方検察庁検事に併任する旨の人
事異動通知書を交付した（乙６３，６４）。
Ｌ長官は，平成２５年４月１日付けで，Ｔに対し，審判官を命ずる
とともに，内閣府事務官（総務企画局企画課リーガル・アドバイザー）
等に併任する旨を命ずる旨の人事異動通知書を交付した（乙５８，６
ウ 人事院規則８－１２第６条３項により任命権者を異にする官職に職員を
併任する際には，当該職員が現に任命されている官職の任命権者の同意を
得なければならないところ，その同意があった場合に，元の任命権者が交
付する人事異動通知書の異動内容欄に「出向させる」と記載するという扱
いが通例となっている（乙５３，弁論の全趣旨）。
⑵ア 金融庁設置法２５条２項は，審判官の任命について，「金融庁の職員の
うちから」命ずること（以下「要件１」という。），「審判手続を行うに
ついて必要な法律及び金融に関する知識経験を有し，かつ，公正な判断を
することができると認められる者」について命ずること（以下「要件２」
という。）を定めており，原告はいずれの要件の該当性も争っているので，
以下，順に検討する。
イ 要件１について
上記⑴ア及びイのとおり，Ｉらは，判事等又は判事補等の官職にあっ
たところ，平成２５年４月１日付けで，検事に任命するとともに金融庁
へ出向させる旨の人事異動通知書を交付されているところ，上記⑴ウに
よれば，かかる人事異動通知書が交付された場合には，任命権者を異に
する官職（金融庁）への併任につき要するものとされる当該職員が現に
任命されている官職の任命権者（法務大臣であるＫ大臣）の同意を得た
ものと認めることができる。そうすると，金融庁長官であるＬ長官は，
人事院規則８－１２第６条３項により，かかる法務大臣の同意の下に，
検事であるＩらに対し，金融庁の官職に併任を命ずる権限を有していた
ものと認めるのが相当である。したがって，Ｌ長官は，金融庁の官職に
併任を命ずる権限をもって，Ｉらに対し，審判官及び金融庁の事務をつ
かさどる内閣府事務官の併任を命じたのであるから，これらの任命と同
時に，Ｉらは金融庁の職員の身分を有することとなったものと認められ
る。
そして，金融庁設置法２５条２項は審判官を金融庁の職員のうちから
任命する旨（要件１）を規定する一方，審判官として任命される者が金
融庁の職員として一定の勤務経験を有するものであることや，金融庁の
職員として現に職務に従事しているものであることを要する旨の定めは
なく，審判官としての資質や能力については要件２で別途規定している
ことに鑑みると，要件１を規定する上記規定は，審判官に対する金融庁
長官の指揮監督関係を明らかにすべく，審判官は金融庁の職員であるこ
とを要することを定めたものと解するのが相当である。そうすると，本
件のように，審判官の任命と同時に金融庁の職員の身分を有することと
なる場合であっても，要件１に該当するというべきである。
以上によれば，Ｉらの審判官への任命が要件１の該当性を欠く旨の原
告の主張は，採用することができない。
ウ 要件２について
金融庁設置法２５条２項は，審判官に任命される者は，「審判手続を
行うについて必要な法律及び金融に関する知識経験を有し，かつ，公正
な判断をすることができると認められる者」であることを要するものと
定めている（要件２）。かかる規定は，３人の合議体で課徴金事件の審
判手続を行う審判官の職務の重責性に鑑み，審判官を任命するに当たっ
ては，その職責にふさわしい資質や能力を備えた者を任命することが特
に要請されるために定められたものと解される。
他方，審判官の任命については，要件２を定める金融庁設置法２５条
要な法律及び金融に関する知識経験」及び「公正な判断をすることがで
きる」との同項の文言はいずれも抽象的なものであることからすると，
任命権者である金融庁長官は，審判官の任命に当たって広範な裁量を有
していると解するのが相当であり，当該任命が同項の定める基準や同項
の趣旨に明白に反するなど，金融庁長官の裁量権の範囲を逸脱し又はこ
れを濫用したと認められる場合でない限り，金融庁長官の任命行為が同
項違反に当たるとはいえないものというべきである。
これを本件についてみると，Ｉらは，審判官に任命される平成２５年
ところ，判事又は判事補は，金融に関する事件を含む種々の訴訟事件や
非訟事件を担当する中で，公平性，公正性が高く要求されるこれらの手
続を通じて，法令の解釈，事実認定，訴訟手続の主宰等の能力を涵養す
ることとなることはもちろん，広く社会事象の知見や専門的分野の知識
経験も得ることとなるものであり，金融に関する知識経験もその例外で
はないということができる。
そうすると，金融庁長官が，平成２５年４月１日の任命当時，判事又
は判事補としての経験を有するＩらにつき，審判手続を行うについて必
要な法律及び金融に関する知識経験を有し，かつ，公正な判断をするこ
とができると認めたことが，その裁量権の範囲の逸脱又は濫用に当たる
とは到底いうことができない。
したがって，Ｉらの審判官への任命が要件２の該当性を欠く旨の原告
の主張も，採用することができない。
エ 小括
以上検討したとおり，金融庁長官がＩらを審判官に任命したことにつ
いて，金融庁設置法２５条２項に違反する違法があるとは認められず，
本件処分に原告が主張する無効事由があると認めることはできない。
なお，原告は，金融審判制度を定める金商法の規定自体が憲法３１条
に違反するとの主張もするが，同法の規定内容に照らせば憲法３１条に
反するところがないのは明らかであって，原告の主張の実質は審判手続
の実施又はその結果に対する法令違反をいうに帰するものであり，前提
を欠くものといわざるを得ない。また，原告は，本件各審判官が，本件
審判手続において，訳文の添付がないまま審理を進め，当該証拠を事実
認定に供したことが本件処分の無効原因になる旨の主張もするが，証拠
の採否や事実認定の誤りが直ちに本件処分の無効事由となるものでない
ことは明らかであり，原告の上記主張は採用することができない。
⑴ ＪＰモルガン証券の各部署における公募増資の際の役割等（前提事実⑵，
乙１１～１３，証人Ｃ，弁論の全趣旨）
ＪＰモルガン証券では，上場会社の公募増資における引受証券会社となる
場合には，ＥＣＭが，公募増資の公表前から，引受契約の締結交渉のほか，
公募増資の実施に向けて必要な事務を行い，公募増資の公表後は，新株式の
割当に関する調整等の事務を行っていた。また，ＪＰモルガン証券の株式営
業部とセールストレーディング部は，公募増資が公表されてから，顧客であ
る投資家に対し，発行される新株式の募集に関する営業活動を行っていた。
ＪＰモルガン証券が引受証券会社となって行う上場会社の公募増資に関す
る情報は，当該上場会社が公募増資の公表を行うまでは極秘とされており，
公表前から事務を担当するＥＣＭに所属の者は当該情報に接することができ
るが，公表後に事務を担当することとなるセールストレーディング部や株式
営業部に所属する者は，公表前には当該情報に接することができないことと
され，両者の間には情報隔壁が設けられていた。
⑵ ＥＣＭの業務等（甲７，証人Ｃ）
ア 本件公表がされた当時，ＥＣＭには，本件公募増資に係るディールキャ
プテンを務めたＥのほか，Ｄ，Ｍらが所属していた（甲７）。
イ ＥＣＭは，株式の売買のフローについてＪＰモルガン証券内の他部署に
照会することがあったところ，その概要は以下のとおりである（甲７）。
株式の売買のフロー（以下，単に「フロー」という。）とは，特定
の株式の銘柄について，どのような投資家がどれだけ売買を行ったかと
いう情報のことをいう。ＪＰモルガン証券では，同社で売買を執行した
株式取引を閲覧するシステムを導入しており，ＥＣＭにおいても，同シ
ステムを利用して前々営業日以前のフローについては自ら調査すること
ができたが，当日及び前営業日分のフローについては閲覧する権限を与
えられていなかったため，これらの情報が必要な場合は，ＥＣＭの従業
員がその都度，セールストレーディング部や株式営業部に対して照会し
ていた（以下，このような照会を行うことを「 フロー照会」とい
う。）。
ＥＣＭにおいてフローの調査を行う場合としては，主に次の３つの
機会が挙げられる。
ａ ＥＣＭの顧客企業である上場会社の株価が大きく変動したり，株式
売買の出来高が大幅に増えるなどした場合に，実際にどのような取引
が行われているかを知るため，当該企業がＥＣＭにフローの調査を依
頼したり，ＥＣＭが自らの判断でフローを調査することがあった。な
お，公募増資など企業の株式の発行による資金調達の準備期間中に
も，このような調査が行われることはあった。
ｂ ＥＣＭの担当者が，顧客企業を訪問して営業活動をする際，当該企
業の株式に関する投資家の売買動向を把握し，その情報を当該企業に
提供するため，フローを調査することがあった。
ｃ 顧客企業から定期的にフローの情報を提供するよう依頼がある場合
には，当該依頼に応じてフローの調査を行っていた。
このように，ＥＣＭがフローの調査を行う機会は様々であるところ，
ＥＣＭにおけるシステムの閲覧だけでは足りず，当日又は前営業日分の
フローについて緊急に調査をしなければならない場合は，上記ａのよう
な場合が多いといえる。そこで，Ｅは，ＥＣＭの従業員がセールストレ
ーディング部等に対しフロー照会をすることで，照会した株式の銘柄に
関し市場に誤解を与えるような情報が流れてしまうことを危惧し，これ
を避けるための対応策として，フロー照会を行う場合には，照会の目的
である企業のほか，同業他社や同規模の時価総額の企業，無作為に抽出
した企業もダミーとして加え，これら複数の企業の株式の銘柄について
照会するよう，ＥＣＭの従業員らに指示していた。
⑶ 本件公表までの経緯
ア 日本板硝子とＪＰモルガン証券との間では，平成２０年１２月頃から，
日本板硝子が公募増資を行う予定であるという話が出ており，ＪＰモルガ
ン証券がその主幹事証券会社となることが予定されていた（甲７）。
イ 日本板硝子は，平成２１年７月頃，財務基盤の強化が必要であるとし
て，新株式発行の方法による資金調達の検討を本格的に開始し，同年１０
月頃，平成２２年２月の実施に向けた公募増資の準備を開始した。日本板
硝子の取締役会は，同年１月２９日，同年２月に公募増資を実施すること
を了承したが，同月５日，同社の取締役らが同月中の公募増資の実施の可
否を検討したところ，日本板硝子株の株価が目標の水準よりも低く，経済
環境が整っていなかったことから，同月中の実施を見送ることとした。
（甲７，乙９，１０〔資料１〕）
ウ 日本板硝子の取締役らは，平成２２年４月頃から公募増資の準備を再開
し，同月８日頃から，新株式発行に関する具体的内容等についてＪＰモル
ガン証券から提案を受けるなどして，検討を重ねた（ＪＰモルガン証券側
の担当者として，ＥＣＭのＥもこれに参加していた。）。そして，平成２
期を同年８月下旬頃，目標調達額を４００億円以上とする新株式発行の方
法による公募増資（本件公募増資）の計画について説明，議論がされ，お
おむね了承されたが，実施時期については，早期化を求める意見が出され
たことから，最善と考えられる時期について十分検討すべきものとされ
た。ＪＰモルガン証券は，同年５月７日，日本板硝子に対し，本件公募増
資に主幹事証券会社として参加することを受諾した。（前提事実(3)イ，
ウ，乙９，１０〔資料１，２〕）。
エ 平成２２年７月６日，日本板硝子，大和証券及びＪＰモルガン証券など
本件公募増資の関係者らによるキックオフミーティングが開催された。Ｊ
Ｐモルガン証券側では，投資銀行本部，引受審査部，法務部のほか，ＥＣ
ＭからもＥ，Ｄ，Ｍらが出席し，ＥＣＭは同日から本格的な準備作業を開
始した。（甲７，乙９，１０〔資料１〕）
オ 上記エのキックオフミーティング後，日本板硝子は，外部の関係者らと
の資金使途に関する打ち合わせや，同社取締役らへの概要説明，海外募集
に当たってのデューディリジェンスなどを行って準備を進めていた。
日本板硝子の取締役らは，平成２２年７月２６日に，同月２９日開催
予定の取締役会に提案する内容を確定させ，これにより，本件公募増資
の公表日（ローンチ）は同年８月２４日とされた。そして，同年７月２
ることなどが説明された。
（以上につき，乙９，１０〔資料１，４〕）
カ 日本板硝子は，平成２２年８月５日，２０１１年３月期（平成２３年３
月期）の第１四半期決算を発表し，また通期での業績予想数値の修正を公
表した（以下「本件決算発表」という。）。その内容は，営業利益，経常
利益及び当期純利益のいずれも上方修正するものであり，経常利益は，前
回予想を１５０％上回る１００億円となり，当期純利益は，前回の赤字予
想から黒字予想に転じて１０億円となった。（乙２７）
キ ブルームバーグニュースは，平成２２年８月２４日１４時頃，日本経済
新聞の記事を参照する形で，日本板硝子が，同日，株式の売付け，資金調
達を公表する予定であることを報じた（甲８８，乙４４，４５。以下「本
件前打ち報道」という。）。
ク 日本板硝子は，平成２２年８月２４日９時に開催された取締役会におい
て，本件公募増資を実施することを決議し，同日１６時頃，本件公表をし
た（前提事実(3)オ，乙１０〔資料１〕）。
⑷ 日本板硝子株に係るフロー照会
ア 日本板硝子のＮ財務企画部担当部長（以下「Ｎ部長」という。）は，平
成２０年１０月以降，公募増資の実施に備え，日本板硝子株の株価が大き
く変動した際には，その要因を調査していた。平成２２年７月６日のキッ
クオフミーティング（前記⑶エ）後は，株価に基づいて新株式の発行価格
が決定されることから，より注意深く株価の変動要因を見るようになり，
特に，株価の大幅な下落は，公募増資の中止につながりかねないことか
ら，株価の下落にはとりわけ注意を払っていた。なお，同日以降の日本板
硝子株の変動状況を見ると，株価が下落したのは同月１６日から２２日ま
での間（うち１７日～１９日は非営業日のため，営業日は４日），同年８
月１８日から２４日までの間（うち２１日～２２日は非営業日のため，営
業日は５日）であった。前者のうち，下落幅が大きかったのは同年７月１
かった。
Ｎ部長は，日本板硝子株の株価に大きな変動（特に株価の大幅な下落）
が見られるとき，ＪＰモルガン証券，大和証券又は日興コーディアル証券
の担当者らに株価の変動要因について照会しており，ＪＰモルガン証券の
Ｅは最も回答が早かったことから，Ｅに照会することが多かった。
Ｎ部長によるこのような株価の変動要因の照会は，本件公募増資が完了
した後の平成２２年秋頃まで続き，むしろ，完了後の方が照会数は多かっ
た。
（以上につき，甲７，乙９，１０〔資料９〕，１１）
イ Ｅは，Ｎ部長から株価の変動要因の照会を受けた場合のほか，日本板硝
子株の売買の出来高が前日の２倍を超えるなどして，フローを調べた方が
よいと自ら判断した場合にも，Ｄ又はＭにフロー照会を指示していた。こ
れを受けたＤ又はＭは，セールストレーディング部又は株式営業部に対し
てフロー照会を行い，その結果をＥに報告し，Ｅはその結果をＮ部長に報
告していた。
平成２２年７月当時，セールストレーディング部に所属する従業員は，
Ｃを含め３名であり，Ｃが中心となって活動していた。
（以上につき，甲７，乙９，１１，証人Ｃ）
ウ Ｄは，Ｃに対し，平成２２年７月から８月にかけて，複数回にわたり，
日本板硝子株に係るフロー照会をした。また，Ｃは，Ｄと会ったときなど
に「日本板硝子のローンチ（公表）があるとしたら，その時期はいつかな
あ」，「市場では，この日に日本板硝子のローンチがあると噂されている
けど，どうなの」などと聞いてきたことがあったが，その噂されていると
いう日は本件公表日ではなかった。（乙１１）
⑸ ＩＮＰＥＸの公募増資等
ア ＩＮＰＥＸ（前提事実⑷）は，平成２２年７月８日，新株式発行等の方
法による公募増資を実施すること（以下「ＩＮＰＥＸ公募増資」とい
う。）を公表した。同公募増資における共同主幹事証券会社は，野村證券
株式会社（以下「野村證券」という。），ゴールドマン・サックス証券株
式会社及びみずほ証券株式会社であり，ＪＰモルガン証券は引受証券会社
となったものの，その国内一般募集における買取引受のシェアは１％で
あった（乙１３，２２）。
イ 平成２２年７月中旬頃に行われた上記公表後のＩＮＰＥＸ公募増資に係
るＪＰモルガン証券内のミーティングには，Ｃも出席していたが，その
場において，株式営業部のＦは，ＩＮＰＥＸ公募増資は前哨戦であり次
の公募増資案件への布石である，次は大和証券には負けられないという
趣旨の発言をした。この発言については，ＪＰモルガン証券が引受証券
会社となったＳＢＩの公募増資（同年６月７日公表）の際に，顧客から
株式募集への申込みの注文を得るために同じく引受証券会社である大和
証券と競い合ったが，大手の国内機関投資家からの受注等に関し大和証
券に大きく負けたという経緯があったことから，買取引受のシェアが
石となるべく，積極的な営業活動を行おうと，関係各者を鼓舞するため
の発言と理解されるものであった。
また，平成２２年６月頃，Ｃは，その当時座席が近かったＦから，夏休
みの取得に関して，休むなという趣旨の言葉をかけられたことがあっ
た。
（以上につき，前提事実⑷，乙１１，１３，６５，６９，証人Ｃ）
⑹ Ｃと原告の関係
Ｃは，平成２２年５月頃，前任者の顧客であった原告を引継ぎ，その頃，
初めてＡらと面識を持った。Ａらはシンガポールに在住しているため，一時
帰国時しかＣと会う機会がなく，Ｃが本件公募増資に係る本件公表前にＡら
と会ったのは１回だけで，そのほかは電話やチャットでのやり取りがあるだ
けであった。
Ａが運用していた本件ファンドは，平成２１年（２００９年）１０月に運
用が開始されたばかりで，開始当時の運用資産額は約１３億円であり，平成
ファンドも少なくない中で，本件ファンドは比較的小規模なものであったと
いえ，ＪＰモルガン証券でも，顧客の重要度を示す４つのランク（上位から
「プラチナ」，「ゴールド」，「シルバー」，「ブロンズ」）のうち，原告
は最下位のブロンズ・アンド・パートナーシップに位置付けられていた。
（以上につき，乙４１，証人Ｃ，証人Ａ）。
⑺ ＣとＡとのチャット（乙１６，１９）
ア ＣとＡとの間で，平成２２年６月４日１４時４７分～４８分にされた，
ソフトバンクに関するチャットの内容は以下のとおりである。
投稿者 投稿内容
Ｃ ご存知，９９８４（注・ソフトバンク），「噂」出ていま
す。
Ａ ？？
Ｃ ＰＯ【公募増資】
イ ＣとＡとの間で，平成２２年６月１６日１３時１７分～４１分にされ
た，ＩＮＰＥＸに関するチャットの内容は以下のとおりである。
投稿者 投稿内容
Ｃ 1605 INPEX GETTING CRUSHED!【ＩＮＰＥＸが急落してま
す！】
Ａ any news??【何かニュースがあるのですか？】
Ｃ duuno yet【まだ知らないです】
Ａ also 8058 down as well【８０５８（注・三菱商事）も同
様に下げています。】
Ｃ and not 8031【８０３１（注・三井物産）は下がっていま
せん】
Ｃ 売りキメってな話になっています
Ａ soudesukaa【そうですか】
Ａ ok【ＯＫ】
Ｃ INPEX
Ｃ インドネシアにエクスポージャーがあるらしいです
Ａ you think bad? on this am long【悪材料だとお考えです
か？この銘柄，買い越しの状態ですが。】
Ｃ pretty bad na memory arimasuyone; this quake thing
【非常に悪い記憶がありますよね。この地震の件】
Ａ mmmm.. difficult.【うーん，難しいですね。】
Ｃ 5000 株の売りキメも入ってますね
Ａ 1605（注・ＩＮＰＥＸ）？
Ｃ はい！
Ｃ ＯＴＣ（注・店頭取引の意味）で
Ａ that big..【こんなに大きい。】
Ｃ i know…【知っています。】
Ｃ but Ａ san;【しかし，Ａさん】
Ｃ I STRONGLY recomend u to【私は，あなたに強く推奨しま
す】
Ｃ SHORT【空売り】
Ｃ this stock【この株】
Ｃ range: another month【レンジとしては，もう１か月】
ウ ＣとＡとの間で，平成２２年７月５日１０時１４分～２０分にされた，
ＩＮＰＥＸに関するチャットの内容は以下のとおりである（乙１６，１
投稿者 投稿内容
Ｃ MOODY’S SAYS NEGATIVE CREDIT IMPACT ON MINING
COMPANIES SIGNIFICANTLY REDUCED BY NEW AUSTRALIA TAX
【ムーディーズによると，鉱業会社に対するネガティブな
信用（格付け）への影響は，オーストラリアの新税により
著しく減少しました。】
Ａ buy 1605?【ＩＮＰＥＸは買い？】
Ｃ i WOULD NEVER DO THAT【私だったら絶対にそんなことは
しない】
Ｃ NEVER【絶対に】
Ｃ BELIEVE ME…U DON’T WANT TO DO THIS…ESP. THIS WEEK
【私を信じてください。あなたはそうしたくないはず，特
に，今週】
Ａ OK, no position and thought, so this article means
what you wanna say?【オーケー，買うのをやめます。そ
して考えました。あなたが言いたいのはこの記事のことで
すか？】
Ｃ article…says this..but AUD NZD coming back up after
the article【記事は，このことを言っています，しか
し，オーストラリア・ドル，ニュージーランド・ドルが，
この後に戻って高くなります。】
Ｃ yes, buy minings. buy shosha…but【そうですね。鉱業
を買って，商社を買って，でも】
Ｃ NOT 1605【ＩＮＰＥＸは違う】
Ｃ u must already know why【あなたは既にその理由を知っ
ているはずでしょう】
Ａ ok【ああ】
エ ＣとＡとの間で，平成２２年７月１２日１０時４５分～１３時０４分に
された，みずほＦＧに関するチャットの内容は以下のとおりである（乙１
部分」という。）。
投稿者 投稿内容
Ｃ Ａ san【Ａさん】
Ｃ mxzxhx【みずほＦＧ】
Ｃ real ga 200 desuga, MINIMUM demand arimasuka???【リ
アルが２００ですが，ミニマムの需要はありますか？】
Ｃ kore wa dekireba【これは，できれば】
Ｃ hoshi【欲しい】
Ｃ tte iu level.【っていうレベル。】
Ｃ minimum【ミニマム】
Ｃ kore wo【これを】
Ｃ 3 broker ni itte oita ho ga iito omoimasu!!【３つの
証券会社に言っておいた方がいいと思います！】
Ａ 50oku!【５０億！】
Ｃ make sure you tell this to 3 broker desu!!【３つの証
券会社にこれをちゃんと言ってください！】
Ａ oke【オケ】
Ｃ miz【みず】
Ｃ fill?【満たされました？】
Ａ too late【遅すぎる】
Ａ 141【１４１】
Ｃ ｋ【千】
Ａ pls fill bid【入札をしてください】
Ｃ roger【了解です】
Ｃ in【入力しました】
Ａ ok,ths【ＯＫ，サンクス】
Ａ 12:42:48 Ｏ : なかなかご希望に添えないような BOOK の
状態になってきていますので，JP さんがそのようなこと
をお伝えするのかわかりかねる部分もございますが....
込みいただいて，逆にﾘｱﾙﾃﾞﾏﾝﾄﾞがことなるというのを開
示されるのは，御社にとって，逆によくないのでは，と感
じてしまいます。。。
Ａ tte comment deshita.【ってコメントでした。】
Ａ dou omoimasu?【どう思います？】
Ｃ is she… junior or something???【彼女は，ジュニアか
何か？】
Ａ GS no hito niha tutaeteokimashita【ＧＳの人には伝え
ておきました】
Ｃ ma…srry tasha san no tantosha wo 【 ま あ， す みませ
ん。他社さんの担当者を】
Ｃ waruku iunowa【悪く言うのは】
Ｃ hansoku desune. apology 【 反 則 で す ね 。 ご め ん な さ
い。】
Ａ not really sure..【実際のところ良く分かりません。】
Ａ anmari fukai kankei deha nainode【あんまり深い関係で
はないので】
Ａ jissai【実際】
Ｃ ic…【了解。】
Ｃ well【えーと】
Ｃ dunno how to say this…want to make this a “vague”
sentence…【これはなんと言えば良いのでしょう。これは
「曖昧な」文章にしておきたいです。】
Ｃ but【しかし】
Ａ we are very close Nomura, Daiwa, Mizuho, and J and
you【我々は，野村證券，大和，みずほ，Ｊ，あなたと非
常に親しくしています】
Ａ others not so much…【他の人はそうでもありません。】
Ｃ i do have ECM direct contact nanode.【私は，ＥＣＭに
直接コンタクトを持っているので】
Ａ ok
Ｃ zettaini Ａ san ni totte【絶対に，Ａさんにとって】
Ｃ waruku naruyo na kotowa shinai desu.【悪くなるような
ことはしないです。】
Ａ got you ～! domo domo～【やったー！どうも，どうも】
Ａ can fill 8411?【８４１１（注・みずほＦＧ）の注文を埋
められますか？】
Ａ bid【入札のことです】
Ｃ ok【ＯＫ】
Ａ nothing done?【何も完了していないですか？】
Ｃ shxt…i was too slow【私は遅すぎました。】
Ａ ok hit bid pls【ＯＫ，入札を打ってください。】
Ａ or not chotto offer【または，ちょっとではない申込】
Ａ smaller【小さい方のやつ】
Ａ can you sell 140?【１４０で売ってくれますか？】
Ｃ wow【ワオ】
Ｃ can’t do 140 now【今は１４０は無理です】
Ａ ok【ＯＫ】
Ａ hit it【それを打ってください】
Ｃ done【完了しました】
Ａ domo【どうも】
オ ＣとＡとの間で，平成２２年７月１５日９時２９分～３１分にされた，
りそなに関するチャットの内容は以下のとおりである（乙１６，１９）。
投稿者 投稿内容
Ｃ 8303（注・りそな）
Ａ soka chotto buying buck below 960【そうか，９６０円
下でちょっと買い戻し】
Ａ domo【どうも】
Ａ hear any on this?【これについて何か聞いてますか？】
Ｃ yes, i know abt this.【はい，知っていますよ。】
Ｃ but【しかし】
Ｃ ppl…talking abt this a little too early【みんな，本
件について話しているけど早すぎるね】
Ａ ic【そうそう】
Ｃ mada nanimo kimatte wa inai noni【まだ何も決まってい
ないのに】
Ａ playing around haha【遊んでいるね，はは】
Ａ now mkt thin and rumor goes anything【いまマーケット
が薄いから，どんな噂も飛び交うね】
カ ＣとＡとの間で，平成２２年７月２６日１４時３３分～３４分にされ
た，スズキに関するチャットの内容は以下のとおりである（乙１６，１
投稿者 投稿内容
Ａ any hear on 7269?【スズキについて，何か聞いています
か？】
Ｃ po??【公募増資？】
Ｃ no, haven’t heard【いや，聞いていません】
Ａ dont know【知らないけど】
キ ＣとＡとの間で，平成２２年８月９日９時１７分～２２分にされた，日
本板硝子に関するチャットの内容は以下のとおりである（乙１６，１
投稿者 投稿内容
Ａ 5202 any flows?【日本板硝子に何かフローはあります
か？】
Ｃ not today【今日はありません。】
Ａ should long?【買うべきですか？】
Ｃ if u want to take the momentum…but i preffer to
wait and get ready for HEAVY SHORT!【もしあなたがモ
メンタムを取りたいならば。しかし，私だったら，待って
ヘビー・ショート（注・大量の空売りの意味）に備えま
す！】
Ａ mmmm soka【むむむむ，そうか】
Ａ got been screwed much, wonder if cover or not【非常
にやられてしまった。買い戻すか否か迷っています。】
Ｃ yeah…seeing ppl short covering…【そうね，みんな買
い戻しているようですね。】
Ｃ tashikani Y250 kurai madewa assari ikunodesho-ne【確
かに２５０円くらいまではあっさりいくでしょうね。】
Ａ can you call?【電話できますか？】
⑻ ＣとあすかアセットのＰとのチャット
ア Ｃと顧客であるあすかアセットのＰとの間で，平成２２年８月５日１２
時１２分～１５分の間にされた，日本板硝子に関するチャットの概要は次
のとおりである（乙３９，弁論の全趣旨）。
ＰがＣに対し，日本板硝子の公募増資の公表が「今日」（平成２２年
た。
イ ＣとＰとの間で，平成２２年８月６日９時４５分～４６分にされた，日
本板硝子に関するチャットの内容は以下のとおりである（乙７２）。
投稿者 投稿内容
Ｐ おう，大和が３→１にするらしいよ
Ｃ するでしょうね
Ｃ 大和とＪＰＭですから
Ｐ さて，どっち？？
Ｃ 共同なので
⑼ ＣとあすかアセットのＱとの間のチャット
ＣとあすかアセットのＱとの間で，平成２２年７月２７日１０時２分～２
ＱがＣに対し，空売りを推奨する銘柄の有無を尋ねたのに対し，Ｃが，日本
板硝子について１か月間は空売りを推奨する旨回答した。Ｑがその理由を尋
ねたことに対し，Ｃは言えないと答えた。Ｑが理由を言えないのはコンプラ
イアンス上の理由によるものかとさらに尋ねると，Ｃはそうである旨回答し
た。（乙４０，証人Ｃ）。
投稿者 投稿内容
Ｑ ショート銘柄探しています。何か推奨ありますか？
Ｃ イタガラ
Ｃ １ month span【1 か月間】
Ｃ too long？【長すぎる？】
Ｃ desuka?【ですか？】
Ｑ ショートの理由は？
Ｃ can’t say【言えません】
Ｃ or..【又は・・】
Ｃ not aloud to say…【言うことができません・・】
Ｃ haha 【はは】
Ｑ OK（オーケー）
（中略） （中略）
Ｑ not aloud to say っていうのはトレーダーは何もしゃ
べってはいけないという意味ですか？コンプラ上
Ｃ yes【はい】
⑽ 日本板硝子の公募増資に関する噂等
ア 日本板硝子は建築用ガラス事業を主力事業としており，いわゆるリーマ
ンショック（２００８年〔平成２０年〕９月）前の住宅バブル時に，多額
の借財により英国法人のピルキントン社を買収したが，その後，リーマン
ショックにより住宅バブルがはじけたことから，資金繰りが懸念される状
況となった。そのため，平成２０年頃から，日本板硝子が公募増資による
資金調達をするという噂が生じており，それが株価の上値を抑えることに
もなっていた。その後，平成２２年には，ユーロ債務危機の影響などもあ
り，業績の悪化が予想される中で，市場関係者の間では，同年６月～７月
頃から，近いうちに大和証券が主幹事証券会社となって日本板硝子の公募
増資が実施されるとの，より具体的な噂が流れるようになった（日本板硝
子については，大和証券の従業員からも，その公募増資が実施される場合
に同社が主幹事証券会社になることが期待される案件として，注目されて
いた。）。
もっとも，その頃は，日本板硝子の公募増資の公表は平成２２年８月５
日の本件決算発表とともにされるともっぱら噂されており，多くの市場
関係者が同日に公募増資の公表がされると考えるようになっていた。そ
の理由は，決算発表の内容が悪くとも，同時に公募増資の公表があり，
それが株式市場から好感を持って評価されれば，株価の下落を防ぐこと
ができるためである。
Ｃは，ＩＮＰＥＸの公募増資の国内募集に係る顧客への営業活動を行っ
ていた平成２２年７月中旬頃，顧客等を通じてこれらの噂に接すること
が可能な状況にあった。
（以上につき，甲７１，乙１１，６７，６９，７１，９８，証人Ｃ，証
人Ａ）
イ しかし，上記の噂に反して，平成２２年８月５日の本件決算発表（前記
⑶カ）時には公募増資の公表はされず，業績予想値の上方修正が発表され
た。これは，欧州建築用ガラスの値上げ効果に加え，世界的な自動車生産
の拡大等によって板ガラス事業の収益が大幅に改善したことなどによるも
のであり，市場では「ポジティブサプライズ」（好意的な驚き）と評価さ
れ，この日から日本板硝子株の株価も上昇傾向に転じ，同月１８日頃まで
高値が維持された（乙９４）。
ウ その後，本件公表日（平成２２年８月２４日）の約１週間前から，日本
板硝子についてエクイティファイナンス（株主資本の増加をもたらす資金
調達）の観測が市場で流れるようになり，同月１８日頃から株価は急落し
た（乙９８）。
⑾ 日本板硝子株の株価の推移
日本板硝子株の平成２２年７月２８日から同年８月２９日までの株価の推
移は以下のとおりである（乙９５）。なお，折れ線グラフは，終値の推移
を折れ線グラフで表したものであり，表は，営業日ごとの終値を表にした
ものである（いずれも単位は円）。
⑿ Ａによる本件公表日当日の注文状況
Ａが平成２２年８月２４日にした日本板硝子株の取引に係る注文状況は，
以下のとおりである（乙４３）。なお，以下の表における，「発注時刻」欄
記載の時刻はＡが注文を発注した時刻，「最後の成約時刻」欄記載の時刻は
Ａが発注した各注文ごとに全株式の売買が成立した時刻である。
発注時刻 取引内容 発注株数 指値 最後の成約時刻
⑴ 判断枠組み
ア 上場会社等と特別の関係にある者は，一般に，当該上場会社等の内部情
報を一般投資家より早く，より詳細に知り得る立場にあることから，こ
れらの者が，一般投資家の知り得ない内部情報を利用して当該上場会社
等の有価証券等に係る売買取引をすることは，金融商品取引市場におけ
る公平性，公正性を害し，一般投資家の利益と金融商品取引市場に対す
る信頼を損なうことになる。そこで，金商法は，いわゆる内部者取引を
禁止し，その違反に対して行政罰である課徴金を課すこととするととも
に，規制の明確性や予測可能性を確保する観点から，その禁止の対象と
なる内部者取引について，内部情報の流通形態ごとに類型化し，それぞ
れの類型につきその主体や禁止行為に該当するための要件を規定してい
る。
内部者取引のうち会社関係者に係る取引の規制について定める金商法１
又は履行に関し当該上場会社等に係る業務に関する重要事実を知ったと
きに，当該契約担当役員等について当該上場会社等の特定有価証券等に
係る売買等を禁止する（同条１項４号）とともに，相手方法人の担当外
役員等がその職務に関し当該重要事実を知ったときにも同様に，当該担
当外役員等について上記売買等を禁止している（同項５号）。これは，
一般に，法人においては，複数の部署が関わり合いを持って業務を遂行
するのが通常であり，相手方法人の契約担当役員等が，その職務の遂行
上，担当外役員等と直接又は間接の関わり合いを有することにより，当
該重要事実が担当外役員等に伝わる可能性が類型的に存在することか
ら，相手方法人の契約担当役員等のみならず担当外役員等も，所定の要
件を満たす場合に同項の会社関係者に該当するものとして上記規制の対
象に含めるとしたものと解される。
そして，金商法１６６条１項５号が，相手方法人の担当外役員等が同項
の会社関係者に該当するための要件として，「その者が役員等である当
該法人の他の役員等が，それぞれ第２号又は前号に定めるところにより
当該上場会社等に係る業務等に関する重要事実を知った場合におけるそ
の者に限る。」と規定し，また，担当外役員が重要事実を「その者の職
務に関し知ったとき」に限って取引を規制することとしているのは，相
手方法人の担当外役員等が，同法人の契約担当役員等が契約の締結や交
渉等に関して重要事実を知った場合に，その契約担当役員等との直接又
は間接の職務上の関わり合いを通じて当該重要事実を知り得る立場にあ
ることを前提とし，そのような立場にある者が職務上知った当該重要事
実に係る情報を利用して行われる取引を規制しようとするものと解され
る。
もっとも，他方において，金商法１６６条１項５号は，契約担当役員等
から担当外役員等に対し，重要事実に係る情報の全部又は一部が直接に
伝達されることを要件として定めていない。これは，一般的な法人にお
ける複数の部署の関わり合いの実情に照らせば，契約担当役員等が得た
情報が担当外役員等に伝わる方法は，当該情報を直接に伝達することに
限られないためであり，また，契約担当役員等に端を発する複数の経路
により得られた情報が合わさって重要事実を知ることができた場合で
あっても，契約担当役員等との直接又は間接の職務上の関わり合いを通
じてこれらの情報が得られたと評価される以上，これを取引禁止の対象
外とするのは金融商品取引市場の公正の確保等の観点から相当でないと
されたためであると解される。
以上に照らすと，金商法１６６条１項５号による取引規制の対象とさ
れるには，契約担当役員等から担当外役員等に対し，重要事実に係る情
報の全部又は一部が直接に伝達されることを要するものではないが，少
なくとも，契約担当役員等が契約の締結や交渉等に関して得た重要事実
に関する情報が，その契約担当役員等と担当外役員等との直接又は間接
の職務上の関わり合いを通じて，当該担当外役員等の知るところとなっ
たことを要するものと解するのが相当である。
イ ところで，本件のように担当外役員等である者が証券会社の従業員とし
て株式の取引や営業等の業務に携わっている者である場合には，日常的
に，上場会社及びその株式に関わる情報を収集し，市場状況等を分析す
るなどして，顧客に対し有用な情報を提供することを業務として行って
いるのが通常であり，そのような日常的な業務活動を通じて，収集した
情報等の分析に基づく推測を得たり，市場関係者等の間における噂を聞
くなどして，契約担当役員等とは別の経路から重要事実に関する何らか
の情報を入手することもあり得るものといえる。そして，このように入
手された情報から担当外役員等が重要事実を知ったとしても，これを利
用して行われる取引が，上記アに述べたところに照らして，金商法１６
る。
そうすると，このように担当外役員等が契約担当役員等とは別の経路か
ら重要事実に関する何らかの情報を入手した場合において，金商法１６
路による情報だけでは重要事実を知ったというのに十分でなかったもの
が，契約担当役員等との直接又は間接の職務上の関わり合いを通じて得
られた情報（内部情報）を加えたことにより重要事実を知るに至ったと
認められることが必要であり，例えば，別経路による情報は単なる推測
や噂にとどまるものであったが，内部情報によりこれが確実なものであ
ると裏付けられた場合などは，これに当たるものというべきである。
⑵ 検討
被告は，ＣからＡらに対する本件重要事実の伝達は平成２２年７月２７日
の本件チャット（前提事実⑸）により行われたと主張するため，Ｃがその職
務に関し本件重要事実を知ったか否かについては，同日を基準に検討する。
ア Ｃが株式市場等から得ていた情報
Ｃは，平成２２年当時，ＪＰモルガン証券のセールストレーダーとして
勤務していた者であり，同社の顧客である国内外の機関投資家に対し株
価動向等の情報提供を行う立場にあったものである（前提事実⑵イ）か
ら，日常的に，上場会社及びその株式に関わる情報を収集し，市場状況
等を分析して，顧客に取引を推奨すべき銘柄等について検討していたも
のと認められ，日本板硝子が多額の借財により英国法人を買収した後に
リーマンショックが生じたことにより，資金繰りが懸念される状況と
なったこと（認定事実⑽ア）などは，市場関係者に周知な情報として当
然に認識していたものと推認される。また，日本板硝子については，本
件公表日の約２年前である平成２０年頃から，公募増資による資金調達
をするという噂が市場関係者の間に生じていたところ，平成２２年６月
～７月頃からは，近いうちに大和証券が主幹事証券会社となって公募増
資を行う旨のより具体的な噂が流れるようになった（認定事実⑽ア）も
のであるが，これらの噂にその頃接した旨のＣの証言は，Ｃが同年７月
中旬頃にＩＮＰＥＸの公募増資に係る顧客への営業活動を通じて，機関
投資家である顧客からも情報を得られる状況にあったこと（認定事実⑽
ア）とも合致し，また，日本板硝子については大和証券の従業員から
も，公募増資が実施される場合に同社が主幹事証券会社となることが期
待される案件として注目されていたこと（認定事実⑽ア）とも合致する
ため，信用することができる。
もっとも，これらは，日本板硝子の財務状況等を踏まえた市場関係者の
間における噂の域を出ないものであって，実際，これらの噂において
は，本件決算発表がされる平成２２年８月５日が公募増資の公表日とな
ると予想されていた（認定事実⑽ア）ところ，現実の本件公表日（同月
この噂のとおり同月５日が公募増資の公表日となると考えていた旨証言
しているところ，かかる証言は，ＪＰモルガン証券のＥＣＭの担当者と
して本件重要事実に接していたＤが，Ｃから市場の噂について質問を受
けた際に，その質問において公募増資の公表日として噂されているとさ
れた日が本件公表日とは異なっていたこと（認定事実⑷ウ）とも合致
し，信用することができる。
そうすると，Ｃは，遅くとも平成２２年７月中旬頃には，同年８月５日
頃に大和証券を主幹事証券会社とする日本板硝子の公募増資に係る公表
がされる旨の市場関係者の間の噂に接していたと認めるのが相当であ
る。
イ そこで，このように日本板硝子の財務状況についての認識を有し，か
つ，日本板硝子の公募増資に係る市場関係者の間の噂に接していたＣ
が，本件チャットをした平成２２年７月２７日までの間に，契約担当役
員等であるＪＰモルガン証券のＥＣＭ所属の従業員との直接又は間接の
関わり合いを通じて得られた情報（内部情報）により，日本板硝子の業
務執行を決定する機関が本件公募増資を行うことについての決定をした
こと（本件重要事実）が確実なものであると裏付けられたといえるか否
かについて検討する。
この点，Ｃが各関係者と交わしたチャットを見ると，Ｃが，①平成２
について同日から約１か月間にわたる空売りを推奨していること（認定
事実⑼），②同年８月５日，Ｐ（あすかアセットの従業員）に対し，同
日における日本板硝子の公募増資の公表がないことを断言するような回
答をしていること（認定事実⑻ア），③同月６日，Ｐに対し，日本板硝
子の公募増資が大和証券とＪＰモルガン証券との共同主幹事証券会社に
より行われる旨伝えていること（認定事実⑻イ），④同月９日，Ａに対
し，日本板硝子株を買い戻さずに待った方がよいと推奨していること
（認定事実⑺キ）からすると，Ｃは，上記噂に接した後，本件公募増資
が同年８月５日よりも後の同月内のいずれかの日に公表されるとの認識
を抱くようになったと認めることができる。
しかし，他方において，Ｃは，その証言において，当時の株式市場の
状況分析からも同様の予測は成り立ち得るとし，具体的には，本件公募
増資の公表が平成２２年８月５日に行われるならば，その直前にはこれ
を察知した投資家らによるたたき売りのような現象が見られるはずなの
に，同日が近付いてもこのような現象が見られなかったため，公表日は
別の日となることが予測された旨証言しているところ，かかる証言は，
日本板硝子株の株価が同年７月２２日から同年８月５日までの間，比較
的安定していたことや，本件公表日の６日前である同月１８日以降にお
いて急激に下落したことと合致する。そうすると，Ｃにおいて，日本板
硝子による公募増資の公表が，本件決算発表と同日にはされず，同日よ
りも後の同月内のいずれかの日にされる可能性が高いと推測したとして
も，当時の市場状況の分析から得られる推測の一つとしてあり得ないも
のではなかったということができる。また，仮にＣが同年７月２７日ま
でに本件公募増資が確実であることを裏付けるような何らかの情報を得
ていたのであるとしても，それが顧客等の外部の者からもたらされた情
報であったり，あるいは，個人的なつながりによって得られた情報であ
る可能性も直ちには否定し難く，仮に当該情報の入手経路がこのような
ものであった場合には，契約担当役員等との直接又は間接の職務上の関
わり合いを通じて得られた情報（内部情報）により重要事実を知るに
至ったものであるとは認め難い。
そこで，以下においては，Ｃが契約担当役員等であるＥＣＭ所属の従
業員との直接又は間接の職務上の関わり合いを通じて得られた情報には
いかなるものがあり，これらの情報を得たことにより本件公募増資の実
施について単なる推測や噂にとどまらず確実なものであると裏付けられ
たといえるか否かについて検討する。
ウ ＥＣＭ所属の従業員から得られた情報について
被告は，ＥＣＭ所属の従業員であるＤが平成２２年７月中旬頃，Ｃに対
し数日間連続して日本板硝子株に係るフロー照会を行ったことを指摘す
る。
しかし，Ｄが具体的にいつ，何回にわたり，Ｃに対するフロー照会を
したかは，証拠上明らかにされていない。また，ＥＣＭ所属の従業員が
他部署に対して日本板硝子株に関するフロー照会を行ったのは，株価が
大きく変動したとき（特に株価が大幅に下落したとき）か，株式売買の
出来高が前日の２倍を超えるなどしたときであるとされている（認定事
実⑷ア，イ）ところ，平成２２年７月中旬頃において，大幅な下落が見
られるのは同月１６日及び２１日のみであり，株式売買の出来高に顕著
な変化が見られる日はなかった（認定事実⑷ア）のであるから，この頃
に数日間連続してフロー照会の対象となるような日があったとは認め難
い。さらに，日本板硝子のＮ部長が株価の変動要因について照会すると
きは，ＪＰモルガン証券のＥに対して照会することが多かったものの，
ほかに大和証券又は日興コーディアル証券の担当者らに照会することも
あったのであり（認定事実⑷ア），また，Ｅがフロー照会を指示すると
きも，ＤのほかＭにも指示をしたことがあり，その照会先も，Ｃが所属
していたセールストレーディング部のほか，株式営業部に対して照会し
たこともあった（認定事実⑷イ）のであるから，仮にこれらの中でＤか
らＣに対したされた照会が比較的多かったとしても，それは上記のよう
な照会の一部を占めるものにすぎなかったといえる。
これらに加え，平成２２年当時に日本板硝子株に関して行われたフロ
ー照会全体の中では，本件公表日直前に急激に株価が下落した同年８月
行われたと認められる（認定事実⑷ア）のに対し，同年７月中旬頃にこ
のような集中的なフロー照会が行われたことをうかがわせる証拠もない
ことに鑑みると，被告の主張する連続したフロー照会の事実（ＤからＣ
に対する照会が平成２２年７月中旬頃に数日間連続してされたこと）
は，認めることができない。
また，ＥＣＭによるフロー照会自体，公募増資の場合以外にも，ＥＣ
Ｍの顧客企業である上場会社の株価が大きく変動した場合などに，当該
企業の依頼やＥＣＭの判断により，日常的に行われていた業務であり
（認定事実⑵イ），特に日本板硝子については，公募増資の話が出始め
た平成２０年１０月頃から，株価が大きく変動したときなどにその要因
を調査していたのである（認定事実⑷ア）から，日本板硝子株について
フロー照会があるというだけでは，日本板硝子による公募増資の実施が
確実であることと直ちに結び付く情報であるとはいえない。しかも，Ｅ
は，ＪＰモルガン証券内の他部署へのフロー照会に際し，照会した株式
の銘柄に関し市場に誤解を与えるような情報が流れてしまうことを危惧
し，同業他社や同規模の時価総額の企業等をダミーとして加えていた
（認定事実⑵イ）のであるから，日本板硝子株のフロー照会に関してよ
ほど特徴的な目立った動きがない限り，その照会を受けた他部署の従業
員において，日本板硝子による公募増資の実施が確実なものであるとの
認識に至ることは困難であるといわざるを得ない。
しかるに，平成２２年７月中旬頃にＤからＣに対して日本板硝子株に
つき何日間か連続したフロー照会がされたり，そのほか日本板硝子株に
係るフロー照会に関し特に特徴的な目立った動きがあったと認められな
いことは，上記 のとおりである。
以上によれば，ＥＣＭ所属の従業員からＣに対し平成２２年７月中
旬頃にされた日本板硝子株に係るフロー照会がされたというだけでは，
本件公募増資の実施について確実なものであると裏付けられたというこ
とはできない。
エ 株式営業部の従業員から得られた情報について
被告は，株式営業部のマネジメント担当者が平成２２年６月頃，従
業員に対し夏季休暇を取得する場合には事前に申請するよう指示してい
たことや，株式営業部のＦが，同年６月１日から７月１日までのいずれ
かの時期に，「Ｃ，休むなよ。」と言ったことなどを指摘する。
しかし，これらの指示や発言は，いずれも本件公募増資に関する平成
これらの指示や発言の内容から見ても，そもそも公募増資と関わりのあ
る情報といえるか疑問であるといわざるを得ない。また，株式営業部自
体が，Ｃが属するセールストレーディング部と同じく営業部門に属する
部署であり，公募増資の公表まで当該情報に接することのできない情報
隔壁の外に置かれたものであるから，株式営業部の従業員の言動に公募
増資を示唆するものがあったとしても，単なる推測や市場関係者の間の
噂に基づく言動にすぎない可能性もあるのであり，かかる株式営業部の
従業員の言動から得られる情報をもって，本件公募増資の実施について
確実なものであると裏付けられたということはできない。
また，被告は，平成２２年７月中旬頃にＪＰモルガン証券内で行わ
れたＩＮＰＥＸ公募増資に係るミーティングでのＦの発言が，近いうち
にＪＰモルガン証券が引受証券会社となる公募増資案件があることを示
唆するものであると主張する。しかし，これについても，公募増資の公
表まで当該情報に接することのできない情報隔壁の外に置かれた部署の
者による発言であることは上記と同様である上，当該発言の内容自体
が，買取引受のシェアが少ないＩＮＰＥＸ増資においても積極的な営業
活動を行うよう関係各者を鼓舞するため，過去に大和証券との受注競争
に大きく負けたことを引き合いに出したにすぎないと見ることもできる
ものであり（認定事実⑸イ），かかる発言から得られる情報をもって，
本件公募増資の実施について確実なものであると裏付けられたというこ
とはできない。
⑶ 小括
以上のとおり，Ｃは，平成２２年当時，日本板硝子の財務状況等に関する
情報を認識していた上，同年７月中旬頃までに，同年８月５日頃に大和証券
を主幹事証券会社とする日本板硝子による公募増資の実施が公表される旨の
市場関係者の間の噂に接し，その後，同日よりも後の同月内のいずれかの日
に公募増資の公表がされるとの認識を抱くようになったと認められるとこ
ろ，その認識が当時の株式市場の状況分析等による推測から得られた可能性
等も，直ちには否定し難い。そして，内部情報の入手経路として被告が主張
するところについてみても，平成２２年７月中旬頃にＥＣＭ所属の従業員で
あるＤからＣに対し数日間連続したフロー照会がされたという被告主張の事
実は認めることができず，その頃に日本板硝子株に係るフロー照会に関し特
に特徴的な目立った動きがあったとも認められないから，その頃に日本板硝
子株に係るフロー照会がされたというだけでは，本件公募増資の実施につい
て確実なものであると裏付けられたということはできない。また，そのほか
に内部情報の入手経路として被告が主張するところを考慮しても，同様であ
る。
そうすると，本件の事実関係の下では，Ｃが，日本板硝子の公募増資に関
する自らの推測や市場関係者の間における噂等の情報に加えて，契約担当役
員等との直接又は間接の職務上の関わり合いを通じて得られた情報により，
本件重要事実を知るに至ったとは認められないから，本件重要事実をその職
務に関し知ったと認めることはできない。
て
⑴ 上記３のとおり，Ｃは，本件重要事実をその職務に関し知ったと認められ
ないことから，仮にＡらがＣから本件重要事実の伝達を受けたとしても，金
商法１６６条３項が定める情報受領者（会社関係者が同条１項各号に定める
ところにより知った重要事実の伝達を受けた者）には当たらないこととなる
が，本件の事案に鑑み，ＡらがＣから本件公募増資に係る重要事実の伝達を
受けたか否かについても検討する。
⑵ Ａに対する伝達について
ア ＣとＡの間で平成２２年７月２７日に行われた本件チャットの内容は，
前提事実⑸のとおりであるところ，ここでは，Ｃが日本板硝子株につい
て同年８月は注目に値する旨の情報を記載しているのみで，公募増資に
ついては何も触れられておらず，その記載内容からは単なる取引推奨の
趣旨と理解されるものである。
イ この点に関し，被告は，ＣとＡとの間で，本件チャットがされるまでの
間に，Ｃが知る公募増資に係る重要事実を暗黙のうちに伝える方法につ
いて共通認識が醸成されていたため，本件チャットのような記載のみに
よっても本件重要事実の伝達をすることができた旨主張している。
ウ しかし，Ｃは，平成２２年５月に，前任者の顧客であった原告を引き
継いだばかりであり，シンガポールに在住するＡとは１回しか会う機会
がなく（認定事実 ），ＣとＡとの間に上記のような共通認識が醸成さ
れる土壌は乏しかったといわざるを得ない。しかも，ＪＰモルガン証券
にとって，原告は顧客の重要度として最下位に位置付けられており，Ａ
がＣから特別な情報を得ることが期待できる立場にあったともいえな
い。
また，日本板硝子株の財務状況については市場関係者に周知の事実と
してＡにおいても当然知っていたと認められる（証人Ａ）ところ，日本
板硝子は平成２０年頃から資金繰りが懸念される状況にあった上，平成
た（認定事実⑽ア）のであるから，このような状況の下で，Ａが日本板
硝子株に着目し，空売りをしたことは，不自然な取引とはいえない。
しかも，Ａは，平成２２年７月２８日から同年８月６日までに合計１
で，Ｃに対し，日本板硝子株を買い戻すべきかどうかを尋ね，Ｃが待つ
ことを推奨しても，なお，「非常にやられてしまった。買い戻すか否か
迷っています。」という趣旨の書き込みをしている（認定事実⑺キ）。
このようなＡの言動は，日本板硝子株の株価が今後更に上昇することを
懸念し，これに備えていわゆる損切りをすべきかを尋ねたものと解され
るところ，もしＡがＣから本件チャットによって本件重要事実を伝達さ
れていたとすれば，本件公募増資の公表により株価が確実に下がること
が予測できるため，株価が急騰していた同日の状況下では空売りをする
好機であると捉えるのが自然であって，これと異なるＡの上記言動は，
同日の時点においてもＡに本件重要事実の伝達がされていなかったこと
をうかがわせるものといえる。
さらに，Ａは，平成２２年８月２０日の時点で合計２１７万８０００
株の売り建玉を有していたが，同月２３日及び２４日にこれを買い戻
し，売り建玉を全て解消している（前提事実⑹ア，認定事実⑿）。これ
は，上記のとおり日本板硝子株の高騰によって損を出していたＡが，同
月１８日以降株価が下落したのを見て，株式の買い戻しをし，利益を確
定させようとしたものと解されるところ，もしＡがＣから本件重要事実
の伝達を受けていたのであれば，本件公表後に更に株価が下落すること
を見込んで，売り建玉を維持しようとしたはずであるから，Ａが本件公
表の直前に２００万株を超える売り建玉を全て解消していることは，本
件重要事実の伝達を受けた者の行動として不自然であるといわざるを得
ない。
この点，被告は，Ａが本件公表前に売り建玉を全て解消したのは，本
件公表前から公募増資がされるとの噂があったため株価が値下がりして
いたことから，株価が底打ちしたと判断した他の投資家のショートカバ
ー（買い戻し）によって値上がりすることを警戒し，早めに買い戻した
ためであって，本件重要事実の伝達を受けた者の行動として不自然なも
のではない旨主張する。しかし，株式の空売りにおいては，株価が高騰
したときに空売りして下落したときに買い戻すことにより高い利益が得
られる（前記第２の３⑴）のであるから，本件決算発表後の「ポジティ
ブサプライズ」による株価の高騰（認定事実⑽イ）時にその相当部分を
空売りして得た売り建玉を，本件公表後に確実にあると予測される株価
の下落を待たず，株価の底打ち後の値上がりに備えて買い戻すことによ
り全て解消することは，本件重要事実の伝達を受けた者の行動としては
やはり不自然なものといわざるを得ない。
加えて，本件チャット前にＣとＡが公表前の公募増資に係る情報につ
き暗黙のうちに伝えるための共通認識を醸成していたことの根拠として
被告が指摘するチャット（平成２２年６月１６日，７月５日，同月１２
日。認定事実⑺イ～エ）を見ても，これらの内容から，Ｃが当該チャッ
トで話題とされたＩＮＰＥＸやみずほＦＧについて公募増資が実施され
るとの内部情報を有しており，当該情報をＡに伝達したと認めるのは困
難であり，ＣとＡが本件チャット前に被告の主張する共通認識を醸成し
ていた事実を認めることはできない。
なお，被告は，平成２２年７月１２日のチャットにおける本件関係強
調部分（認定事実⑺エ）が，Ａに対して，ＣがＥＣＭと直接の連絡を有
しており，非公表の重要事実に係る情報を入手し得る立場にあることを
示すものである旨主張する。しかし，本件関係強調部分の前後を含むチ
ャットの内容は，①ＣがＡに対し，同年６月２５日に公表されたみずほ
ＦＧの公募増資（前提事実⑷）に係る新株の申込みについて，共同主幹
事証券会社３社に最低限これだけは欲しいという数を必ず伝えるようア
ドバイスし，②Ａは，Ｃのアドバイスどおりの申込みを行ったところ，
メリルリンチ証券のＯから，申込株数と実際に購入したい株数が異なる
ことを明らかにするのは好ましくない旨の指摘を受けた（甲５１）の
で，これをＣに伝えた，③これに対し，Ｃは，Ｏは慣れていないのでは
ないかとの感想を述べ，Ａは，メリルリンチ証券とはあまり深い関係で
はないので，Ｏが実際にどのように考えたのかは分からない旨述べた，
④これを受けて，Ｃが，自分はＥＣＭと直接の連絡を有しているので，
Ａにとって悪くなるようなことはしないと述べ，Ａはこれに対する礼を
述べた（本件関係強調部分），⑤その後，ＡはみずほＦＧの新株式につ
いての注文をし，Ｃはこれを受注した，というものである。そうする
と，本件関係強調部分（上記④）は，公表前の公募増資の情報とは無関
係であり，専ら公表後の新株式の割当調整（ＥＣＭはこのような調整を
行う部署でもある。認定事実⑴）に関して記載されたものと認めるのが
相当であり，本件関係調整部分の記載から，Ａにおいて，ＣがＥＣＭか
ら公表前の公募増資に係る情報を入手することができると理解するとは
認めることができない。
このほか，被告は，Ｃが本件チャット後に電話で本件重要事実の伝
達をした可能性についても主張する（平成３１年１月３１日の第１８回
口頭弁論期日において陳述された被告準備書面⒁）が，上記電話の内容
を具体的に明らかにする証拠はない上，その後のＡによる言動が本件重
要事実の伝達の事実と整合しないことは上記 で述べたとおりであるか
ら，被告の上記主張も採用することができない。
エ 小括
以上によれば，仮にＣが本件重要事実をその職務上知ったと認められる
としても，Ａが本件チャット後に行った空売りは当時の株式市場の動向
等を踏まえてＡが自ら判断して行った取引として不自然なものではない
のに対し，Ａが空売り後にこれを買い戻すべきかどうか迷っていたこと
や，本件公表前に空売りした株式を買い戻して２００万株を超える売り
建玉を全て解消したことは，本件重要事実の伝達を受けた者の行動とし
て不自然である。これらに加え，本件チャットがされるまでに，ＣとＡ
が，未公表の公募増資に関する情報を暗黙のうちに伝えられる共通認識
を醸成することができるような関係にあったともいえず，実際に両者の
間に交わされたチャットを見ても，このような共通認識の醸成はうかが
われないことなども併せ考慮すると，Ｃが，本件チャット（又はその後
の電話）によって，本件重要事実をＡに伝達したと認めることはできな
い。
⑶ Ｂに対する伝達について
Ｂは，ＣとＡとの間で交わされた本件チャットに投稿しておらず，本件チ
ャットに係るメッセージが送信された時に当該チャットルームにログインし
ていた者にすぎない（前提事実⑸）ところ，実際に投稿者として発言してい
たＡについてすら本件重要事実の伝達を受けたと認められないことは上記⑵
のとおりであり，チャットルームにログインしていたにすぎないＢについて
伝達を受けたことを示す事情もうかがわれないから，ＣがＢに本件重要事実
を伝達した事実も認めることができない。
以上のとおり，Ｃが本件公募増資に係る本件重要事実をその職務に関して
知ったと認めることはできず，また，仮にそうでないとしても，ＡらがＣから
本件重要事実の伝達を受けたと認めることもできない。したがって，これらの
事実が認められるものとしてされた本件処分は，争点⑵ウ（本件各取引が原告
の計算により行われたものであるか）について判断するまでもなく，違法で
あって，取り消すべきものといわざるを得ない。
⑴ 国賠法１条１項は，国又は公共団体の公権力の行使に当たる公務員が個別
の国民に対して負担する職務上の法的義務に違背して当該国民に損害を加え
たときに，国又は公共団体がこれを賠償する責に任ずることを規定するもの
である。したがって，公務員の行為が同項の適用上違法となるかどうかは，
当該公務員の行動が個別の国民に対して負う職務上の法的義務に違背した場
合に限られると解するのが相当である（最高裁昭和５３年（オ）第１２４０
号同６０年１１月２１日第一小法廷判決・民集３９巻７号１５１２頁）。そ
して，行政庁がする処分は，それが取り消されるべきものであったとして
も，そのことから直ちに国賠法１条１項にいう違法があったとの評価を受け
るものではなく，当該行政庁が資料を収集し，これに基づき事実を認定，判
断する上において，職務上通常尽くすべき注意義務を尽くすことなく漫然と
処分をしたと認め得るような事情がある場合に限り，違法との評価を受ける
ものと解するのが相当である（最高裁平成元年（オ）第９３０号，第１０９
平成７年（行ツ）第１１６号同１１年１月２１日第一小法廷判決参照）。
⑵ 原告は，本件処分をした金融庁長官の違法行為を主張するが，その違法行
為の具体的内容について何ら主張立証しておらず，金融庁長官が本件処分を
するについて職務上通常尽くすべき注意義務を尽くすことなく漫然と処分を
したと認め得るような事情は証拠上うかがわれない。
⑶ 原告は，Ｇ調査官が，本件調査官報告書を作成するに当たって，本件チャ
ットの内容を故意に改変し，さらに誤訳したこと（前提事実⑸の訳文におけ
る説明参照）が違法行為に当たる旨主張する。
しかしながら，本件調査官報告書においては，上記指摘に係る部分につ
き，原文は「hear」と書かれていることを明記した上で，「here」の意味と
捉えた旨を注釈欄に記載し，その上で訳文を付しているのであって，このよ
うな本件チャットの引用及び訳文の添付をねつ造などということはできず，
国賠法１条１項の適用上違法との評価を受けるものではないことは明らかで
ある。
そのほか原告は，Ｇ調査官を含む証券調査官らの違法行為がある旨縷々主
張するが，その具体的行為内容について十分に示されていないか，証券調査
官らについて職務上通常尽くすべき注意義務を尽くすことなく漫然と処分を
したと認め得るような事情があると認めるには足りないものであって，原告
の主張はいずれも採用することができない。
⑷ 以上から，その余の点について判断するまでもなく，国賠法１条１項に基
づく原告の請求には理由がない。
第４ 結論
以上によれば，原告の請求は，本件処分の無効確認を求める請求（主位的請
求）には理由がないからこれを棄却し，本件処分の取消しを求める請求（予備
的請求）には理由があるからこれを認容し，国賠法１条１項に基づく請求につ
いては理由がないからこれを棄却することとして，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第５１部
裁判長裁判官 清 水 知 恵 子
裁判官 池 田 美 樹 子
裁判官松長一太は，転補のため署名押印することができない。
裁判長裁判官 清 水 知 恵 子
（別紙１）指定代理人目録は記載を省略
（別紙２－１，２－２，２－３）は記載を省略
（別紙３）
争点に関する当事者の主張の要旨
⑴ 原告の主張の要旨
ア 金融庁設置法２５条２項は，審判官は金融庁の職員のうちから任命するこ
とを定めているが，審判官は，審判官として任命されるよりも前の時点で，
金融庁の職員たる内閣府事務官の身分を有している必要があると解するべき
である。本件審判手続を担当したＩ審判官らは，その任命時において検事の
身分を有していたのみであり，内閣府事務官の身分を有していなかったにも
かかわらず，審判官に任命されたものである。
イ また，金融庁設置法２５条２項は，審判官は金融に関する知識経験を有す
る者から任命することを定めているところ，同項は，高度かつ複雑な金融取
引上の紛争について的確な判断をする十分な知識経験を有する者を審判官と
して任命すべきことを求めていると解され，個人で投資信託を買ったことが
ある程度の知識経験では，同項が求める知識経験に満たないというべきであ
る。しかしながら，金融庁長官は，Ｉ審判官らの金融に関する知識経験を何
ら審査することなく，Ｉ審判官らが必要とされる知識経験を有していないに
もかかわらず審判官に任命した。
ウ さらに，本件各審判官は，本件審判手続において，指定職員（金商法１８
いなかったにもかかわらず，指定職員に対して訳文の提出を促すことなく，
同証拠に基づく事実認定をする違法行為を行った。
エ 以上の事実からすれば，本件処分は，任命資格要件を満たさない審判官ら
によって主宰された本件審判手続に基づきされたものであり，また違法な手
続によってされたものであるから，無効事由があるといえる。
⑵ 被告の主張の要旨
ア 審判官は，金商法に基づき金融庁長官によって任命される者であって，金
融庁の官職である。また，金融庁設置法２５条２項が「金融庁の職員のうち
から」審判官を任命すると定めているのは，審判官に任命されるよりも以前
に金融庁の職員であることを必要とする趣旨ではなく，審判官に任命される
と同時に金融庁の職員となる場合であっても足りるとする趣旨と解される。
そうすると，審判官は当然に金融庁の職員なのであるから，審判官に任命さ
れれば当該者は金融庁の職員となることは明らかであり，審判官に任命され
るについては，事前に内閣府事務官として任命されている必要はない。
また，そもそもＩ審判官らは，審判官に任命されると同時に，内閣府事務
官の発令も受けており，審判官に任命されるためには内閣府事務官である必
要があるとの原告主張の解釈を前提としたとしても，Ｉ審判官らは，金融庁
設置法２５条２項の任命要件を満たしていることは明らかである。
イ 金融庁設置法２５条２項が，審判官の任命要件である法律および金融に関
する知識経験の具体的内容や基準を定めていないことからすると，金融庁長
官がいかなる者を審判官として任命するかは，審判手続を中立かつ公正に主
宰することができるか否かという観点から，審判手続を行うについて必要な
法律及び金融に関する知識経験の有無等を評価して決するものであり，金融
庁長官の広範な裁量に委ねられていると解するべきである。したがって，審
判官の任命については，金融庁長官がその裁量権の範囲を逸脱し又はこれを
濫用したなどの特別の事情がない限り，違法の問題を生じる余地はないとい
うべきである。
ここで審判手続についてみると，その手続面は訴訟類似の手続が行われ，
実体面については，金商法違反行為の有無を証拠に基づき認定することが予
定されている。よって，審判官は，当事者に主張立証を尽くさせて争点整理
を行い，証拠に基づき事実認定をする能力を求められているといえるが，裁
判官の経験を有する者は，訴訟手続について知識経験を有するほか，法令の
解釈，事実認定にも通じており，金商法違反の有無を認定するのに必要な知
識経験を有しているものといえる。
これを本件についてみると，金融庁長官は，Ｉ審判官らが，その任命前に
裁判官としての経験を有することを確認した上で，それらに照らして審判手
続を公正，中立に主宰できると判断し，両者を審判官に任命したものである
から，その裁量権の範囲を逸脱し又はこれを濫用して任命行為を行ったなど
の特別の事情があるとはいえない。
ウ 以上のことから，Ｉ審判官らの任命は適法に行われており，本件審判手続
及び本件処分に，原告が主張する無効事由があるとは認められない。
⑴ 被告の主張の要旨
ア Ｃが得ていた知識経験
Ｃは，平成２２年頃，日本板硝子が大和証券を主幹事証券会社として公
募増資を行うのではないかとの噂を複数の顧客から聞いたところ，日本板
硝子は借入金が従来から多く，財務基盤がぜい弱であったことから，公募
増資を行ってもおかしくないと考えた。
ＥＣＭでは，公募増資を予定している会社の株式売買状況を把握するた
め，又は顧客企業に対する営業材料とするためなどの目的から，特定の銘
柄についてどのような投資家がどれだけの売買を行ったかをセールストレ
ーディング部や株式営業部に照会する，通称フロー照会といわれる業務を
行っていた。Ｃは，平成２２年にみずほＦＧやＩＮＰＥＸが公募増資を行
うに当たり，その公表前に，ＥＣＭから目立って多くの上記各社の株式に
係るフロー照会がされていたことに気が付いており，ＥＣＭがセールスト
レーディング部に対して行うフロー照会と未公表の公募増資との関係に気
が付いていた。
イ 平成２２年６～７月頃の状況
株式営業部のマネジメント担当者は，平成２２年６月頃，従業員に対し
て夏季休暇を取得する場合には事前に申請を行うようにとの指示を発した
が，そのような指示がそれ以前にされたことはなく，異例のものであっ
た。
Ｃは，平成２２年６月１日から同年７月１日までのいずれかの時期に，
Ｃらセールストレーダーに対して業務上の指示を行っていた株式営業部の
Ｆから，「Ｃ，休むなよ。」と言われた。この頃，ＪＰモルガン証券では
ＳＢＩ，みずほＦＧと立て続けに公募増資の引受証券会社となっており，
その募集業務等で多忙であったことから，Ｃは，通常であれば夏季休暇を
取得するような時期にも引き続きＪＰモルガン証券が引受証券会社となる
別の公募増資案件が公表されることになるのだろうと考えた。
また，ＦはＣに対し，平成２２年７月中旬頃に行われた，ＪＰモルガン
証券が引受証券会社となっていたＩＮＰＥＸの公募増資案件の社内ミー
ティング等の場で，「今回の当社引受シェアは１パーセントと少ない
が，これは次回の公募増資案件のための前哨戦である」，「次回のため
に顧客とのつながりを確保することが重要である」などと指示，説明を
受けた。Ｃは，近いうちにＪＰモルガン証券が引受証券会社となる新た
な公募増資案件が公表されるのだろうと考えた。
ウ Ｃが本件重要事実を職務に関し知ったフロー照会
Ｄは，平成２２年７月中旬頃，Ｃに対し，何日間か連続して日本板硝子株
のみに関するフロー照会を行った。Ｃは，上記アの知識経験，上記イの同年
夏頃の状況を踏まえ，Ｄから集中的に日本板硝子株のフロー照会を受けたこ
とにより，日本板硝子が，同年８月頃，ＪＰモルガン証券が主幹事証券会社
となって公募増資を行うと認識するに至った。
Ｃは，このように本件重要事実を認識するに至ったことから，その職務に
関し知ったというべきであり，会社関係者（金商法１６６条１項５号）に当
たる。
エ このようにしてＣが本件重要事実を認識していたことは，Ｃが，あすかア
セットマネジメント株式会社（以下「あすかアセット」という。）のＰとの
チャットで，日本板硝子の公募増資の公表が平成２２年８月５日ではないと
断定的に伝えていること，日本板硝子の公募増資の主幹事証券会社が大和証
券とＪＰモルガン証券であることを断定的に伝えていること，あすかアセッ
トのＱとのチャットで，日本板硝子株の空売りを推奨したことに対してＱが
理由を尋ねたところ，コンプライアンス上の理由から言えないと回答してい
ることからもうかがわれるものである。
⑵ 原告の主張の要旨
ア 行政罰や刑事罰の構成要件となる金商法１６６条１項の解釈適用に当たっ
ては，その構成要件を明確に解する必要がある。そのため，重要事実をその
職務に関し知ったといえる場合には，重要事実の断片的な情報を取得しこれ
を組み合わせて重要事実の認識に至った場合や，もともと有する公の情報を
組み合わせて重要事実の認識に至った場合は含まれないと解するのが相当で
ある。
イ ＦがＣに述べた内容は本件重要事実を構成する事実ではないことに加え，
Ｆは株式営業部に所属しており，内部者情報に接することができる者ではな
いから，Ｆから内部者情報を職務に関し知ることはあり得ない。
ウ ＥＣＭが行うフロー照会は，公募増資の準備のために行われることもある
が，顧客への営業活動や顧客の求めに応じた情報提供のためにも行われるも
のである。また，フローを調査する対象とした銘柄のほか，ダミーの銘柄も
含めて複数の銘柄についてフローが照会されるものである。Ｄは，どのよう
な目的でフロー照会をするのかをＣに伝えずに，ダミーとなる銘柄を混ぜて
フロー照会をしていたから，フロー照会があったことによってＣが本件公募
増資に係る重要事実を知ることはできない。また，日本板硝子に係るフロー
照会は，平成２２年７月中旬頃に連続して行われていない。そのような事実
を示す証拠はないし，何をもって連続したとするのかも不明である。
そもそも，フロー照会は，株式の売買の状況を照会するだけであり，本件
重要事実の内容を含むものではない。Ｃが本件重要事実をフロー照会によっ
て認識するには，推測を織り交ぜることが不可欠であるが，仮にそのように
して本件重要事実を推測したとしても，それは職務に関し知ったとはいえな
い。
エ 結局，Ｃは，日本板硝子が公募増資を行うことを，株式市場から得た情報
に基づき推測していたにすぎず，職務に関し知ったとはいえない。
⑴ 被告の主張の要旨
ア ＡらはＣに対して内部者情報の提供を求めていたこと
ＣはＡらに対して，平成２２年６月頃から公募増資に係る情報を提供する
ようになり，ＡらもＣに対して，株式会社りそなホールディングス（以下
「りそな」という。）やスズキ株式会社（以下「スズキ」という。）の公募
増資に係る内部者情報を，積極的に求めるようになった。
イ ＣとＡらが重要事実の伝達方法に関する共通認識を醸成したこと
Ｃは，Ａらに対し，ソフトバンク株式会社（以下「ソフトバンク」とい
う。）の公募増資の噂があった際には，噂であることを明示して情報を伝え
ていたが，近い将来に公募増資が予定されていたＩＮＰＥＸの株式の空売り
を推奨した際には，断定的かつ英字の大文字を用いるなど強調する表現を用
いて，時期を特定して空売りを推奨した。また，Ｃは，Ａらに対し，ＥＣＭ
との直接の連絡を有しており，ＥＣＭから内部者情報を取得することができ
ることを示唆していた。
かかるやり取りや公募増資の公表の状況から，ＣとＡらは，Ｃが断定的か
つ強調する表現を用いて特定の銘柄の株式について空売りを推奨した場合に
は，当該株式に係る未公表の公募増資に関する情報に基づいて空売りを推奨
しているという共通認識を醸成するに至った。かかる共通認識ができたこと
により，Ａらは，Ｃが公募増資という単語を用いなくても，Ｃとのチャット
によって未公表の公募増資に係る内部者情報を知ることができるようになっ
た。
ウ 共通認識に基づき本件チャットによって重要事実を伝達したこと
本件チャットにおけるＣとＡのやり取りは，ＩＮＰＥＸの株式の空売りを
推奨した際のチャットのやり取りとその表現の特徴が類似していた。Ａら
は，Ｃとの間に醸成されていた共通認識に基づき，本件重要事実の伝達を受
けることができた。
なお，Ｂは，本件チャットではメッセージを送っていないが，ＣがＢに対
してチャットでメッセージを送った際にはすぐに返信していることから，Ｂ
も本件チャットを見ていたものである。
エ Ａらは本件重要事実を知らなければ通常はしない取引をしていたこと
Ａらは，本件チャット後，本件重要事実を知らなければ通常はしない取引
をしていた。
Ａは，平成２２年７月１日から同月２７日までの間は，日本板硝子株の空
売りを一切行っていなかった。しかしながら，Ａは，本件チャットの直後で
ある同月２８日に５０万株を空売りしたのを始めとして，同年８月２３日ま
での間に約２００万株を空売りしており，これを時価にすると約４億４００
割を超える金額を本件株式の空売りに投じる大胆な取引といえ，Ｃから本件
重要事実の伝達を受け，株価が値下がりすることを確信したからこそできた
取引であることは明らかであって，本件重要事実を知る者の投資行動として
合理的である。
また，Ｂも，本件チャットの後，平成２２年７月２８日までに２０万株の
現物売り及び３０万株の空売りをしている。特にＢは，本件チャットの前で
ある同月８日に２０万株を購入していたところ，本件チャット後，これを損
失を出してまで売却し，さらに空売りをしている。Ｂがこのような投資行動
をとったのは，Ｃから本件重要事実の伝達を受け，日本板硝子株の株価が値
下がりすることを確信したからであり，本件重要事実を知る者の投資行動と
して合理的である。
この点，Ａは，本件公表よりも前に日本板硝子株を全て買い戻して売り建
玉を解消しているが，これは，平成２２年８月５日の日本板硝子の決算発表
が好感され，本件株式が値上がりしたものの，本件公表の日の１週間前に
は，同社が公募増資を行うとの噂が株式市場に出回ったため値下がりしたた
め，本件株式を空売りしていた他の投資家によるショートカバーによって再
度値上がりし，Ａの利益が圧縮されることを警戒したためである。したがっ
て，Ａが，本件公表の日の前に売りポジションを解消したことは，本件重要
事実を知っていたことと矛盾するものではない。
⑵ 原告の主張の要旨
ア 被告が主張する共通認識の醸成はできていないこと
ＣとＡとの間の，ＩＮＰＥＸに係るチャットのやり取りは，Ｃが，同社株
式の５０００株の売り決めが入っていたことなどから，同社の株式が値下が
りすると予測し，それに基づいてＩＮＰＥＸの株式の空売りを推奨しただけ
のものであり，何ら特徴を有するものではない。英字の大文字を使ったメッ
セージを送ったことなどは，何の意味も有さないものである。ＩＮＰＥＸに
係るチャットのやり取りによって，公募増資という語も使わずに本件重要事
実を伝達できるほどの共通認識が，ＡらとＣとの間に醸成されたとはいえな
い。
イ 本件チャットは本件重要事実を伝えるものではないこと
本件チャットは，ＣがＡに対して平成２２年８月は注目に値する旨を伝え
るだけのメッセージであり，公募増資という言葉も使っていないのであるか
ら，本件重要事実に係る何らの事実を伝えるものもなく，何らかの取引を推
奨したにすぎないものとみるべきである。現に，Ａは，本件チャットの後に
「４６８９（注・ヤフーの意味）の方がもっと好き。はは」とのメッセージ
を送信して日本板硝子とは異なる銘柄の話題に自ら変えており，このこと
は，Ａが，本件チャットに興味をひかれておらず，Ｃから何らの情報も受け
取っていないことを示している。
ウ Ａが本件重要事実を知らなかったことを示す事情があること
Ａは，Ｃに対し，平成２２年８月９日，日本板硝子株を買うべきかを尋ね
ているが，Ａが本件重要事実を知っていたのであれば，さらに空売りをする
べきかを尋ねることはあっても，買い戻しをすべきかを尋ねることはあり得
ない。このことは，Ａが，同日の時点で本件公募増資に係る重要事実を知ら
なかったことを示している。
エ 本件各取引は本件重要事実を知っていたことを示すものではないこと
普段は投資をしていない一般人が，本件チャットの後に日本板硝子株に
ついて取引をしたような場合であれば，本件チャットによって本件公募増
資に係る重要事実を知ったとの推認が働くかもしれないが，Ａらはファン
ドマネージャーであり，常に多数の銘柄に対して，株式市場の情報を踏ま
えながら投資活動をしていたのであって，本件各取引も，日本板硝子の財
務体質や株式市場における噂や値動きに合わせてしたものにすぎない。
Ａは，本件公表の前に日本板硝子株を全て買い戻して売りポジションを
解消した。本件公表が近いことを知っていたのであれば，本件公表を待た
ずに全て買い戻すのは不自然であり，このことは，Ａが本件公募増資に係
る重要事実を知らなかったことを示すものである。
オ Ｂは本件チャットを見ていないこと
Ｂは，そもそも本件チャットに参加しておらず，本件チャットが行われて
いたチャットルームには入室していたものの，本件チャットを見ていなかっ
た。したがって，Ｂが本件チャットによって本件公募増資に係る重要事実の
伝達を受けることはあり得ない。
⑴ 被告の主張の要旨
金商法上の計算主体は，必ずしも当該有価証券の所有権または持分権の帰属
主体と合致するものではなく，その実質的な経済的利益の帰属を基準に計算の
主体を判断すべきものである。
本件ファンドにおいては，本件ファンドの受益者が，償還日に，同日の価格
で受益権の全部又は一部の償還を受ける権利を有していること，償還額は本件
ファンドが得た損益等によって決定されることに照らせば，本件ファンドでの
取引に関する経済的利益は実質的に同ファンドの受益者に帰属するといえる。
原告の役員等であったＲ，Ｓ及びＡらは本件ファンドに対する受益権を有して
いたことから，その割合につき原告の計算において違反行為がされたとみなさ
れることとなる。
そして，上記４名は，平成２２年７月末及び同年８月末時点で，本件ファン
ドに対し，それぞれ合計７．４７％及び６．２２％の受益権を観念することが
でき，かつ，本件ファンドにおける受益権割合は月中に変動しないものであっ
たことから，原告は，当受益権割合相当分につき，それぞれ自己の計算で売買
を行ったものとみなされることとなる。
したがって，Ａらが本件ファンドについて行った運用の計算は原告に帰属す
るから，これを前提として課徴金額を計算した本件処分に違法はない。本件に
おける課徴金の額の計算は，別紙４のとおりである。
⑵ 原告の主張の要旨
原告は，本件ファンドの運用を外国投資信託の受託者との間で締結した投資
一任契約に基づき運用していたものであり，その運用の計算は受託者である信
託会社に帰属するものである。
したがって，Ａらが本件ファンドについて行った運用の計算は原告には帰属
しないから，これが帰属することを前提として課徴金額を計算した本件処分は
違法である。
⑴ 原告の主張の要旨
ア 違法行為
本件処分は，金融庁長官が，適切な調査と検討を経ないまましたものであ
り，違法である。
イ 証券調査官の違法行為
Ｇ調査官は，原告が金商法１６６条３項に違反していないことを知って
いながら，証拠を改ざんするなどして，本件各審判官を欺いて本件処分の
案を作成させ，金融庁長官をして本件処分をさせるに至らしめた。
すなわち，Ｇ調査官は，本件チャットには「can’t talk abt it hear
now」とのメッセージがあり，これは「それについて話すことはできませ
ん ， 今 聞 い て い ま す 。 」 と 訳 す べ き と こ ろ ， 意 図 的 に 「 hear 」 は
「here」の誤記とした上で，「今ここでそれについて話すことはできま
せん。」と誤訳して平成２５年８月６日付け調査官報告書（乙１７。以
下「本件調査官報告書」という。）を作成し，もって証拠をねつ造した
ものである。かかるＧ調査官の行為は違法行為に当たる。
Ｇ調査官以外の証券調査官も，十分な調査と検討をせず，根拠がないこ
とを知りながら，証拠を改ざんするなどして，金融庁長官をして本件処分
をさせるに至らしめた。このような証券調査官らの行為は違法である。
ウ 損害額
原告はシンガポールの投資運用会社として，同国の通貨監督庁（ＭＡＳ）
に登録されていた。しかし，平成２４年８月，同国で投資運用業を続けるた
めには，資本市場サービス業（以下「ＣＭＳ」という。）の免許を得るか登
録ファンド・マネジメント・カンパニーの登録を受けることが要件とされ
た。原告は，同年７月には，ＣＭＳの免許の申請及び登録ファンド・マネジ
メント・カンパニーの登録の申請の両方を行ったが，２年以上の間いずれの
申請も留保されたままであった。
ＭＡＳのルールでは，上述の免許・登録を申請した業者は，経過措置とし
て，免許付与・登録が拒否されるまでの間は，従前の登録の下に業務を行っ
て良いことになっていが，同国では，フィット・アンド・プロパーの原則に
より，業者の清廉性が重視され，金融当局（シンガポール以外の国のものを
含む。）の調査の対象になっただけでも新たな免許や登録を得ることができ
ない。そして，本件処分により，免許付与申請の拒否及び登録申請の拒否が
され，原告は一切の運用業務をすることができなくなってしまった。業務が
継続できないことによる損害は，少なくとも２００万円を下らない。また，
本件訴訟遂行のための弁護士費用としては，少なくとも１００万円を下らな
い。
⑵ 被告の主張の要旨
処分等の取消訴訟における違法と国賠法上の違法は区別されるべきところ，
後者の違法はいわゆる職務行為基準説に従って判断されるべきであり，職務上
の法的義務違背が肯定されるのは，公務員が職務上通常尽くすべき注意義務を
尽くすことなく漫然と公権力を行使したと認め得るような事情がある場合に限
られると解すべきである。
本件においては，金融庁長官及び証券調査官のいずれにも上記のような意味
での違法行為は存在しない。
原告は，Ｇ調査官が本件調査官報告書を作成したことをもって証拠のねつ造
であるとするが，同調査官は，「hear」は「here」の誤記と解釈した旨明示し
た上で，これを訳したものであり，何ら証拠のねつ造を行ったものではない。
以上
（別紙４）
課徴金の額の計算
本件処分に係る課徴金の額の計算に関する被告の主張は，下記のとおりである。
記
の課徴金の額は，次の計算式によって計算される。
（売付け等をした価格）×（その数量）－（重要事実の公表後２週間における
もっとも低い価格）×（売付け等の数量）
⑴ 平成２２年７月分
（売付け等をした価格）×（その数量）＝２億１７２５万００１０円
（重要事実の公表後２週間におけるもっとも低い価格）＝１８１円
（売付け等の数量）＝１００万株
なお，平成２２年７月における原告の役員の出資割合は７．４７％であり，
同出資割合について，原告が自己の計算で売付け等をしたとみなした。
⑵ 平成２２年８月分
（売付け等をした価格）×（その数量）＝５億３４３１万８１９６円
（重要事実の公表後２週間におけるもっとも低い価格）＝１８１円
（売付け等の数量）＝２４７万８０００株
なお，平成２２年８月における原告の役員の出資割合は６．２２％であり，
同出資割合について，原告が自己の計算で売付け等をしたとみなした。
⑴ 平成２２年７月分
（２億１７２５万００１０円－１８１円×１００万株）×７．４７％＝２７０
万７８７５円
⑵ 平成２２年８月分
（５億３４３１万８１９６円－１８１円×２４７万８０００株）×６．２２％
＝５３３万６７７２円
⑶ 合計
このうち，金商法１７６条２項に基づき，１万円未満の端数を切り捨てると，
課徴金額は８０４万円となる。
以上
