平成１７年（行ケ）第１０７０６号 審決取消請求事件
平成１８年１０月２５日判決言渡，平成１８年７月２６日口頭弁論終結
判 決
原 告 東洋紡績株式会社
訴訟代理人弁理士 高島一，谷口操
被 告 特許庁長官 中嶋誠
指定代理人 石井あき子，井出隆一，柳和子，田中敬規
主 文
原告の請求を棄却する。
訴訟費用は，原告の負担とする。
事実及び理由
本判決においては，書証等を引用する場合を含め，公用文の用字用語例に従って表記を変えた部
分がある。
第１ 原告の求めた裁判
「特許庁が訂正２００５－３９０７９号事件について平成１７年８月１８日にし
た審決を取り消す 」との判決。
。
第２ 事案の概要
本件は，原告が，後掲の訂正審判請求について，審判請求不成立の審決を受けた
ため，同審決の取消しを求めた事案である。
(1) 本件特許（甲３の１）
発明の名称： 金属板ラミネート用フィルム」
「
特許出願日：平成９年３月２４日（国内優先日：平成８年３月２５日）
設定登録日：平成１３年１１月９日
特許番号：第３２４８４４７号
(2) 特許異議手続
特許異議事件番号：異議２００２－７１７６２号
訂正請求日：平成１５年５月３０日
異議決定日：平成１６年１２月２２日
決定の結論： 訂正を認める。特許第３２４８４４７号の請求項１ないし４に係
「
る特許を取り消す 」
。
取消訴訟提起日：平成１７年２月１０日（当庁平成１７年（行ケ）第１０３７９
号特許取消決定取消請求事件として係属中）
(3) 本件訂正審判手続
訂正審判請求日：平成１７年５月１０日（訂正２００５－３９０７９，以下「本
件訂正」という。甲２）
手続補正日：平成１７年７月１３日付け（以下「本件補正」という。甲４）
審決日：平成１７年８月１８日
審判の結論： 本件審判の請求は成り立たない 」
「 。
審決謄本送達日：平成１７年８月３０日（原告に対し）
(1) 本件補正後の請求項１，２に記載された発明（以下「補正発明１」などと
いう。また，本件補正後の明細書（甲３の３）を「補正明細書」という ）
。
【請求項１】フィルム製造用原料として水分率を５０ｐｐｍ以下にしたポリエ
ステル系樹脂を用い，該ポリエステル系樹脂をフィルム状に成形するための樹
脂溶融工程中の少なくとも１ヶ所以上に孔径２０μｍ以下のフィルターを導入
して得られた金属板ラミネート用フィルム全体に，直径０．１ｍｍφ以上のピ
ンホールが存在せず，フィルムの縦方向および横方向の１５０℃，３０分間加
熱処理した後の収縮率がそれぞれ５％以下であり フィルムの面積が１ ０００
， ，
～１００，０００ｍ であることを特徴とするポリエステル系樹脂を含む金属
板ラミネート用フィルム。
【請求項２】少なくとも片面の表面濡れ張力が４２０μＮ／ｃｍ以上である請
求項１記載の金属板ラミネート用フィルム。
(2) 本件補正前であり 本件訂正後の請求項１ ２に記載された発明 以下 訂
， ， （ 「
正発明１」などという。下線部は訂正箇所であり，二重下線部分が本件補正によっ
て削除された。なお，本件訂正後であり，本件補正前の明細書（甲３の２）を「訂
正明細書」という ）
。
【請求項１】フィルム製造用原料として水分率を５０ｐｐｍ以下にしたポリエ
ステル系樹脂を用い，該ポリエステル系樹脂をフィルム状に成形するための樹
脂溶融工程中の少なくとも１ヶ所以上に孔径２０μｍ以下のフィルターを導入
して得られた金属板ラミネート用フィルム全体に，検出部電極と検出部ロー
ラーとの隙間を０．２ｍｍ，印加電圧を２．４ｋＶ，走行速度を５０ｍ／ｍ
ｉｎに設定して，前記検出部電極と検出部ローラーの間にフィルムを走行
させて検出される，直径０．１ｍｍφ以上のピンホールが存在せず，フィ
ルムの縦方向および横方向の１５０℃，３０分間加熱処理した後の収縮率
が そ れ ぞ れ ５ ％ 以 下 で あ り ， フ ィ ル ム の 面 積 が １ ， ０ ０ ０
～１００，０００ｍ であることを特徴とするポリエステル系樹脂を含む金属
板ラミネート用フィルム。
【請求項２】少なくとも片面の表面濡れ張力が４２０μＮ／ｃｍ以上である請
求項１記載の金属板ラミネート用フィルム。
(3) 本件訂正前の請求項１～４に記載された発明（甲３の１）
【請求項１】 少なくとも金属にラミネートされる部分に存在する直径０．１ｍｍ
φ以上のピンホールの数が０ケ／１，０００ｍ 以下であり，かつフィルムの縦方
向および横方向の１５０℃，３０分間加熱処理した後の収縮率がそれぞれ５％以下
であることを特徴とする熱可塑性樹脂を含む金属ラミネート用フィルム。
【請求項２】 熱可塑性樹脂がポリエステル系樹脂である請求項１記載の金属板ラ
ミネート用フィルム。
【請求項３】 少なくとも片面の表面濡れ張力が４２０μＮ以上である請求項１ま
たは２記載の金属板ラミネート用フィルム。
【請求項４】 水分率を５０ｐｐｍ以下に調整した原料から造られる請求項１～３
のいずれかに記載の金属板ラミネート用フィルム。
， ，
審決は 本件補正は審判請求書の要旨変更に当たるので認められないとした上で
①請求項１に係る訂正事項ｆは，特許請求の範囲の減縮，誤記の訂正，明りょうで
ない記載の釈明のいずれを目的とするとも認められない（理由１ ，②訂正事項ｊ
）
は，特許請求の範囲の減縮，誤記の訂正，明りょうでない記載の釈明のいずれを目
的とするとも認められない（理由２ ，③本件訂正後の請求項１，２の記載は，簡
）
潔ではなく 特許を受けようとする発明が明確ではない 理由３ ④訂正発明１ ２
， （ ）
， ，
は，当業者が容易に発明することができたものであり，独立特許要件を充足しない
（理由４ ，との理由から本件訂正は許されないと判断した。また，審決は，仮に
）
本件補正が認められる場合であっても，補正発明１，２は，上記④と同様の理由か
ら，独立特許要件を備えていないと判断した。
(1) 補正の適否
「本件補正は，審判請求書と，審判請求書に最初に添付した訂正明細書を補正するものであ
り，その補正事項には，訂正明細書の段落【０００８】中の「即ち，本発明は，フィルム製造
用原料として水分率を５０ｐｐｍ以下にしたポリエステル系樹脂を用い，該ポリエステル系樹
脂をフィルム状に成形するための樹脂溶融工程中の少なくとも１ヶ所以上に孔径２０μｍ以下
のフィルターを導入して得られた金属板ラミネート用フィルム全体に，検出部電極と検出部
ローラーとの隙間を０．２ｍｍ，印加電圧を２．４ｋＶ，走行速度を５０ｍ／ｍｉｎに設定し
て 前記検出部電極と検出部ローラーの間にフィルムを走行させて検出される 直径０ １ｍｍ
， ， ．
φ以上のピンホールが存在せず，フィルムの縦方向および横方向の１５０℃，３０分間加熱処
理した後の収縮率がそれぞれ５％以下であり フィルムの面積が１ ０００～１００ ０００ｍ
， ， ，
であることを特徴とするポリエステル系樹脂を含む金属板ラミネート用フィルムに関する 」
。
を 「即ち，本発明は，フィルム製造用原料として水分率を５０ｐｐｍ以下にしたポリエステ
，
ル系樹脂を用い，該ポリエステル系樹脂をフィルム状に成形するための樹脂溶融工程中の少な
くとも１ヶ所以上に孔径２０μｍ以下のフィルターを導入して得られた金属板ラミネート用
フィルム全体に，直径０．１ｍｍφ以上のピンホールが存在せず，フィルムの縦方向および横
方向の１５０℃，３０分間加熱処理した後の収縮率がそれぞれ５％以下であり，フィルムの面
積が１，０００～１００，０００ｍ であることを特徴とするポリエステル系樹脂を含む金属
板ラミネート用フィルムに関する 」と補正する補正事項，及び，審判請求書第４頁の訂正事
。
項ｊを，前記補正事項に対応するように補正する補正事項が含まれている（以下，これらの補
正事項を一括して「補正事項ｊ」という 。
。
）
そこで，補正事項ｊについて検討する。
補正事項ｊにより，訂正明細書に存在していた「検出部電極と検出部ローラーとの隙間
を０．２ｍｍ，印加電圧を２．４ｋＶ，走行速度を５０ｍ／ｍｉｎに設定して，前記検出部電
極と検出部ローラーの間にフィルムを走行させて検出される 」との文言が削除され，訂正事
，
項ｊは内容的に別の訂正事項に変更されることとなるから，補正事項ｊは，審判請求書の要旨
を変更するものと認められる。
請求人は，補正事項ｊのうちの訂正明細書の補正は誤記の訂正を目的とするとしている（補
正書第３頁第２行参照）が 「検出部電極と検出部ローラーとの隙間を０．２ｍｍ，印加電圧
，
を２．４ｋＶ，走行速度を５０ｍ／ｍｉｎに設定して，前記検出部電極と検出部ローラーの間
にフィルムを走行させて検出される 」との長文の記載を誤記と認めることはできない。審判
，
請求書に訂正事項ｆが存在していたことからみても，該記載を誤記と認めることはできない。
また，請求人は，補正事項ｊは訂正事項ｆに係る記載を削除する補正に伴うものであると述べ
ている（補正書第４頁の（理由）を参照）が，訂正事項ｊと訂正事項ｆとは互いに別の訂正事
項であるから，それぞれが補正の要件を満たす必要があると認められる。
以上のとおりであるから，他の補正事項について検討するまでもなく，本件補正は認められ
ない 」
。
(2) 本件訂正の許否
審決は，本件訂正は，以下の理由１～４により，認めることができないと判断し
た。
「理由１：訂正事項ｆは，特許請求の範囲の減縮，誤記の訂正，明りょうでない記載の釈明の
いずれを目的とするとも認められない。仮に，訂正事項ｆにおいて「０．１ｍｍφ以上のピン
ホール」を「検出部電極と検出部ローラーとの隙間を０．２ｍｍ，印加電圧を２．４ｋＶ，走
行速度を５０ｍ／ｍｉｎに設定して，前記検出部電極と検出部ローラーの間にフィルムを走行
させて検出される，直径０．１ｍｍφ以上のピンホール」と訂正したことで「直径０．１ｍｍ
φ以上のピンホール」が減縮されるのであれば，訂正事項ｆは，特許請求の範囲の減縮，誤記
の訂正，明りょうでない記載の釈明のいずれを目的とするとも認められないだけではなく，願
書に添付した明細書又は図面に記載した事項の範囲内においてしたものとも認められない。ま
た，実質上特許請求の範囲を拡張する。
理由２：訂正事項ｊは，明りょうでない記載の釈明を目的とするとは認められない。特許請
求の範囲の減縮や誤記の訂正を目的とするとも認められない。
理由３：訂正後の請求項１，２の記載は特許法３６条６項２号，及び，３号に規定する要件
を満たしていないから，訂正発明１，２は，特許出願の際独立して特許を受けることができな
い。
理由４：訂正発明１，２は，本件特許の出願前に頒布された下記の刊行物１～５に記載され
た発明に基づいて，その出願前にその発明の属する技術の分野における通常の知識を有する者
が容易に発明をすることができたものと認められるから，特許法２９条２項の規定により特許
出願の際独立して特許を受けることができない。
刊行物１：特開平６－７１７４７号公報（本訴甲９）
刊行物２：特開平２－２６９１２０号公報（本訴甲１０）
刊行物３：湯木和男編 「飽和ポリエステル樹脂ハンドブック」 初版1989年12月22日 日刊
工業新聞社発行p.199～201,676～679,830～833（本訴甲１１）
刊行物４：特開平４－２６１８２６号公報（本訴甲１２）
刊行物５：特開平７－３０４８８５号公報（本訴甲１３）
(3) 理由１について
「訂正事項ｆは以下のとおりである。
訂正事項ｆ：特許請求の範囲の請求項１中の「０．１ｍｍφ以上」の前に「検出部電極と検
出部ローラーとの隙間を０．２ｍｍ，印加電圧を２．４ｋＶ，走行速度を５０ｍ／ｍｉｎに設
定して，前記検出部電極と検出部ローラーの間にフィルムを走行させて検出される 」を加入
，
する （以下，ここで加入された「検出部電極と…走行させて検出される」という要件を「訂
。
正検出要件」という ）
。
訂正事項ｆにより，訂正前の「直径０．１ｍｍφ以上のピンホール」が「検出部電極と検出
部ローラーとの隙間を０．２ｍｍ，印加電圧を２．４ｋＶ，走行速度を５０ｍ／ｍｉｎに設定
して，前記検出部電極と検出部ローラーの間にフィルムを走行させて検出される，直
径０．１ｍｍφ以上のピンホール」に訂正されることになる。
そこで，訂正検出要件について検討する。
訂正明細書の段落【００３８】には，
「 ００３８ （１）ピンホールの検出方法（高電圧印加方式）
【 】
これを用いて図１に示した装置の検出部電極と検出部ローラとの隙間および印加電圧を適切に
決定する。本実施例の場合，検出部電極と検出部ローラーとの隙間を０．２ｍｍ，印加電圧
を２．４ｋＶ，走行速度を５０ｍ／ｍｉｎ．に設定し，この条件で巾１，０００ｍｍ，長
， 。
」
さ１ ０００ｍのロール状に巻かれたフィルムサンプルロールを走行・検出検査を実施した
と記載されている。そして，上記段落【００３８】における「図１に示した装置」とは，訂正
明細書の段落【００１３】の記載からみて，高電圧印加方式のピンホール検出器の一例（以下
「Ａ装置」という ）である。段落【００１３ 【００３８】の記載によれば，フィルムにま
。 】
，
ず０．１ｍｍφのピンホールが開けられ，そのピンホールをＡ装置で検出するための適切な条
件が決定されたことがわかる。その適切な操作条件が，訂正検出要件である。
そうすると，訂正検出要件は，０．１ｍｍφのピンホールを検出するためのＡ装置に固有の
操作条件として記載されており，０．１ｍｍφの複数種類のピンホールを相互に区別する為の
要件として記載されているのではない。
したがって，段落【００３８】の「０．１ｍｍφのピンホール」を 「検出部電極と検出部
，
ローラーとの隙間を０．２ｍｍ，印加電圧を２．４ｋＶ，走行速度を５０ｍ／ｍｉｎに設定し
て 前記検出部電極と検出部ローラーの間にフィルムを走行させて検出される 直径０ １ｍｍ
， ， ．
φのピンホール」と記載したからといって，該０．１ｍｍφのピンホールの実体が変わるもの
ではないのと同様に，請求項１中の「０．１ｍｍφ以上のピンホール」を 「検出部電極と検
，
出部ローラーとの隙間を０．２ｍｍ，印加電圧を２．４ｋＶ，走行速度を５０ｍ／ｍｉｎに設
定して，前記検出部電極と検出部ローラーの間にフィルムを走行させて検出される，直
径０ １ｍｍφ以上のピンホール と訂正したからといって 直径０ １ｍｍφ以上のピンホー
． 」 ， ．
ルの実体が変わるものではない。つまり，訂正事項ｆは，単なる文言の言い換えにすぎない。
ゆえに，訂正事項ｆは，特許請求の範囲の減縮，誤記の訂正，明りょうでない記載の釈明の
いずれを目的とするものとも認められない。
ところで，特許明細書（訂正前のもの）の段落【００１３ 【００３８ ，図１の記載は，
】
， 】
訂正明細書の同箇所の記載と相違がなく，したがって，特許明細書において，訂正検出要件
は，０．１ｍｍφのピンホールを検出するための，Ａ装置に固有の操作条件として記載されて
いるにすぎず，０．１ｍｍφの複数種類のピンホールを相互に区別する為の要件として記載さ
れているのではない。
したがって，仮に，訂正事項ｆにおいて「０．１ｍｍφ以上のピンホール」を「検出部電極
と検出部ローラーとの隙間を０．２ｍｍ，印加電圧を２．４ｋＶ，走行速度を５０ｍ／ｍｉｎ
に設定して，前記検出部電極と検出部ローラーの間にフィルムを走行させて検出される，直
径０．１ｍｍφ以上のピンホール」と訂正したことで「直径０．１ｍｍφ以上のピンホール」
が減縮されるのであれば，訂正事項ｆは，願書に添付した明細書又は図面に記載した事項の範
囲内においてしたものとは認められない。また，該減縮の結果として，訂正発明１のフィルム
は，訂正前のフィルムに比べて拡張されることにもなる（フィルムに存在しないものを減縮す
れば，フィルムそれ自体は拡張される 。
。
）
したがって，この場合，訂正事項ｆは，特許請求の範囲の減縮，誤記の訂正，明りょうでな
い記載の釈明のいずれを目的とするとも認められないだけではなく，願書に添付した明細書又
は図面に記載した事項の範囲内においてしたものとも認められない。また，実質上特許請求の
範囲を拡張する。
以上のとおりであるから，訂正事項ｆは，特許法１２６条１項ただし書の規定に適合せず，
， 「 ． 」 ，
仮に 訂正検出要件が訂正前の 直径０ １ｍｍφ以上のピンホール を減縮するのであれば
さらに，同条３項，及び，同条４項の規定にも適合しない 」
。
(4) 理由２について
「本件審判請求における訂正事項ｊは以下のとおりである。
訂正事項ｊ：段落【０００８】中の「即ち，本発明は，少なくとも金属にラミネートされる
部分には直径０．１ｍｍφ以上のピンホールが存在しない熱可塑性樹脂を含む金属板ラミネー
ト用フィルムに関する を 即ち 本発明は フィルム製造用原料として水分率を５０ｐｐｍ
。
」 ，
「 ， ，
以下にしたポリエステル系樹脂を用い，該ポリエステル系樹脂をフィルム状に成形するための
樹脂溶融工程中の少なくとも１ヶ所以上に孔径２０μｍ以下のフィルターを導入して得られた
金属板ラミネート用フィルム全体に，検出部電極と検出部ローラーとの隙間を０．２ｍｍ，印
加電圧を２ ４ｋＶ 走行速度を５０ｍ／ｍｉｎに設定して 前記検出部電極と検出部ローラー
． ， ，
の間にフィルムを走行させて検出される 直径０ １ｍｍφ以上のピンホールが存在せず フィ
， ． ，
ルムの縦方向および横方向の１５０℃，３０分間加熱処理した後の収縮率がそれぞれ５％以下
であり，フィルムの面積が１，０００～１００，０００ｍ であることを特徴とするポリエス
テル系樹脂を含む金属板ラミネート用フィルムに関する 」と訂正する。
。
訂正事項ｊは，訂正事項ｆが不適法な訂正であって認められない以上，明りょうでない記載
の釈明を目的とするとは認められない。特許請求の範囲の減縮や誤記の訂正を目的とするとも
認められない。
したがって，訂正事項ｊは，特許法１２６条１項ただし書の規定に適合しない。仮に，訂正
検出要件が訂正前の「直径０．１ｍｍφ以上のピンホール」を減縮するのであれば，訂正事項
ｊは，同条３項の規定にも適合しない 」
。
(5) 理由３について
「訂正後の請求項１，２は減縮されており，その記載は以下のとおりである。
「 請求項１】 フィルム製造用原料として水分率を５０ｐｐｍ以下にしたポリエステル系樹
【
脂を用い，該ポリエステル系樹脂をフィルム状に成形するための樹脂溶融工程中の少なくと
も１ヶ所以上に孔径２０μｍ以下のフィルターを導入して得られた金属板ラミネート用フィル
ム全体に，検出部電極と検出部ローラーとの隙間を０．２ｍｍ，印加電圧を２．４ｋＶ，走行
速度を５０ｍ／ｍｉｎに設定して，前記検出部電極と検出部ローラーの間にフィルムを走行さ
せて検出される，直径０．１ｍｍφ以上のピンホールが存在せず，フィルムの縦方向および横
方向の１５０℃，３０分間加熱処理した後の収縮率がそれぞれ５％以下であり，フィルムの面
積が１，０００～１００，０００ｍｍ であることを特徴とするポリエステル系樹脂を含む金
属極ラミネート用フィルム。
【請求項２】 少なくとも片面の表面濡れ張力が４２０μＮ／ｃｍ以上である請求項１記載
の金属板ラミネート用フィルム 」
。
そして，訂正後の請求項１に記載された訂正検出要件は，上記「１．理由１について」にお
いて示した理由により，単に「直径０．１ｍｍφ以上のピンホール」を検出できる操作条件に
すぎず 「直径０．１ｍｍφ以上のピンホール」を事実上特定するものではない。
，
つまり 「検出部電極と検出部ローラーとの隙間を０．２ｍｍ，印加電圧を２．４ｋＶ，走
，
行速度を５０ｍ／ｍｉｎに設定して，前記検出部電極と検出部ローラーの間にフィルムを走行
させて検出される，直径０．１ｍｍφ以上のピンホール」は 「直径０．１ｍｍφ以上のピン
，
ホール」とその意味内容において相違がない。
そうすると，訂正後の請求項１は「直径０．１ｍｍφ以上のピンホール」と簡潔に記載する
ことができる事項を「検出部電極と検出部ローラーとの隙間を０．２ｍｍ，印加電圧を２．４
ｋＶ，走行速度を５０ｍ／ｍｉｎに設定して，前記検出部電極と検出部ローラーの間にフィル
ムを走行させて検出される，直径０．１ｍｍφ以上のピンホール」と簡潔性を欠く表現で記載
するものである。
しかも，訂正検出要件は 「１．理由１について」に示したとおりＡ装置固有の操作条件で
，
あるから，訂正検出要件はＡ装置を使用する場合の要件として記載されなければ意味をなさな
い。しかるに，訂正後の請求項１に測定装置の特定はない。
したがって，訂正後の請求項１の記載は簡潔ではなく，また，特許を受けようとする発明が
明確でもない。
訂正後の請求項２の記載も，請求項１を引用している以上同様である。
したがって，訂正後の請求項１，２の記載は特許法第３６条６項２号，及び，３号に規定す
る要件を満たしていないから，訂正発明１，２は特許出願の際独立して特許を受けることがで
きない 」
。
(6) 理由４について
ア 訂正発明１について
「… 以上の点からみて，刊行物１には「フィルム製造用原料としてポリエステル系樹脂
を用い，該ポリエステル系樹脂をフィルム状に成形するための樹脂溶融工程を経て得られた，
フィルムの縦方向の１５０℃，３０分間加熱処理した後の収縮率が５％以下であるポリエステ
ル系樹脂を含む金属板ラミネート用フィルム」の発明（以下「刊行物１の発明」という ）が
。
記載されていると認める。
訂正発明１と刊行物１の発明を対比すると，両者は「フィルム製造用原料としてポリエステ
ル系樹脂を用い，該ポリエステル系樹脂をフィルム状に成形するための樹脂溶融工程を経て得
られた，フィルムの縦方向の１５０℃，３０分間加熱処理した後の収縮率が５％以下であるポ
リエステル系樹脂を含む金属板ラミネート用フィルム」の発明である点で一致し，次の点で相
違する。
相違点１：フィルム製造用原料としてのポリエステル系樹脂が，前者では水分率を５０ｐ
ｐｍ以下にしたものであるのに対して，後者ではこのような特定がなされていない点。
相違点２：ポリエステル系樹脂をフィルム状に成形するための樹脂溶融工程中に，前者では
少なくとも１ヶ所以上に孔径２０μｍ以下のフィルターが導入されているのに対して，後者で
はこのような特定がなされていない点。
相違点３：前者では「金属板ラミネート用フィルム全体に，検出部電極と検出部ローラーと
の隙間を０．２ｍｍ，印加電圧を２．４ｋＶ，走行速度を５０ｍ／ｍｉｎに設定して，前記検
出部電極と検出部ローラーの間にフィルムを走行させて検出される，直径０．１ｍｍφ以上の
ピンホールが存在せず」との特定があるのに対して，後者ではこのような特定がなされていな
い点。
相違点４：前者では「フィルムの横方向の１５０℃，３０分間加熱処理した後の収縮率が５
％以下であり」との特定があるのに対して，後者ではこのような特定がなされていない点。
相違点５：前者では「フィルムの面積が１，０００～１００，０００ｍ である」との特定
があるのに対して，後者ではこのような特定がなされていない点。
そこで，これらの相違点について検討する。
ａ．相違点１について
刊行物２の１頁左下欄下から２行～同右下欄５行には，ポリエステル中の水分が加水分解等
の劣化やボイドの生成の要因となることが記載され，刊行物３の１９９～２００頁には，ポリ
エステルの一種であるポリエチレンテレフタレートについて，その中の水分がフィルムの強度
を引き下げる結果となること，及び，フィルムにあっては，好ましくは０．００５ｗｔ％以下
の水分率を考えておく必要があることが記載されている。０．００５ｗｔ％以下の水分率
は，５０ｐｐｍ以下と換算される。
以上の点からみて，相違点１にかかる構成を採用することは容易である。
なお フィルムのように薄い成形品にあっては 上記刊行物２に記載されたボイドがピンホー
， ，
ルとなることは予測できることであり，したがって，ピンホールの発生が防止できる効果は予
測できるものにすぎない。
ｂ．相違点２について
刊行物１の段落【００２３】には，深絞り製缶等の加工の際に１０μｍ以上の粗粒子がピン
ホールの原因となることが記載され，また，刊行物４の３頁左欄５～１３行にも同様の記載が
ある。
さらに，刊行物３の６７７頁の「Ｄ．異物」の項には「フィルム原料としては，特に異物の
少ない原料であることが望ましい 異物が多いと 延伸中の破れの原因となるだけでなく フィ
。 ， ，
ルムの特性（フィッシュアイや粗大突起が発生する）をも悪くする。押出し前のロ過工程で異
物を除去することもできるが，フィルターの寿命を考えると重合工程以前での異物（ちりやほ
こりも含む）はできるだけ排除しなければならない 」と記載されているから，ロ過工程で異
。
物を除去することが示されている。
以上の刊行物１，３，４の記載からみて，ポリエステル系樹脂をフィルム状に成形するため
の樹脂溶融工程中の少なくとも１ヶ所以上に，ピンホールの原因となる１０μｍ以上の粗粒子
を除く等の為に，孔径１０μｍ未満のフィルターを導入することは容易である。訂正発明１の
孔径２０μｍ以下のフィルターには，孔径１０μｍ未満のフィルターが含まれる。
したがって，相違点２にかかる構成を採用することは容易である。
ｃ．相違点３について
刊行物１の段落【００２３】に「白色顔料の平均粒径が２．５μｍを越える場合は，深絞り
製缶等の加工により変形した部分に，粗大粒子（例えば１０μｍ以上の粒子）が起点となり，
ピンホールを生じたり，場合によっては破断が生じるので，好ましくない 」と記載され，ま
。
た，刊行物４には滑剤を含有する金属板貼合せ成形加工用フィルム（請求項１を参照）に関し
「 ． ， ，
て 滑剤の平均粒径が２ ５μｍを越える場合は 深絞り製缶等の加工により変形した部分の
粗大滑剤粒子 例えば１０μｍ以上の粒子 が起点となり ピンホールを生じたり 場合によっ
（ ） ， ，
ては破断するので 好ましくない 特に耐ピンホール性の点で好ましい滑剤は 平均粒径２ ５
， 。 ， ．
， （ ） ． ． 。
」
μｍ以下であると共に 粒径比 長径／短径 が１ ０～１ ２である単分散の滑剤である
（３頁左欄５～１３行）と記載されているから，刊行物１，４にはピンホールが好ましくない
。 ， ，
現象であるとの認識が示されている そして その好ましくない現象が錆の発生であることは
技術常識から明らかである。ピンホールが錆の発生の点で好ましくないことは，刊行物２の段
落【００４８】からも明らかである。
これら，刊行物１，４に記載されたピンホールはフィルムを金属板に貼り合わせた後の製缶
工程等で生じるピンホールであり，金属板に貼り合わせる前のフィルム自体に存在するピン
ホールではないが，完成品において好ましくないもの，特に，フィルムが目的とする用途の上
から好ましくないものを素材の段階で排除しておくことは当業者が通常考慮することである。
してみれば，フィルムの段階でピンホールを排除しておくことは，刊行物１，４の記載に基づ
いて当業者が当然に考慮できることにすぎない。
金属板ラミネート用フィルムは，該フィルムで金属板を覆うことにより防錆をもたらすもの
（ 【 】
， ， 【 】 ）
，
であり 必要ならば刊行物１の段落 ０００２ 及び 刊行物４の段落 ０００２ を参照
ピンホールは，この覆いの欠陥であるから，ピンホール数が多いほど，また，ピンホールの径
が大きいほど防錆性が悪いのは当然のことである。
してみれば，防錆の為に，金属板ラミネート用フィルム全体に径が大きいピンホールを存在
させないことは当業者が当然に考慮することである。そして，存在させないピンホールの径の
下限を設定することは，必要な防錆性に応じて適宜なしうることであるから，金属板ラミネー
ト用フィルム全体において直径０．１ｍｍφ以上のピンホールを存在しないようにすることは
容易である。そして，上記「３．理由３について」で示したように「金属板ラミネート用フィ
ルム全体に，検出部電極と検出部ローラーとの隙間を０．２ｍｍ，印加電圧を２．４ｋＶ，走
行速度を５０ｍ／ｍｉｎに設定して，前記検出部電極と検出部ローラーの間にフィルムを走行
させて検出される 直径０ １ｍｍφ以上のピンホール と 直径０ １ｍｍφ以上のピンホー
， ． 」 「 ．
ル」とに事実上の相違は認められない。
したがって，相違点３にかかる構成を採用することは容易である。
この判断について，請求人は平成１４年（行ケ）第４１８号判決を参考文献１として提出し
て該判決に基づくと称する主張をしているが，該判決は本件とは事例を異にするから，この請
求人の主張は採用できない。
ｄ．相違点４について
刊行物１の段落【００１８ 【００１９】には上記のとおり熱収縮率について記載され，該
】
，
熱収縮率は縦方向の熱収縮率をもって代表させている。ところで，通常，フィルムの熱収縮率
としては，縦方向や横方向の収縮率を測定しており，縦方向の熱収縮率をもって代表させてい
るということは，横方向の熱収縮率も考慮に入れていることを意味している。また，刊行物１
の段落【００１８】に熱収縮率を特定した意味としてしわ防止が記載されており，しわは横方
向の熱収縮であっても発生する。したがって，横方向の熱収縮率も，縦方向同様に特定するこ
とは容易である。
したがって，相違点４に係る構成は，刊行物１の記載から当業者が容易に採用できたものと
認める。
ｅ．相違点５について
フィルムの面積は，金属板ラミネートに必要な量を考慮して，適宜決定できるものと認めら
れる。
したがって，相違点５に係る構成を採用することは容易である。
そして，相違点１～５に係る構成をともに採用する点にも困難はない。
したがって，訂正発明１は，刊行物１～４に記載された発明に基づいて，当業者が容易に発
明をすることができたものと認められる。
なお，請求人は，訂正発明１は，ラミネート缶におけるピンホール検査が不要になるいう効
果を奏する旨の主張をしているが，該効果は訂正明細書に記載されたものではないから，この
請求人の主張は採用できない。請求人は，実施例１ではピンホールの発生がないからピンホー
ル検査が不要になるという効果は訂正明細書に記載された効果である旨の主張をしているが，
実施例１は訂正発明１の一実施例にすぎないから，実施例１の効果を訂正発明１全体の効果と
いうことはできない。また，訂正発明１には，例えば，孔径２０μｍのフィルターを１ヶ所導
入した発明が含まれるが，このような発明では，２０μｍ未満で１０μｍ以上の粗大粒子をロ
過することはできず，該粗大粒子に基づくピンホールが発生する可能性がある（粗大粒子に基
づくピンホールの発生については刊行物１ ４を参照 したがって 訂正発明１が ラミネー
， ）
。 ， ，
ト缶におけるピンホール検査が不要になるいう効果を当然奏するということはできない。請求
人は，参考資料２を提出し，訂正発明１で使用するフィルターは１０μｍ以上の粗大粒子を捕
獲すると主張しているが，この主張は訂正明細書の記載，特に特許請求の範囲の記載に基づか
ない主張であるから採用できない 」
。
イ 訂正発明２について
「訂正発明２と刊行物１の発明を対比すると，両者は「フィルム製造用原料としてポリエス
テル系樹脂を用い，該ポリエステル系樹脂をフィルム状に成形するための樹脂溶融工程を経て
得られたフィルムの縦方向の１５０℃，３０分間加熱処理した後の収縮率が５％以下であるポ
リエステル系樹脂を含む金属板ラミネート用フィルム」の発明である点で一致し，上記(1)に
示した相違点１～５，及び，下記相違点６で相違する。
相違点６：前者は「少なくとも片面の表面濡れ張力が４２０μＮ／ｃｍ以上である」との特
定があるのに対して，後者ではこのような特定がなされていない点。
相違点１～５に対する判断は上記(1)に示したとおりであるから，相違点６についてさらに
判断する。
刊行物１の段落【００３５】には，コロナ放電処理を行うことが記載され，刊行物５には，
コロナ放電処理により，表面の濡れ張力を４６ｄｙｎｅ／ｃｍ（４６０μＮ／ｃｍと換算され
る ）以上とし，接着力を高めることが記載されている（刊行物５の請求項１，２，段落
。
【００１８ ，段落【００２２】の末尾，段落【００２８ ，段落【００３３】の表１中の濡れ
】 】
張力の欄を参照 。
。
）
そうすると，刊行物１の発明において，表面濡れ張力を４２０μＮ／ｃｍ以上とすることは
刊行物５の記載から容易である。
したがって，訂正発明２は，刊行物１～５に記載された発明に基づいて，当業者が容易に発
明をすることができたものと認める 」
。
ウ まとめ
「以上のとおりであるから，訂正発明１，２は特許法２９条２項の規定により特許出願の際
独立して特許を受けることができない 」
。
(7) 本件補正が認められる場合についての判断
「…本件補正は認められないが，仮に認められるとしても，下記の理由により，訂正拒絶理
由のうちの理由４は依然として解消していない。
， ， ， 「 ． 」 ，
…そして 補正発明１ ２に対する理由４の判断は 上記 ４ 理由４について において
訂正発明１，２に対して示した判断と同様である。ただし 「４．理由４について」の記載の
，
うち相違点３は下記の相違点３に置き換え，また「ｃ．相違点３について」中の「そして，上
記「３．理由３について」で示したように「金属板ラミネート用フィルム全体に，検出部電極
と検出部ローラーとの隙間を０．２ｍｍ，印加電圧を２．４ｋＶ，走行速度を５０ｍ／ｍｉｎ
に設定して，前記検出部電極と検出部ローラーの間にフィルムを走行させて検出される，直
径０．１ｍｍφ以上のピンホール」と「直径０．１ｍｍφ以上のピンホール」とに事実上の相
違は認められない 」との記載は削除する。
。
相違点３：前者では 金属板ラミネート用フィルム全体に 直径０ １ｍｍφ以上のピンホー
「 ， ．
ルが存在せず」との特定があるのに対して，後者ではこのような特定がなされていない点。
以上のとおりであるから，補正発明１は，刊行物１～４に記載された発明に基づいて，当業
者が容易に発明をすることができたものと認められ，補正発明２は，刊行物１～５に記載され
た発明に基づいて，当業者が容易に発明をすることができたものと認められるから，補正発
明１，２は特許法２９条２項の規定により特許出願の際独立して特許を受けることができな
い 」
。
(8) 結論
「以上のとおりであるから，本件訂正は，特許法第１２６条１項ただし書，及び同条５項の
規定に適合しない。仮に，訂正検出要件が訂正前の「直径０．１ｍｍφ以上のピンホール」を
減縮するのであれば，さらに，同条３項，及び，同条４項の規定にも適合しない。
また，仮に本件補正が認められるとしても，本件訂正は，特許法１２６条５項の規定に適合
しない 」
。
第３ 原告の主張の要点
審決は，本件補正及び本件訂正の許否について判断を誤った結果，本件補正及び
本件訂正はいずれも許されないと判断したものであり，この判断は違法であるから
取り消されるべきである。
審決は，補正事項ｊにより，訂正明細書（甲３の２）に存在していた「検出部電
極と検出部ローラーとの隙間を０ ２ｍｍ 印加電圧を２ ４ｋＶ 走行速度を５０ｍ
． ， ． ，
／ｍｉｎに設定して，前記検出部電極と検出部ローラーの間にフィルムを走行させ
て検出される」との文言が削除されると，訂正事項ｊは内容的に別の訂正事項に変
更されることになるとの理由から，本件補正を却下している。
しかしながら，審決は，補正事項ｆについて明確な判断を示していないが，訂正
事項ｊと訂正事項ｆとは互いに別の訂正事項であるから，それぞれが補正の要件を
満たす必要があると説示していることからすると，補正事項ｆは補正の要件を満た
すものと判断していることがうかがわれる。訂正事項ｊは，特許請求の範囲におけ
る訂正事項ｆに対応する発明の詳細な説明を訂正するものであるから，訂正事項ｆ
と一体の訂正である。補正事項ｆが訂正請求書の要旨を変更するものでないのであ
れば，補正事項ｊも訂正請求書の要旨を変更しないものとして認められるべきであ
る。
審決に先立つ訂正拒絶理由通知書は，訂正事項ｆについて 「請求項１中の
，
「０．１ｍｍφ以下のピンホール」を 「検出部電極と検出部ローラとの隙間を…
，
に設定して，前記検出部電極と検出部ローラーとの間にフィルムを走行させて検出
される，直径０．１ｍｍφ以下のピンホール」と訂正したからといって，直
径０．１ｍｍφ以下のピンホールの実体が変わるものではない。つまり，訂正事項
ｆは，単なる文言の言い換えにすぎない。ゆえに，訂正事項ｆは，特許請求の範囲
の減縮，誤記の訂正，明りょうでない記載の釈明のいずれを目的とするものとも認
められない 」としている。
。
そこで，原告は，審判合議体の「特許請求の範囲の減縮，誤記の訂正，明りょう
でない記載の釈明のいずれを目的とするものとも認められない 」とする認定を回
。
避するために，訂正事項ｆを単純に削除する補正を補正事項ｆとして行ったもので
ある 「単なる文言の言い換えにすぎない 」とされた訂正事項ｆを削除しても，補
。 。
正の前後において実質的な構成上の差異はないのであるから，審判請求書の要旨を
変更することにはならない。訂正事項ｆに係る構成の削除が特許請求の範囲に実質
的な変更を与えるものでない以上，訂正事項ｊにおいてこれと同内容の構成を単純
に削除しても，審判を申し立てている事項の同一性や範囲を変更するものとはいえ
ない。
したがって，本件補正の補正事項ｊが審判請求書の要旨を変更するものであると
した審決の判断は誤りであり，取り消されるべきである。
審決は 理由２ ３として 本件訂正後の請求項１ ２の記載は特許法３６
， ， ， ，
条６項２号，３号の要件を満たしていないと判断したが，前 記 の と お り ，
審 判 請 求 書 の 補 正 事 項 ｆ 及 び ｊ は と も に 審 判 請 求 書 の 要 旨 を 変 更 す る も
， 。 ，
のではなく 本件補正を却下した審決の判断は誤りである したがって
本件補正が却下されたことを前提とする審決の理由２，３の判断は誤りとい
うことになる。
審決は，補正発明１と，刊行物１～５記載の発明との相違点についての判断を誤
り，補正発明１の顕著な効果を看過した結果，補正発明１が刊行物１～５に記載さ
れた発明に基づいて当業者が容易に発明をすることができたものと誤って判断した
ものである（補正発明の内容は実質的に訂正発明と同一であり，補正発明１，２に
関する取消事由３，４は，訂正発明１，２についても同様にあてはまる 。
。
）
(1) 取消事由３－１（相違点３の判断の誤り）
審決は，相違点３について 「刊行物１，４に記載されたピンホールはフィルム
，
を金属板に貼り合わせた後の製缶工程等で生じるピンホールであり，金属板に貼り
合わせる前のフィルム自体に存在するピンホールではないが，完成品において好ま
しくないものを，特に，フィルムが目的とする用途の上から好ましくないものを素
材の段階で排除しておくことは当業者が通常考慮することである してみれば フィ
。 ，
ルムの段階でピンホールを排除しておくことは，これら刊行物１，４の記載に基づ
いて当業者が当然に考慮できることにすぎない 」と判断している。
。
ア 従来，長尺のフィルムをラミネートしたラミネート金属板から工業的に連続
されるラミネート缶において，不良品（錆発生缶）の発生率は，５０，０００缶当
たり１～９缶程度であるが，このような不良品の発生確率が０．０２％（９
／５０，０００）以下の缶について，少数抜取検査によって全缶の良／不良を判定
する品質検査を行ったとしても，すべて良品と判定される蓋然性が極めて高い。
しかし，実際には，極めて稀とはいえ錆発生缶が存在し，最悪の場合には，全缶
回収，全品廃棄処分という製缶メーカー及び飲料メーカーにとっては致命的といえ
る対応を迫られることがある そのため これらのメーカーは 製造した５０ ０００
。 ， ， ，
個のラミネート缶１個ずつについてピンホール検査をしていたが，この作業は大変
な手間と時間がかかる。補正発明は，このような検査作業をなくしたいという製缶
メーカーの願望に応えるべくなされたものである。
本件発明者は，直径が０．１ｍｍφのピンホールやそれよりもサイズが小さい直
径が０．０１ｍｍφのピンホールまで検出できる高電圧印加方式によるピンホール
検出器（補正明細書（甲３の３）の段落【００１２ ）で金属板に貼り合せる前の
】
， ． ，
フィルムのピンホール検査を行うと 直径０ １ｍｍφ以上のピンホールが存在し
それがフィルムを金属板にラミネートしても塞がらないことが缶の錆発生をもたら
していることを見出した。
， ，
本件出願前には 金属板にラミネートする前のフィルムに存在するピンホールが
フィルムを金属板にラミネートして得られるラミネート缶の錆発生につながってい
るとの認識はなかった。これは，ポリエステル系樹脂のフィルムの金属板へのラミ
ネートは，補正明細書の段落【００３５】にも記載のとおり，通常，フィルムの上
に接着剤層や低融点ポリエステル系樹脂層を形成し，フィルムをかかる接着剤層や
低融点ポリエステル系樹脂層を介して金属板に貼り合わせることにより行われるこ
とから フィルムのピンホールは 接着剤層や低融点ポリエステル系樹脂層や フィ
， ， ，
ルム自体の軟化や溶融（流動）によっても塞がり，ラミネート後に錆発生原因とな
る欠陥として残るなどとは考えていなかったためと思われる。
原告は，ラミネートによりピンホール孔径が変化するという複雑な挙動があるに
もかかわらず，錆発生の原因となるフィルムのピンホール孔径の臨界点が直
径０．１ｍｍφであることを見出して，１ロットで製造される大面積（１，０００
～１００，０００ｍ ）のフィルムの全体から直径０．１ｍｍφ以上のピンホール
を排除する補正発明１のフィルムに到達したものである。
補正明細書の実施例２における「直径０．０５ｍｍのピンホールが１ヶ／１缶存
在するサンプル」とは，直径０．０５ｍｍのピンホールが１缶相当の面積当たり１
ヶ存在するようなフィルムを人為的に調製し，当該フィルムを金属板にラミネート
した後製缶して得たサンプル缶を意味する。比較例６，７も同様である。これらの
実験結果は，ピンホールの直径が０．１ｍｍ未満であれば，ラミネート工程以降に
閉塞し，錆が発生しないことを示している。
イ これに対し，刊行物１（甲９ ，４（甲１２）に記載された「ピンホール」
）
とは，金属板ラミネート用フィルムを金属板に貼り合わせ後，深絞り加工により変
形した部分の，粗大粒子（粗大滑剤粒子 （例えば，１０μｍ以上の粒子）が起点
）
となって生じるピンホールであって（刊行物１の段落【００２３ ，刊行物４の段
】
落【００１３ 「ピンホール」とは呼ばれているが，実際は，粗大粒子（粗大滑
】
）
，
剤粒子）を起点にフィルムがその周囲に引っ張られることでフィルムが裂けて生じ
るフィルムの割れである。したがって，補正発明１でいうフィルムの製造段階で生
じるピンホール（フィルム材料の欠落部分）とは明らかに異なる現象であり，その
形状や大きさも不明である。
また，刊行物１では，１％ＮａＣｌ溶液を満たした缶内に電極を挿入し，当該電
極と缶体との間に６Ｖの電圧をかけたときに０．１ｍＡ以上の電流が流れるか否か
によってフィルムの欠陥を判定しているが（実施例の耐衝撃性試験（甲９の段落
【００５２ ，この試験は塩ビタイル床面に缶を落としたときの衝撃によって生じ
】
）
るフィルムの割れを通電電流値によって検出しているだけで，錆の発生を見ている
。 ， （ 【 】
）
ものではない 同様に 刊行物４の実施例の深絞り加工性－２ 段落 ００４８
においても，深絞り加工して得られた缶の缶内に１％ＮａＣｌ溶液を満たし，そこ
へ電極を挿入し，該電極と缶体との間に６Ｖの電圧をかけたときに０．２ｍＡ以上
（ ） 。
の電流が流れるか否かによってフィルムの欠陥 割れ を判定しているにすぎない
すなわち，刊行物１，４には，金属板にラミネートする前のフィルム自体に存在す
るピンホール（フィルム製造段階で生じるフィルム材料の欠落部分）は記載されて
おらず，当該ピンホールが缶（金属容器）の錆発生原因になるとの示唆も存在しな
い。
このような刊行物１，４の記載に接した当業者は，滑剤粒子中の粗大粒子を排除
することを考えるか，あるいは，製缶工程での粗大粒子で生じるピンホール状の割
れを排除することを考えるのが通常であり，金属板にラミネートする前のフィルム
に存在するピンホール（フィルム製造段階で生じるフィルム材料の欠落によるピン
ホール）に着目するとは考えられない。
ウ 審決は，刊行物１，４の記載内容，本件出願前の技術状況及び補正明細書の
記載内容を十分に検討せず，相違点３の技術的意義を看過し，その構成の採用が容
易であると誤って判断したものである。また，審決の判断は，フィルムを金属板に
ラミネートしても塞がらないピンホールが存在し，それが錆の原因になることを
知ったからこそできたものであり，発明の後知恵というべきである。
(2) 取消事由３－２（相違点５の判断の誤り）
審決は，相違点５について 「フィルムの面積は，金属板ラミネートに必要な量
，
を考慮して，適宜決定できる」と判断した。
しかしながら，補正発明１のフィルムは，フィルムラミネート缶の連続生産に使
用する，フィルムの面積が１，０００～１００，０００ｍ であるフィルムの全体
に直径０．１ｍｍφ以上のピンホールが存在しないようにしたものであり，このよ
うな直径０．１ｍｍφ以上のピンホールが存在しない大面積のフィルムは従来は存
在しなかった。フィルムの面積が大きくなればなるほど，ピンホールが生じる可能
性のあるフィルム領域も大きくなって，ピンホール発生の可能性が高くなるので，
直径０．１ｍｍφ以上のピンホールが存在しない１，０００～１００，０００ｍ
の面積のフィルムは，例えば，直径０．１ｍｍφ 以上のピンホールが存在しな
い１００ｍ の面積のフィルムよりもピンホール発生の防止（抑制）がより進んだ
フィルムということができる。
また，ピンホールは小さければ小さいほど発生頻度が低く，発生頻度が低ければ
錆との関係把握が困難であり，大面積で初めてその関係を把握することが可能とな
る。したがって，相違点５に係る構成の容易想到性の判断は，相違点３に係る構成
（フィルム全体におけるピンホール数）との関係で判断すべきである。
したがって 「フィルムの面積は，金属板ラミネートに必要な量を考慮して，適
，
宜決定できる」とした審決の判断は，補正発明１と刊行物１記載の発明との真の相
違点について考慮しておらず，失当である。
(3) 取消事由３－３（相違点１の判断の誤り）
審決は，刊行物２（甲１０）には，ポリエステル中の水分が加水分解等の劣化や
ボイドの生成の要因となることが記載されていること，刊行物３（甲１１）には，
ポリエステルの一種であるポリエチレンテレフタレートについて，その中の水分が
フィルムの強度を引き下げる結果となり フィルムにあっては好ましくは０ ００５
， ．
ｗｔ％以下の水分率を考えておく必要があることが記載されていることなどを理由
として，相違点１に係る構成は，当業者が容易に想到し得ると判断した。
しかしながら，刊行物２には，ポリエステル中の水分が成形品のボイドの発生原
因となることが記載されているだけで，ポリエステルフィルムのピンホールについ
ては一切記載されていない。フィルムに形成されるボイド（空隙）はフィルムの表
裏面を貫通する欠陥であるピンホールとは異なる現象であり，しかも，フィルムの
ボイドの評価はせず，フィルムの成形も行っていない。また，刊行物２は，金属板
に貼り合せる前のフィルム（金属板ラミネート用フィルム）について何ら言及して
おらず，フィルムラミネート缶の錆発生という問題についての記載，示唆もない。
刊行物３は，フィルム強度の観点からポリエステル中の水分量を減じることが重
要である（水分量が５０ｐｐｍ以下が好ましい）ことを教示しているだけで，ポリ
エステルの水分とフィルムのピンホールの関係については何ら記載していない。
したがって，ピンホールやフィルムラミネート缶の錆発生の問題について何ら触
れることなく，刊行物２，３の記載事項から，フィルムに特定の大きさ以上のピン
ホール（直径０．１ｍｍφ以上のピンホール）が形成されないようにするために，
フィルム原料であるポリエステル中の水分量を５０ｐｐｍ以下の特定量まで減じる
構成を採用することは，当業者が容易になし得ることではない。
したがって，相違点１についての審決の判断は誤りである。
(4) 取消事由３－４（相違点２の判断の誤り）
審決は，刊行物１，３，４の記載からみて，ポリエステル系樹脂をフィルム状に
成形するための樹脂溶融工程中の少なくとも１か所以上に，ピンホールの原因とな
る１０μｍ以上の粗粒子を除くなどのために，孔径１０μｍ未満のフィルターを導
入することは容易であると判断した。
しかしながら，刊行物３にいうフィルム原料中の「異物」とは，具体例として，
チリやホコリが挙げられているように，フィルムの原料（フィルムに配合（含有）
されるべきもの）とは異なる物を意味しており，フィルムの原料（フィルムに配合
（含有）されるべきもの）である顔料や滑剤等はここでいう「異物」とは区別され
る。また，刊行物３は「異物」がピンホールの原因であるとは一切いっておらず，
フィルムのピンホールを問題にしていない。したがって，刊行物３に記載された技
術をピンホール状の欠陥の解消を課題とする刊行物１及び４の発明に組み合わせる
動機は得られない。
したがって，相違点２についての審決の判断は誤りである。
(5) 取消事由３－５（相違点１，２について判断の誤り）
審決は，相違点１及び２に係る構成を同時に採用することの困難性について十分
に審理をせずに，訂正発明１を容易に想到し得たと認定するものであるから，違法
なものであり，取り消されるべきである。
(6) 取消事由３－６（相違点４の判断の誤り）
審決は，通常，フィルムの熱収縮率としては，縦方向や横方向の収縮率を測定し
ており，縦方向の熱収縮率をもって代表させているということは，横方向の熱収縮
率も考慮に入れていることを意味しており，横方向の熱収縮率も，縦方向同様に特
定することは容易であるから，相違点４に係る構成は，刊行物１の記載から当業者
が容易に想到し得たものであると判断した。
補正発明１の１，０００～１００，０００ｍ の面積のフィルムは工業生産され
るもので，通常，フィルムはロール状に巻かれたフィルムとして生産される（補正
明細書の段落【００１３】及び図１ 。このようなロール状のフィルムを連続して
）
金属板にラミネートするときに，テンションのかかっているフィルムの縦方向はし
わになりにくいのに対し，フィルムの横方向はしわになりやすい。補正発明１にお
いてフィルムの縦方向だけでなく横方向の熱収縮率を５％以下にしているのは，横
方向の熱収縮率が５％を超えるとしわを防止することができないためである。
これに対し，刊行物１において，縦方向の熱収縮率を代表させているということ
は，フィルムのしわという課題について縦方向の熱収縮率が重要であると考えてい
ることを示しており，また，刊行物１は工業生産される長尺のフィルムについて何
ら言及していない。このような刊行物１の記載から，工業生産される１，０００
～１００，０００ｍ の面積のフィルムの縦方向及び横方向の熱収縮率を５％以下
とすることが容易に想到できるとはいえない。
したがって，相違点５についての審決の判断は誤りである。
(7) 取消事由３－７（補正発明１が奏する顕著な作用効果の看過）
訂正発明１のフィルムはこのような１つの生産ロットで製造される金属板ラミ
ネート用フィルム（面積が１，０００～１００，０００ｍ の大面積のフィルム）
において排除することが困難であったフィルムラミネート缶の錆発生原因となるピ
ンホールを完全になくすことに成功したものであり，このことは，補正発明１が奏
する顕著な効果である。
金属板にラミネートする前のフィルムからフィルムを金属板にラミネートしても
錆発生缶の原因となっていたピンホールをなくすことに成功した補正発明１のフィ
ルムを使用すれば，錆発生缶をなくすことができるのであり，その結果として，ラ
ミネート缶におけるピンホール検査を不要にすることができる。
このように，補正発明１が奏する作用効果は，刊行物１～５からは予期し得ない
顕著なものであるにもかかわらず，審決はこれを誤って看過したものである。
補正発明２は 補正発明１の構成をさらに限定する発明であるところ 補正発明２
， ，
についての審決の判断は，補正発明１と同様の理由から違法なものとして取り消さ
れるべきである。
第４ 被告の主張の要点
原告の主張する取消事由はいずれも理由がなく，審決の認定判断に誤りはない。
特許法１３１条の２第１項の規定によれば，訂正審判の請求の趣旨の補正は，そ
の要旨を変更しない範囲で許されるにすぎない。訂正審判請求の趣旨は 「訂正明
，
細書のとおりに訂正することを求める」というものであるから，その訂正明細書を
別異の明細書に変更する補正は，当初の請求の趣旨に代えて別異の趣旨について訂
正審判を請求することとなり，訂正審判請求の要旨を変更するものといえる。
補正事項ｊは，訂正事項ｊによる明細書の段落【０００８】の記載についての訂
正事項ｊを別異の訂正事項に変更するものであり，その結果，訂正明細書は別異の
明細書に変更されることとなる。このような補正事項を含む本件補正は，審判を申
し立てている事項の同一性を変更するものであり，訂正審判請求書の要旨を変更す
るものである。
原告は，補正事項ｊについて 「単なる文言の言い換えにすぎない 」とされた構
， 。
成を削除しても，補正の前後において，訂正事項ｊの内容が実質的に変更されるこ
とはないから，審決がいうような「内容的に別の訂正事項に変更される」というも
のではないと主張する。しかしながら，審決の「内容的に別の訂正事項に変更され
る」との一文は，補正の前後で訂正事項が別異のものとなるとの意味である。補正
の前後での意味内容が実質的に同じであれば補正が認められるとの趣旨ではない。
訂正明細書の記載について実質的に同じ意味内容であっても，別異の表現に変更す
ることは，審判請求の基礎である訂正を申し立てている事項の同一性を変更するも
のであるといえるから，そのような変更を含む補正は，認めることはできない。
訂正は，特許権の基礎となる特許明細書についてのものであるから，訂正後の記
載は一字一句ゆるがせにできないものである。したがって，訂正審判においては，
いかなる用語を用いるか，また，いかなる文章の組み立てをしたかということは，
訂正審判の請求書の要旨を認定するのに重要な事項である。実質的に同一の意味内
容であれば，表現を変えることが補正で許されるという性格のものではない。
審決は，補正事項ｆの適否は判断しておらず，仮に，補正事項ｆが補正の要件を
充足するとしても，それによって，直ちに，補正事項ｊが補正の要件を充足するこ
とにはならない。したがって，補正事項ｆの適否を検討することは，それ自体無意
味なことである。
本件補正は許されないものとした審決の判断に誤りはないのであるから，原告の
主張する取消事由２も失当である。
(1) 補正発明１について
ア 取消事由３－１（相違点３の判断の誤り）に対して
(ｱ) 原告は，補正発明１でいうピンホールを「フィルム製造段階でフィルム材
料が欠落して生じるピンホール」であると主張し，例えば，フィルム製造段階で微
粒子が起点となって生じたピンホールは，補正発明１にいうピンホールには含まれ
ないと主張する。
しかしながら，刊行物１，４には，明確に「ピンホール」と記載されており，粗
大粒子を起点にフィルムがその周囲に引っ張られることでフィルムが裂けて生じる
ものであっても，その大きさが微細であればピンホールと称される。補正発明１に
ついても，ピンホールがフィルム材料が欠落して生じたものに限るとの特定はなさ
れていない。
(ｲ) 原告は，フィルムのピンホール孔径の臨界径が直径０．１ｍｍφであるこ
とを見出したと主張する。しかしながら，補正明細書の実施例と比較例を対比して
， ． 。 ，
も いわゆる臨界径が直径０ １ｍｍφであるということはできない すなわち
補正明細書には，実施例１，２と比較例１～７が記載されているが，実施例２，比
較例６，７には，金属板に貼り合わせる前のフィルムにおけるピンホールについて
の記載はない。
比較例１～４からは，貼り合わせ前のフィルムに直径０．２ｍｍ以上のピンホー
ルがあること，これらを補正明細書の段落【００３９】の特定の方法で金属板にラ
ミネートし，それを不明な方法で製缶したラミネート缶において錆が発生すること
はわかる。実施例１のフィルムは，直径０．１ｍｍφ以上のピンホール検出個数
が０ヶ／２０，０００ｍ であり，それを使用して同様に製造したラミネート缶に
錆の発生はない。実施例１のラミネート缶のフィルムにピンホールが全く存在しな
いとしても 実施例１と比較例１～４から いわゆる臨界径は ０以上で０ ２ｍｍ
， ， ， ．
未満の範囲内のどこかにあることがわかるだけである。したがって，いわゆる臨界
径が直径０．１ｍｍφであることは補正明細書において立証されていない。
(ｳ) 原告は，金属板にラミネートする前のフィルムに存在するピンホールが，
ラミネート缶の錆発生につながっているという知見は，本件出願時にはなかったと
主張する。
しかしながら，鉄錆が鉄と酸素との結合により発生することは乙１（岩波書店発
行の広辞苑第２版補訂版１５２９頁 が示すように一般常識であり 金属板ラミネー
） ，
ト用フィルムが防錆を達成するのは，当該フィルムが，金属と酸素等の錆の原因物
質との接触を妨げることによる。ラミネート金属板やラミネート缶のフィルムにピ
ンホールがあると，その箇所の金属はフィルムで覆われない状態となり錆の原因物
質と接触するから，ラミネート金属板やラミネート缶のフィルムにおけるピンホー
ルは，その大小によらず，錆の原因となる。このように，ラミネート缶のフィルム
に存在するピンホールが錆を発生させることは技術常識である。刊行物４の段落
【 】 ，
ル状の割れがあったことが記載されており，この記載からみてもピンホールが錆の
原因であることは認識できる。
素材における不良部分がそのまま最終製品に持ち越されることは通常経験するこ
とであり，それゆえに，良質の最終製品を得るためには素材の段階で良質のものを
使用することが各種製品において通常の業務として行われている。金属板に貼り合
わせる前の金属板ラミネート用フィルムに存在するピンホールは，金属板に貼り合
わせた時点でも，さらに製缶工程後であっても存在すると考えるのが普通であり，
貼合せの工程等でピンホールが塞がる何らかの可能性が考えられるとしても，それ
は可能性にすぎず，確実に１００％塞がる保証はない。
(ｴ) そうすると，当業者であれば，金属板に貼り合わせる前のフィルムに錆発
生原因となるピンホールが存在することは当然認識できたはずである。目的とする
用途上好ましくないものを素材の段階で排除しておくことは当業者が通常考慮する
ことであるから，フィルムの段階でピンホールを排除しておくことは当業者が当然
に考慮できたことにすぎない。
そして，貼り合せる前のフィルムに存在させるべきでないピンホールの径の下限
は，必要な防錆性に応じて適宜設定できるのであるから，相違点３に係る構成は，
当業者が容易に想到し得たものである。補正発明１における防錆効果は，直
径０．１ｍｍφ以上のピンホールが存在しないことに応じた防錆効果が発現した
にすぎず，格別のものではない。仮に，補正明細書で，いわゆる臨界径が立証され
ているとしても，貼り合わせる前のフィルムにおけるピンホールが錆の原因である
ことが技術常識から当然に認識できる以上，直径０．１ｍｍφ以上のピンホールを
存在しないようにすることは容易である。
(ｵ) したがって，相違点３についての審決の判断に誤りはない。
イ 取消事由３－２（相違点５の判断の誤り）に対して
相違点５はフィルムの面積に関するものである。
原告は，補正発明１のフィルムの特徴である直径０．１ｍｍφ以上のピンホール
が存在しないことを特定するためにはフィルムの面積を考慮しなければならないと
主張する。
しかしながら，補正発明１のフィルムにおける直径０．１ｍｍφ以上のピンホー
ル数はゼロであり，このゼロという値は，当然ながらフィルムの面積の大小とは無
関係に定められている（フィルムの面積が小さくても大きくてもゼロである 。補
）
正発明１で規定しているのは，フィルムの面積当たりのピンホールの数ではなく，
フィルム中のピンホールの数の絶対値である。本件訂正後は，フィルムの面積当た
りのピンホールの数は規定されていないのであるから，不存在度について判断する
必要はない。
相違点３と相違点５は，別々の技術的事項であり，別々に設定できるのであるか
ら，これらのそれぞれが容易であれば，相違点３と相違点５の両者の構成をいずれ
も容易に採用することができるところ，両者の構成をいずれも採用することに何の
妨げもない。
したがって，相違点５についての審決の判断に誤りはない。
ウ 取消事由３－３（相違点１の判断の誤り）に対して
相違点１は，原料ポリエステル系樹脂の水分率に関するものであるが，相違点１
の原料ポリエステル系樹脂の水分率の特定自体は，刊行物２，３の記載から容易で
ある。
刊行物２，３には，水分率を相違点１と同様にすることやその必要性が記載され
， 。 ， ，
ているのであるから 相違点１に係る構成は容易に採用できる 刊行物２ ３には
水分率とピンホールや缶錆との関係は明記されていないが，原料ポリエステル系樹
脂の水分率とピンホールや缶錆の関係が明記されていなければ，相違点１に係る構
成を採用できないというものではない。
， 。
刊行物２には 水分が原因で発生した成形品中のボイドについて記載されている
水分が原因で発生したボイドとは，揮発した水分が樹脂を押しのけた結果生まれた
気泡のことであり，一箇所に存在する水分が多ければ大きな気泡となる。成形品が
フィルムである場合には，厚さが薄いので，大きな気泡はフィルムの厚みを突き破
り，ピンホールとなるはずである。したがって，刊行物２に記載されたボイドがピ
ンホールとなることは容易に予測できる。
したがって，相違点１についての審決の判断に誤りはない。
エ 取消事由３－４（相違点２の判断の誤り）に対して
相違点２はフィルターの導入に関するものである。
刊行物１の段落【００２３】には 「白色顔料の平均粒径が２．５μｍを越える
，
場合は，深絞り製缶等の加工により変形した部分に，粗大粒子（例えば１０μｍ以
上の粒子）が起点となり，ピンホールを生じたり，場合によっては破断が生じるの
で，好ましくない 」と記載されているから，深絞り製缶等の加工の際に１０μｍ
。
以上の粗大粒子がピンホールの原因となることがわかる。刊行物４の３頁左欄５
～８行には，１０μｍ以上の粗大滑剤粒子が起点となりピンホールを生じることが
記載されているから，刊行物４からも１０μｍ以上の粗大粒子がピンホールの原因
となることがわかる。
このように，刊行物１，４によれば，１０μｍ以上の粗大粒子がピンホールの原
因となることが理解できるのであるから，金属板ラミネート用フィルム中に１０
μｍ以上の粗大粒子が存在しないようにすること，１０μｍ以上の粗大粒子があれ
ば，それを除去してフィルムを製造すべきことは当業者が直ちに認識できることで
ある。
一方，刊行物３の６７７頁の「Ｄ．異物」の項には，異物除去の手段として押出
し前のフィルターの導入によるろ過が記載されている。押出し前とは樹脂溶融中に
ほかならず，フィルターの導入によるろ過で大径の異物が除去できることはいうま
でもない。
してみれば，刊行物１，４からピンホールの原因として認識できる１０μｍ以上
の粗大粒子を除去するために，樹脂溶融工程中に孔径が１０μｍ未満のフィルター
を１か所以上導入することは容易である。補正発明１のフィルターは孔径が２０
μｍ以下であるから，孔径が１０μｍ未満のフィルターの導入は補正発明１に含ま
れる。
したがって，相違点２についての審決の判断に誤りはない。
オ 取消事由３－５（相違点１，２について判断の誤り）に対して
相違点１は水分率に，相違点２はフィルターに関するものである。
， ，
原告は 相違点１と２の組合せの想到容易性を審理していないと主張しているが
相違点１は水分率に，相違点２はフィルターに関するものであるから，両者は別々
の技術的事項であり，別々に設定できるのである。これらのそれぞれが容易であれ
ば，相違点１と相違点２の両者の構成をいずれも容易に採用することができる。
したがって，審決の判断に原告の主張するような誤りはない。
カ 取消事由３－６（相違点４の判断の誤り）に対して
相違点４は，横方向の収縮率に関するものである。
刊行物１では，縦方向の熱収縮率をもって代表させており，それは，横方向の熱
収縮率も考慮に入れていることを意味している。考慮に入れなければ，代表させる
という発想自体が存在するはずがないからである。したがって，刊行物１でフィル
ムの横方向を重要視していないとはいえないし，仮に横方向を重要視していないと
しても，しわは横方向の熱収縮であっても発生するのであるから，横方向の熱収縮
について考慮することに困難はない。
原告は，フィルムロールの場合について主張しているが，ロールとすることは補
正発明１の構成要件ではない。ロールの場合であっても，しわは横方向の熱収縮に
よっても発生するから，横方向の熱収縮について考慮することに困難はない。
したがって，相違点４についての審決の判断に誤りはない。
キ 取消事由３－７（補正発明１が奏する顕著な作用効果の看過）に対して
原告は，補正発明１は予期し得ない顕著な作用効果を奏すると主張するが，ラミ
ネート缶の錆発生原因となるピンホールを完全になくしたという効果は，補正明細
書には記載されていないし，立証もされていない。
審決も指摘するとおり，ラミネート缶におけるピンホール検査が不要になるとい
， 。 ， ， ，
う効果は 補正明細書に記載されたものではない また 補正発明１には 例えば
孔径２０μｍのフィルターを１か所導入した発明が含まれるが，このような発明で
は ２０～１０μｍの粗大粒子をろ過することはできず 粗大粒子に基づくピンホー
， ，
ルが発生する可能性がある。したがって，補正発明１が，錆発生缶をなくすことが
でき，ラミネート缶におけるピンホール検査が不要になるという効果を奏するとは
いえない。
(2) 取消事由４（補正発明２の判断の誤り）に対して
原告の主張する補正発明２についての判断の誤りは，補正発明１についての判断
の誤りと同趣旨である。補正発明１についての判断に誤りがないことは上記のとお
りであるから，補正発明２についての判断にも誤りがない。
第５ 当裁判所の判断
(1) 本件補正は，審判請求書と，審判請求書に最初に添付した訂正明細書を以
下のとおり補正するものである。
ア 訂正事項ｆについての補正（以下「補正事項ｆ」という ）
。
訂正事項ｆは 特許請求の範囲の請求項１の 直径０ １ｍｍφ以上 の前に 検
， 「 ． 」 「
出部電極と検出部ローラーとの隙間を０．２ｍｍ，印加電圧を２．４ｋＶ，走行速
度を５０ｍ／ｍｉｎに設定して，前記検出部電極と検出部ローラーの間にフィルム
を走行させて検出される 」を加入するというものであるが，補正事項ｆは，訂正
，
事項ｆを審判請求書から削除し，それに伴い，訂正事項ｆによって付加した記載を
特許請求の範囲からすべて削除するものである。
イ 訂正事項ｊについての補正（補正事項ｊ）
補正事項ｊは，訂正事項ｊで付加した明細書の「問題を解決する手段」に係る段
落の記載の一部を削除するというものである。
， ， 【 】 ，
すなわち 訂正事項ｊは 本件訂正前の明細書の段落 ０００８ の５～７行の
「即ち，本発明は，少なくとも金属にラミネートされる部分には直径０．１ｍｍφ以上のピン
ホールが存在しない熱可塑性樹脂を含む金属板ラミネート用フィルムに関する 」
。
との記載を，
「即ち，本発明は，フィルム製造用原料として水分率を５０ｐｐｍ以下にしたポリエステル系
樹脂を用い，該ポリエステル系樹脂をフィルム状に成形するための樹脂溶融工程中の少なくと
も１ヶ所以上に孔径２０μｍ以下のフィルターを導入して得られた金属板ラミネート用フィル
ム全体に，検出部電極と検出部ローラーとの隙間を０．２ｍｍ，印加電圧を２．４ｋＶ，走行
速度を５０ｍ／ｍｉｎに設定して，前記検出部電極と検出部ローラーの間にフィルムを走行さ
せて検出される，直径０．１ｍｍφ以上のピンホールが存在せず，フィルムの縦方向および横
方向の１５０℃，３０分間加熱処理した後の収縮率がそれぞれ５％以下であり，フィルムの面
積が１，０００～１００，０００ｍ であることを特徴とするポリエステル系樹脂を含む金属
板ラミネート用フィルムに関する （下線部は本判決が付加したもの。なお 「フィルム製造
。
」 ，
用原料として…金属ラミネート用フィルム」は訂正後の請求項１と同一の文言である ）
。
と訂正するものであるところ，補正事項ｊは，補正事項ｆにより請求項１から上記
下線部に相当する記載を削除したことに伴い，段落【０００８】からも同一の記載
を削除するものである。
(2) このように，補正事項ｆ及びｊは，いずれも，ピンホールの直径の測定方
法を限定する 検出部電極と検出部ローラーとの隙間を０ ２ｍｍ 印加電圧を２ ４
「 ． ， ．
ｋＶ，走行速度を５０ｍ／ｍｉｎに設定して，前記検出部電極と検出部ローラーの
間にフィルムを走行させて検出される 」との記載を削除することを実質的な内容
，
とするものである。ピンホールの直径はいかなる測定方法により測定しようと本来
的には寸法が変わるものではないので，同記載は，審決も「単なる文言の言い換え
にすぎない」と指摘されているとおり，技術的に格段の意味のある特定ではない。
(3) ところで，特許法１３１条１項は，審判請求人に，他の記載事項と並んで
「請求の趣旨及びその理由」の記載を義務づけた上で，同法１３１条の２第１項に
おいて，審判請求書の補正は 「その要旨を変更するものであってはならない」と
，
している。この規定は，審判請求人が審判の審理が進んだ段階で理由の要旨を拡張
・変更すると，実質的な審理のやり直しをせざるを得ず，審理が長期化・遅延する
ことに照らし，審判請求書の補正がその「要旨の変更」に当たる場合にはこれを許
さないものとしたものと解される。
審決は，上記補正事項のうち，補正事項ｊを取り上げ，訂正明細書に存在してい
た「検出部電極と検出部ローラーとの隙間を０．２ｍｍ，印加電圧を２．４ｋＶ，
走行速度を５０ｍ／ｍｉｎに設定して，前記検出部電極と検出部ローラーの間に
フィルムを走行させて検出される 」との文言を削除すると，訂正事項ｊは内容的
，
に別の訂正事項に変更されることとなり，このような長文の記載を誤記と認めるこ
ともできないので，補正事項ｊは，審判請求書の要旨の変更に当たると判断した。
また，被告は，訂正明細書の記載について実質的に同じ意味内容であっても，別異
の表現に変更することは，審判請求の基礎である訂正を申し立てている事項の同一
性を変更するものであるといえるから，そのような変更を含む補正は，認めること
はできないと主張する。
確かに，本件訂正審判の請求の趣旨は，訂正前の明細書を訂正審判請求書に添付
した訂正明細書のとおり訂正することを認めるとの審決を求めるものであるから，
明細書の記載が変更されれば訂正審判の請求の趣旨及び理由が変更されることにな
るが，審判における審理対象の拡張変更による審理遅延を防止するとの特許
法１３１条の２第１項の立法趣旨等にも照らすと 「要旨の変更」に当たるかどう
，
， ，
かは 単に請求の趣旨や理由が変更されたかどうかを形式的に判断するのではなく
補正前の訂正事項と補正後の訂正事項の内容を対比検討し，訂正審判における審理
の範囲が当該補正により実質的に拡張・変更されるかどうかに基づいて判断すべき
である。
(4) 前記のとおり，補正事項ｊは，訂正事項ｆにより請求項１に付加した記載
， 【 】
を補正事項ｆによりすべて削除したことに伴い 訂正事項ｊにより段落 ０００８
【課題を解決するための手段】に付加した同一の記載を削除しようとするものであ
る。もとより，補正事項ｆとｊは別個の補正事項ではあるが，補正事項ｆは訂正事
項ｆを削除するものであり，訂正審判の対象から除外するものであるから，訂正審
判請求書の要旨の変更には当たらないと解されるところ，補正事項ｊにより訂正明
細書から補正事項ｆと同一の記載を削除したとしても，訂正審判における審理の範
囲が実質的に拡張・変更されたものということはできない。
しかも，前記のとおり，補正事項ｊにより削除された記載は技術的に格別な意味
を持たない特定事項であるから，明細書の段落【０００８ 【課題を解決するため
】
の手段】から同補正事項に係る記載を削除したとしても，当該補正により訂正事項
ｊの内容が実質的に変更されるものでもない（なお，訂正審判請求書の補正につい
て，補正前の訂正事項と補正後の同記載を実質的に対比検討した上で，当該補正が
本件訂正審判請求の要旨の変更には当たらないとした裁判例として，東京高裁平
成１５年７月１５日判決・平成１４年（行ケ）６５３号最高裁ＨＰ掲載参照 。
。
）
そうすると，補正事項ｊに係る補正は，本件訂正審判請求書の要旨の変更には該
当せず，補正事項ｊが審判請求書の要旨の変更に当たるとして本件補正を認められ
ないとした審決の判断は誤りというべきであるが，審決は，本件補正が認められる
としても本件補正発明１，２は進歩性を欠くと判断し，原告はこの判断は誤りであ
ると主張しているので，進んで検討する。
(1) 取消事由３－１（相違点３の判断の誤り）について
審決は，補正発明１と刊行物１記載の発明の相違点３として 「前者では「金属
，
板ラミネート用フィルム全体に，直径０．１ｍｍφ以上のピンホールが存在せず」
との特定があるのに対して，後者ではこのような特定がなされていない点 」と認
。
定した。その上で，審決は，防錆のために，金属板ラミネート用フィルム全体に径
が大きいピンホールを存在させないことは当業者が当然に考慮することであり，ピ
ンホールの径の下限を設定することは，必要な防錆性に応じて適宜なし得ることで
あるから，金属板ラミネート用フィルム全体において直径０．１ｍｍφ以上のピン
。 ， ，
ホールを存在しないようにすることは容易であると判断した これに対し 原告は
審決のこの判断は誤りであると主張する。
ア まず，補正明細書の記載について，検討する。
， ， 。
(ｱ) 補正発明１の課題及び目的について 補正明細書には 以下の記載がある
「 ０００６ 【発明が解決しようとする課題】しかし，ポリエステル系フィルムに代表され
【 】
る熱可塑性樹脂フィルムを金属板にラミネートし，当該ラミネート金属板を金属缶に利用する
， （ ） ， ，
場合において 当該フィルムにピンホール 穴 が存在すると 金属缶材に腐食現象が発生し
金属缶外面においてはその商標印刷の鮮明度および美的意匠感を著しく損ね，金属缶内面にお
いては金属缶材の酸化物（錆）が食料品に移行し，食料品の味や臭い，さらには人の健康面に
も大きな悪影響を及ぼす。
【０００７】本発明の目的は，上記問題点が解決された，ピンホールの無い，耐腐食性に優れ
たラミネート用フィルムを提供することである 」
。
， ， 「 ． 」
(ｲ) また 同明細書には フィルム上に 直径０ １ｍｍφ以上のピンホール
が存在しないようにした理由について，以下の記載がある。
「 ００１１ 【発明の実施の態様】本発明のフィルムには，少なくとも金属にラミネートされ
【 】
る部分には直径０．１ｍｍφ以上のピンホールが存在しないことが特徴である。即ち，本発明
者らは，０．１ｍｍφ未満のピンホールであれば，例えば，金属板への熱圧着によるラミネー
ト時において，フィルムの熱履歴による微小な寸法変化現象が結果としてラミネート直前まで
存在していたピンホールを閉塞させたり，フィルムと金属板間に存在する接着剤および／また
は接着層のラミネート時における熱履歴による微小な流動現象が，結果としてラミネート直前
まで存在していたピンホールを閉塞させるために，金属缶材の防錆特性が維持でき得ることを
見い出した。前記した目的を達成するためには直径０．１ｍｍφ以上のピンホールが，フィル
ムの少なくとも金属にラミネートされる部分には存在しないことが必要である 」
。
(ｳ) これらの記載によれば 補正発明１は 耐腐食性に優れたラミネート用フィ
， ，
ルムを提供することを目的とするものであり，ラミネート加工する前のフィルムに
着目し，その状態で存在するピンホールの直径が０．１ｍｍφ未満であれば，ラミ
ネートする際にピンホールが閉塞されるため，金属缶材の防錆特性（耐腐食性）を
維持できることを見出したというものであると認められる。
イ ところで，ラミネート金属板のフィルムにピンホールのような穴が存在すれ
ば，その穴を通じて周囲環境から気体又は液体が侵入して金属缶表面に接触し，化
学的反応又は電気化学的反応により金属缶表面に錆が発生することは当然であり，
補正明細書の上記段落 ０００６ にも 熱可塑性樹脂フィルムを金属板にラミネー
【 】 ，
トし，ラミネート金属板を金属缶に利用するに当たり，当該フィルムにピンホール
が存在すると，金属缶材に腐食現象が発生する旨の記載がある。
また，刊行物１（甲９）には，金属板貼合せ成形加工用ポリエステルフィルムに
関して 「白色顔料の平均粒径が２．５μｍを越える場合は，深絞り製缶等の加工
，
により変形した部分に，粗大粒子（例えば１０μｍ以上の粒子）が起点となり，ピ
ンホールを生じたり，場合によっては破断が生じるので，好ましくない （段落
。
」
【００２３ ）と記載され，刊行物４（甲１２）には，滑剤を有する金属板貼合せ
】
成形加工用フィルムに関して 「滑剤の平均粒径が２．５μｍを越える場合は，深
，
絞り製缶等の加工により変形した部分の，粗大滑剤粒子（例えば１０μｍ以上の粒
子）が起点となり，ピンホールを生じたり，場合によっては破断するので，好まし
くない。特に耐ピンホール性の点で好ましい滑剤は，平均粒径２．５μｍ以下であ
ると共に，粒径比（長径／短径）が１．０～１．２である単分散の滑剤である 」
。
（段落【００１３ 【００１４ ）と記載されている。
】 】
刊行物１ ４及び補正明細書の上記記載によれば 金属板にラミネートされたフィ
， ，
ルムにピンホールの存在することが金属板の腐食防止にとって好ましくないこと
は，周知の事項であるということができる。
ウ 原告は，刊行物１，４のピンホールは，補正発明１のピンホールとは異なる
ものであり 刊行物１ ４の記載に接した当業者が金属板にラミネートする前のフィ
， ，
ルムに存在するピンホール（フィルム製造段階で生じるフィルム材料の欠落による
ピンホール）に着目するとは考えられないと主張する。
確かに，刊行物１，４記載のピンホールは，審決も説示するとおり，フィルムを
金属板に貼り合わせた後の製缶工程で生じるピンホールであり，粗大粒子（粗大滑
剤粒子）を起点にフィルムがその周囲に引っ張られることでフィルムが裂けて生じ
るフィルムの割れであるから，補正発明１でいうフィルムの製造段階で生じるピン
（ ） 。 ， ，
ホール フィルム材料の欠落部分 とは相違する また フィルムのピンホールは
ラミネートの工程によりある程度は塞がるものと考えられる。
しかしながら，ラミネート前のフィルムであっても，それにピンホールが存在す
れば，その大きさによってはラミネート加工により完全に閉塞せず，ラミネート後
の金属板において錆発生を引き起こす可能性のあることは，当業者であれば十分に
予想できることであり，錆発生のない製品を得るためには，ラミネートに供される
フィルムが穴，割れ，しわ等の欠陥のない良好な品質であることが望ましいことは
当然であるから，ラミネートに供されるフィルムから金属缶の腐食原因となるピン
ホールをできる限り取り除くことは，当業者にとって当然に考慮する事項であると
いうべきである。
エ 原告は，直径０．１ｍｍφというピンホール孔径は臨界的意義を有するもの
であり，当業者が防錆性に応じて適宜なし得ることではないと主張する。
しかしながら，当業者であれば，錆の発生を防ぐために，製造コストや品質面か
ら許容し得る範囲内で，ラミネート加工前のフィルムに存在するピンホールの直径
を小さくしようとすることは当然のことであり また 金属ラミネート加工前のフィ
， ，
ルムにある程度の大きさのピンホールがあったとしても，当該ピンホールは金属ラ
ミネート加工を行う過程で塞がる可能性があるのであるから，ピンホールの直径は
ゼロである必要はなく，一定数値の直径以上のピンホールが存在しないことで足り
ることも，容易に理解し得るところである。そうすると，フィルムの用途や特性等
に基づき，防錆実験を行って，品質上許容し得ないピンホールの直径の下限を見い
出したとしても，それは当業者が適宜なし得る事項の範囲内にすぎず，直
径０．１ｍｍφというピンホール孔径が臨界的意義を有するとは認められない。
したがって，存在させないピンホールの径の下限を設定することは必要な防錆性
に応じて適宜なし得ることであるとした審決の判断に誤りはなく，原告の主張は採
用することができない。
オ 以上のとおり，相違点３に係る構成について，当業者が容易に想到し得ると
した審決の判断に誤りはない。
(2) 取消事由３－２（相違点５の判断の誤り）について
審決は，補正発明１と刊行物１記載の発明の相違点５として 「前者では「フィ
，
， ， 」 ，
ルムの面積が１ ０００～１００ ０００ｍ である との特定があるのに対して
後者ではこのような特定がなされていない点 」と認定した。その上で，審決は，
。
フィルムの面積は，金属板ラミネートに必要な量を考慮して，適宜決定できるので
あるから，相違点５に係る構成を採用することは容易であると判断した。
補正明細書の段落【００１１】には，フィルムの面積を限定した理由について，
「 ， ， ，
特にフィルムの生産ロットの大きさに関係なく 言い換えれば 小ロットであれ
中ロットであれ 大ロットであれ 1 つの生産ロットのフィルムには直径０ １ｍｍ
， ， ．
φ以上のピンホールが１つもないことが望ましい。すなわち，直径０．１ｍｍφ以
上のピンホール数が ０ケ／１ ０００ｍ 以下 ０ケ／１０ ０００ｍ 以下 ０
， ， ， ， ，
ケ／１００，０００ｍ 以下，０ケ／∞ｍ が好ましい 」と記載されている。
。
， 「 ， ， 」 ，
上記記載によれば 本件補正発明１の １ ０００～１００ ０００ｍｍ は
小ロット，中ロット，大ロットのような１つの生産ロットで製造されるフィルム面
積に対応するものと認められるが，フィルムの面積そのものは，フィルムの生産量
や用途に応じて適宜決定できる事項であり，同じ品質のフィルムが得られるのであ
れば，それが大面積であるほど望ましいのは当然のことであるから，補正発明１が
， 。
特定したフィルム面積は 当業者が適宜になし得た設計事項であるというほかない
したがって，相違点５に係る構成について，当業者が容易に想到し得るとした審
決の判断に誤りがあるということはできない。
(3) 取消事由３－３（相違点１の判断の誤り）について
審決は，補正発明１と刊行物１記載の発明の相違点１を「フィルム製造用原料と
してのポリエステル系樹脂が，前者では水分率を５０ｐｐｍ以下にしたものである
のに対して，後者ではこのような特定がなされていない点 」と認定した上で，刊
。
行物２，３の記載に照らし，相違点１に係る構成を採用することは容易であると判
断した。
ア 補正発明１が水分率を５０ｐｐｍ以下に限定した理由について，補正明細書
には「 ００１４】０．１ｍｍφ以上のピンホールをなくすためには，熱可塑性樹
【
脂フィルムの製造の際，フィルム製造用原料を充分乾燥させることが必要である。
例えば，熱可塑性樹脂としてポリエステル系樹脂を使用する場合，該原料中の水分
率を５０ｐｐｍ以下にする必要がある。５０ｐｐｍを越えると，フィルム製造工程
中に気泡が混入し，以後の諸加工工程の経緯を経ていく際にこの気泡が破壊されピ
ンホールとなるので好ましくない 」との記載があり，これによれば，補正発明１
。
が水分率を５０ｐｐｍ以下に限定したのは，水分に起因する気泡の発生を抑制し，
気泡の破裂によるピンホールの形成を防止するためであると認められる。
イ 刊行物３（甲１１）には 「ＰＥＴの加水分解速度はきわめて速く，溶融す
，
る前には「絶乾」といわれる極微量水分率まで乾燥しておかないと溶融粘度，分子
量の低下を引き起し，ひいては繊維，フィルム，成形品の強度を実用以下に引き下
げてしまう結果となる （１９９頁１～４行 「比較的分子量の高い原料を取り
。
」 ）
，
扱うボトル，…フィルムにあっては許容水分率を０．０１ｗｔ％以下，好ましく
は０ ００５ｗｔ％ 判決注：５０ｐｐｍ 以下に考えておく必要がある ２００
． （ ） 。
」
（
頁８～１０行）との記載がある。この記載によれば，刊行物３には，ポリエステル
系樹脂フィルムの原料を使用するに際して，十分に乾燥させて水分を低減させる必
要があり，好ましくは５０ｐｐｍ以下にすべきことが開示されているということが
できる。
また，刊行物２（甲１０）には 「ポリエステル重合体粒子には，冷却固化によ
，
る冷却水や，空気中の水分の為，０．１～０．５重量％の水分が含まれ，これをそ
のまま溶融後押出し成形に供すると加水分解等の劣化や成形品中にボイドを生成す
るため一般にポリエステル重合体を１００℃以上のガラス転移温度以上で真空乾燥
。
」
（ ） ，
又は通気乾燥する必要がある １頁左下欄下から２行～右下欄５行 と記載され
水分が原因で成形品中にボイドが発生するため乾燥させる必要がある旨が指摘され
ている フィルムのように薄い成形品の場合には その気泡の大きさによってはフィ
。 ，
ルム厚みを突き破ってピンホールとなることが当然予想され，水分率を低く抑える
必要があることは明らかである。
以上によれば，刊行物２，３には，水分に起因する気泡の発生を抑制し，気泡の
破裂によるピンホールの形成を防止するために，水分率を５０ｐｐｍ以下にするこ
， ， ，
とが開示されているということができ 当業者であれば これらの刊行物に基づき
相違点１に係る構成を容易に採用することができたものというべきである。
ウ これに対し，原告は，刊行物２，３は，ピンホールやフィルムラミネート
缶の錆発生の問題について何ら触れておらず，これらの刊行物の記載から，フィル
ムに特定の大きさ以上のピンホールが形成されないようにするために，フィルム原
料であるポリエステル中の水分量を５０ｐｐｍ以下の特定量まで減じる構成を採用
することは，当業者が容易になし得ることではないと主張する。
しかしながら,補正明細書の段落【００１４】の記載からも明らかなように，ポ
リエステル中の水分量を一定以下に減じることは，熱可塑性樹脂フィルムの製造一
般の課題であり，金属板ラミネート用フィルムやフィルムラミネート缶の錆発生防
止に特有の問題ではないから，刊行物２，３にラミネート用フィルムやフィルム
ラミネート缶の錆発生の問題について触れていないとしても，上記結論を左右する
ものではない。前記判示のとおり，ポリエステル中の水分量を５０ｐｐｍ以下に
することは，刊行物２，３の記載に基づいて当業者が容易になし得る設計事項
にすぎないというべきである。
エ したがって，相違点１に係る構成は当業者が容易に想到し得るとした審
決の判断に誤りはない。
(4) 取消事由３－４（相違点２の判断の誤り）について
審決は，補正発明１と刊行物１記載の発明の相違点２を「ポリエステル系樹脂を
フィルム状に成形するための樹脂溶融工程中に，前者では少なくとも１ヶ所以上に
孔径２０μｍ以下のフィルターが導入されているのに対して，後者ではこのような
特定がなされていない点 」と認定した。その上で，審決は，刊行物１，３，４の
。
記載からみて，ポリエステル系樹脂をフィルム状に成形するための樹脂溶融工程中
の少なくとも１ヶ所以上に，ピンホールの原因となる１０μｍ以上の粗粒子を除く
等のために，孔径１０μｍ未満のフィルターを導入することは容易であると判断し
た。
ア 補正明細書には，フィルターの使用に関して，以下の記載がある。
「 ００１５】また，熱可塑性樹脂フィルムの製造の際，フィルム状に成形するための樹脂溶
【
融工程においては，樹脂劣化物やその他のコンタミ成分を充分に取り除くことが必要であり，
例えば，当該工程中においては少なくとも１ヶ所以上にフィルター機能を有する部位を導入し
ておかなければならない。フィルター機能を有する部位の無い樹脂溶融工程で熱可塑性樹脂
フィルムを製造した場合，フィルム中にコンタミ等の異物が核となる気泡が発生し，異物を含
んだ気泡が以後の諸加工工程の経緯を経ていく際に破壊されピンホールとなるので好ましくな
い。
【００４３】実施例１ …この時，該樹脂溶融工程中においては孔径２０μｍおよび１０μｍ
の２段方式のメルトフィルターを有しているものである。…
【００４４】比較例１ 樹脂溶融工程において，孔径８０μｍおよび６０μｍの２段方式のメ
ルトフィルターを有しているものを用い，その結果，直径０．２ｍｍφのピンホール検出個数
が１ヶ／１，０００ｍ であったポリエステル系フィルムを用いた…
【００４５】比較例２ 樹脂溶融工程において，孔径１００μｍおよび８０μｍの２段方式の
メルトフィルターを有しているものを用い，その結果，直径０．３ｍｍφのピンホール検出個
数が５ヶ／１，０００ｍ であったポリエステル系フィルムを用いた…」
以上の記載によれば，補正発明１がフィルターを使用する理由は，樹脂溶融工程
で，フィルム中にコンタミ等の異物が核となる気泡が発生し，ピンホールになるの
を防止するために，樹脂劣化物やその他のコンタミ成分を充分に取り除くことにあ
り，孔径を２０μｍ以下に限定した根拠は，実施例１，比較例１及び２の結果に基
づくものと理解できる。
イ 他方，審決が引用した刊行物３（甲１１）には 「Ｄ．異物 フィルム用原
，
料としては，特に異物の少ない原料であることが望ましい。異物が多いと，延伸中
の破れの原因となるだけでなく，フィルムの特性（フィッシュアイや粗大突起が発
生する をも悪くする 押出し前のろ過工程で異物を除去することもできるが フィ
） 。 ，
ルターの寿命を考えると重合工程以前での異物（ちりやほこりも含む）はできるだ
け排除しなければならない （６７７頁５～１１行）と記載され，この記載によれ
。
」
ば，刊行物３には，フィルム用原料として，異物の少ないことがフィルムの破れ，
フィルム特性の点で望ましく，この異物を除去するために押出成形前の溶融工程中
にフィルターを用いることが開示されていると認められる。
また，刊行物１（甲９）には 「白色顔料の平均粒径が２．５μｍを越える場合
，
は，深絞り製缶等の加工により変形した部分に，粗大粒子（例えば１０μｍ以上の
粒子）が起点となり，ピンホールを生じたり，場合によっては破断が生じるので，
好ましくない （段落【００２３ ）と記載され，刊行物４には 「滑剤の平均粒
。
」 】 ，
径が２．５μｍを越える場合は，深絞り製缶等の加工により変形した部分の粗大滑
剤粒子（例えば１０μｍ以上の粒子）が起点となり，ピンホールを生じたり，場合
によっては破断が生じるので，好ましくない （段落【００１３ ）と記載されて
。
」 】
いる。これらの記載から明らかなように，刊行物１，４には，フィルムに１０μｍ
以上の粗大粒子が含有されると，缶に被覆した後の深絞り工程において，フィルム
にピンホールを発生させる原因になることが開示されており 当業者であれば １０
， ，
μｍ以上の粗大粒子を除去することによりピンホールの発生を防止できることを容
易に理解できる。
以上の刊行物１，３，４の記載によれば，樹脂溶融工程中の少なくとも１か所以
上にフィルターを使用することは，当業者が容易に採用し得る手段であり，フィル
， ，
ター孔径についても 除去すべき異物の寸法に応じて適宜選択できるものであって
刊行物１及び４に，ピンホールの原因として１０μｍ以上の粗大粒子が示されてい
ることに照らすと，補正発明１のように２０μｍ以下のフィルターとすることは当
業者が適宜採用できた設計事項の範囲内であるというべきである。
ウ 原告は，刊行物３にいうフィルム原料中の「異物」とは，フィルムの原料と
は異なる物を意味しており，また，刊行物３はフィルムのピンホールを問題にして
いないのであるから，刊行物３に記載された技術を刊行物１及び４の発明に組み合
わせる動機は得られないと主張する。
しかしながら，刊行物３に記載された異物除去手段は，異物の種類に関係なく広
く適用できる周知技術であって 刊行物１ ４に記載されているフィルムのピンホー
， ，
ルの原因となる粗大粒子を除去するために用いることができることは明らかであ
る。したがって，刊行物３記載の技術を刊行物１，４記載の発明に組み合わせるこ
とについて，動機付けがないとの原告主張は採用できない。
エ 以上によれば，相違点２についての審決の判断に誤りはない。
(5) 取消事由３－５（相違点１，２について判断の誤り）について
原告は，審決が相違点１及び２に係る構成を同時に採用することの困難性につい
て十分に審理をしなかった点で違法であると主張する しかしながら 相違点１ ２
。 ， ，
は，個別に設定できる技術的事項であるところ，ピンホールのないフィルムを得る
ためにそれぞれの構成を採用することは容易になし得るであることは，前記判示の
とおりである。そして，両者を共に採用することを妨げる事情もない。
したがって，原告の主張は失当である。
(6) 取消事由３－６（相違点４の判断の誤り）について
審決は，補正発明１と刊行物１に記載された発明の相違点４を「前者では「フィ
ルムの横方向の１５０℃，３０分間加熱処理した後の収縮率が５％以下であり」と
の特定があるのに対して，後者ではこのような特定がなされていない点 」と認定
。
した上で，通常，フィルムの熱収縮率としては，縦方向や横方向の収縮率を測定し
ており，縦方向の熱収縮率をもって代表させているということは，横方向の熱収縮
率も考慮に入れていることを意味しているなどとして，相違点４に係る構成は，刊
行物１の記載から当業者が容易に採用できたものと判断した。
ア 補正明細書には，フィルムの熱収縮率に関して，以下の記載がある。
「 ００３２】さらに，熱可塑性樹脂フィルムの縦方向および横方向の１５０℃，３０分間加
【
熱処理した後の収縮率がそれぞれ５％以下であることが好ましい。上記の収縮率を５％以下と
するための手段としては何ら制限を受けないが，例えば，フィルムの製造工程中で，いわゆる
熱固定工程を設け，フィルムの収縮応力を緩和させる熱固定法や，製膜時のフィルムの張力を
最小限にすることによってフィルムに残留する収縮力を緩和させる製膜速度条件設定やフィル
ム巻取り条件の設定などが挙げられる。特に熱固定法が最も推奨され，好ましい実施態様であ
る。
【００３３】上記の収縮率が５％以下であると，金属板にラミネートする際に熱収縮現象がも
たらす皺が発生せず，均一なラミネート金属板が得られるので好ましい。また，上記の他，耐
熱性の面より，適宜耐熱性付与のための耐熱オーバーコート層の付与，熱安定剤など公知の添
加剤の配合なども好ましい実施態様である 」
。
上記記載から明らかなように，補正明細書には，フィルムの横方向及び縦方向の
熱収縮率がそれぞれ５％以下であることが好ましい旨の規定は存在するが，熱収縮
率を両方向で規定した理由については特段記載されていない。
イ 次に，刊行物１には，以下の記載がある。
「 ００１８】本発明のポリエステルフィルムは，さらに，金属板に貼合せた時にフィルムに
【
しわが入るなどの欠点が生ずるのを防ぐうえで，１５０℃での熱収縮率が１０％以下，好まし
くは７％以下，特に好ましくは６％以下であることが望ましい。
【００１９】ここで，熱収縮率は，室温でサンプルフィルムに２点（約１０cmの間隔）の標点
をつけ，１５０℃の熱風循環型オーブン内に３０分間保持し，その後室温に戻して上記標点の
間隔を測定し，１５０℃での温度保持前後の差を求め，この差と１５０℃での温度保持前の標
点間隔とから算出する。そして，フィルムの縦方向の熱収縮率をもって代表させる 」
。
刊行物１には，熱収縮率は「特に好ましくは６％以下であることが望ましい」と
記載され，その上で 「縦方向」の熱収縮率でもって代表させると記載されている
，
， 。 ，
ことによれば 横方向の熱収縮率も考慮に入れていることは明らかである そして
両方向の熱収縮率を測定する場合はそれ相応の作業時間等を要するとしても，フィ
ルムの品質を考慮すれば，両方向とも測定し品質を確認することが望ましいのは当
然であるから，刊行物１記載のフィルムにおいて縦方向の熱収縮率に加えて，横方
向の熱収縮率を規定することは，フィルムの品質に応じて当業者が適宜採用できる
設計事項であると認められる。
ウ これに対し，原告は，ロール状のフィルムを連続して金属板にラミネートす
るときに，フィルムの横方向はしわになりやすいので，補正発明１では特に横方向
の熱収縮率が特に重要であることや，刊行物１は工業生産される長尺のフィルムに
ついて何ら言及していないことなどを主張し，相違点５に係る構成を容易に想到す
ることはできないと主張する。
しかしながら，補正明細書には，熱収縮率を両方向で規定した理由については特
段記載されていないことは前記のとおりであり，ロール状のフィルムを連続して金
属板にラミネートするときに，フィルムの横方向はしわになりやすいことから横方
向の熱収縮率を補正発明１で規定した旨の原告主張は，補正明細書に基づくものと
いうことはできない。また，刊行物１には，金属板にフィルムを貼り合わせたとき
に発生するフィルムのしわと熱収縮率との関係について記載されており，この関係
は，フィルムの面積の大小によらず成立するものといえるから，補正発明１の面積
を有するフィルムに対して刊行物１記載の熱収縮率を適用できないとする理由はな
い。したがって，原告の主張は採用することができない。
エ 以上のとおり，相違点５についての審決の判断に誤りはない。
(7) 取消事由３－７（補正発明１が奏する顕著な作用効果の看過）について
原告は，補正発明１は，フィルムラミネート缶の錆発生原因となるピンホールを
完全になくすことに成功したものであり，その結果として，ラミネート缶における
ピンホール検査を不要にすることができるとの作用効果を奏するものであり，この
作用効果は刊行物１～５からは予期し得ない顕著なものであると主張する。
しかしながら，相違点１～５に係る構成は，刊行物１～４に基づき，当業者が容
易に想到し得るものであることは，前記判示のとおりであり，原告が主張する上記
作用効果は，刊行物１～４記載の発明から容易に想到し得る構成自体から得られる
自明な作用効果にすぎないのであって，これらの刊行物等から予期し得ない顕著な
効果を奏するものということはできない。
したがって，原告の主張する取消事由３－７は理由がない。
原告は，補正発明１の構成に対しこれを限定する構成を追加する発明である補正
発明２について，取消事由を主張する。しかしながら，原告が補正発明２について
主張する取消事由は，いずれも補正発明１と共通する構成についての上記違法を根
拠とするものであり，審決の判断に誤りはないことは前記判示のとおりである。し
たがって，補正発明２について審決の認定判断の誤りをいう原告の主張は理由がな
い。
以上のとおり，原告の主張する審決取消事由１（本件補正の許否の判断の誤り）
には理由があるが，本件補正が認められるとしても本件補正発明１，２は進歩性を
欠くとの審決の判断は正当であるので，原告の請求は棄却されるべきである。
知的財産高等裁判所第４部
裁判長裁判官
塚 原 朋 一
裁判官
石 原 直 樹
裁判官
佐 藤 達 文
