平成２７年１０月２日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２７年(ワ)第１３２７０号 著作権侵害差止等請求事件
口頭弁論終結日 平成２７年９月１６日
判 決
東京都東村山市＜以下略＞
原 告 有限会社アートステーション
（以下「原告アートステーション」という。）
東京都東村山市＜以下略＞
原 告 株式会社コスモ・コーディネート
（以下「原告コスモ・コーディネート」という。）
東京都世田谷区＜以下略＞
被 告 株 式 会 社 コ ス ミ ッ ク 出 版
主 文
てはならない。
に対する平成２７年６月６日から支払済みまで年５分の割合による金員を支
払え。
これに対する平成２７年６月６日から支払済みまで年５分の割合による金員
を支払え。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文同旨
第２ 当事者の主張等
(1) 原告らの著作権
原告らは，別紙原告ら著作物目録記載の各アニメーション作品につき，
日本語台詞原稿（以下「本件台詞原稿」という。）及び日本語字幕（以下
「本件日本語字幕」という。）の著作権を持分各２分の１の割合で共有し
ている。
(2) 被告による著作権侵害
被告は，原告らに無断で，本件台詞原稿に係る音声及び本件日本語字幕
をそのままアニメーション動画とともに別紙被告商品目録記載の各ＤＶＤ
商品（以下「被告商品」という。）に収録（複製）し，販売しているほか，
複製されたものを輸入している。
(3) 原告らの損害額
被告は，被告商品を合計４６万０６０５枚販売しており，そのＤＶＤ１
枚当たりの利益額は５６円であるから，被告の著作権侵害行為により原告
らの被った損害の額は，著作権法１１４条２項により，それぞれ１２８９
万６９４０円を下回らない（５６円×４６万０６０５枚×1/2）。
(4) 小括
よって，原告らは，被告に対し，本件台詞原稿及び本件日本語字幕の著
作権（複製権及び譲渡権）に基づく侵害停止・予防請求権として，被告商
品の輸入，複製及び頒布の差止めを求めるとともに，主位的に不法行為に
基づく損害賠償請求権として，予備的に不当利得返還請求権として，それ
ぞれ損害額ないし利得額１２８９万６９４０円及びこれに対する平成２７
年６月６日（本訴状送達の日の翌日）から支払済みまで民法所定の年５分
の割合による遅延損害金の支払を求める。
の「請求の原因に対する認否」欄には「追って答弁する。」としか記載して
おらず，他に準備書面も提出しない。
第３ 当裁判所の判断
して，これを自白したものとみなされる。
そうすると，請求原因事実は全て認められ，原告は，本件台詞原稿及び本
件日本語字幕の著作権（複製権及び譲渡権）に基づく侵害停止・予防請求権
として，被告商品の輸入，複製及び頒布の差止めを求めることができるとと
もに，不法行為に基づく損害賠償請求権として，それぞれ損害額１２８９万
から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める
ことができる。
文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４０部
裁判長裁判官
東 海 林 保
裁判官
瀬 孝
裁判官
勝 又 来 未 子
（別紙）
被 告 商 品 目 録
ただし，いずれも英語字幕と日本語字幕の切替ができないもの。
（別紙）
原 告 ら 著 作 物 目 録
下記各アニメーション作品の日本語台詞原稿と日本語字幕
