主 文
一 原告の請求を棄却する。
二 訴訟費用は、原告の負担とする。
事実及び理由
第一 当事者の求めた裁判
一 請求の趣旨
被告は、兵庫県三田市に対し、金三〇〇万円及びこれに対する平成一〇年四月一
二日から支払済みまで年五分の割合による金員を支払え。
二 被告の本案前の答弁
本件訴えを却下する。
三 請求の趣旨に対する答弁
原告の請求を棄却する。
第二 事案の概要
本件は、三田天満神社の正遷宮行事の参加者休憩所として学校施設を使用させた
のは政教分離に反するとして、使用許可及び使用料免除の専決をした被告に対し施
設使用による損害の賠償を求めた住民訴訟である。
一 前提事実（証拠を掲げた以外の事項は、当事者間に争いがない）
原告は、兵庫県三田市（以下「三田市」という。）の住民であり、被告は、平成
九年一二月二二日当時、三田市教育委員会教育総務部教育総務課課長であった。
事が行われ（甲５６）、同月一一日及び一二日の両日、三田小学校の施設（運動場
及び体育館）が、右正遷宮行事参加者の休憩場所及び駐車場として使用された。
課長として三田小学校の教育施設目的外使用申請に対する許可（使用料の決定を含
む。）の専決権限を有していた。右同日、三田天満神社正遷宮実行委員会会長Ａか
ら、三田小学校校庭及び体育館につき、使用時間を午前九時から午後六時までの
間、使用目的を三田天満神社正遷宮行事参加者（校区内）の休憩及び昼食・駐車、
使用人員を四〇〇〇人とする、教育施設目的外使用申請がなされ（甲５）、被告
は、専決により右申請に対して許可の決裁をし、その使用料を免除した。
例（昭和三七年四月一日条例第九号。以下「本件使用条例」という。）を定めてお
り、その内容は次のとおりである（甲４）。
「（定義）
第２条 この条例において学校施設とは教育委員会（以下「委員会」という。）の
管理する学校及び幼稚園の建物及び土地をいう。（使用申請）
第３条 学校施設を使用しようとする者は、使用の７日前までに別に定める使用申
請書を提出して委員会の許可を受けなければならない。
（許可）
第４条 委員会が前条の申請に基づ
き、学校施設の使用を許可しようとするときは、あらかじめ学校長又は園長の意見
を聞かなければならない。ただし、次に掲げるものは使用を許可しない。
（１） 教員室
（２） 事務室
（３） 保健室及び休養室
（４） 特別教室（音楽教室、家庭科教室及び多目的教室を除く。）
（５） 教材室及び準備室
（６） その他校長、園長において支障があると認める施設
第５条 委員会が使用を許可したときは、別表に定める使用料を徴収する。
「（使用料の減免）
第７条 次の場合は、使用料を減額し又は徴収しないことができる（１） 公用に
供し、又は公益のために使用する場合
（２） 委員会が特に必要と認めた場合」
「別表
屋内運動場 ８００円 １，０００円 １，５００円
教室（一室につき） ２５０円 ３００円 ４５０円
運動場 ４００円 ５００円
二 被告の本案前の主張
（一） 住民訴訟の対象となる事項は、地方財務行政の適正な運営を確保すること
を目的とする住民訴訟制度の目的に照らし、財務的処理を直接の目的とする財務会
計上の行為又は事実としての性質を有するもの（財務事項）に限られると解すべき
である。したがって、財務会計上の行為又は事実としての性質を有しないところの
一般行政上の行為又は事実は、住民訴訟の対象とはならない。
本件において原告が主張する損害賠償請求権は、小学校施設の使用許可が違法に
なされた結果生じたというものであるが、小学校施設の使用許可は、もっぱら施設
管理上の見地からなされるものであって、小学校施設としての財産的価値に着目
し、その価値の維持・保全等を図る財務的処理を直接の目的とする財務会計上の財
産管理行為ではないというべきであるから、財務会計上の行為ではない。
したがって、本件訴訟は、住民訴訟の対象外の事項を対象とするものであって、
不適法である。
（二） 原告は、仮に目的外使用許可が財務会計上の行為に該当しないとしても、
使用料免除は財務会計上の行為に該当する旨主張するが、行政財産の目的外使用許
可は、行政財産としての用途、目的を妨げない限度において、使用を許可するもの
であり、その場合、地方自治法（以下「法」という。）二二五条により使用料を徴
収することもできるとされているが、使用料を徴収するかどうかは、行政財産とし
ての用途、目的を妨げない限度において許可するという判断と一体となっていると
解すべきである。原告の主張は、許可処分と使用料免除という行為は別のものであ
るという主張のようにも解されるが、これを区分して考えるべきではない。
行政財産の目的外使用許可があった場合について、目的外使用許可処分と切り離
して使用料を徴収したかどうかが住民訴訟の対象となると解するならば、実際上
は、本来非財務会計士の行為である目的外使用許可処分についても、住民訴訟の対
象となり得ることを広く認めることになるから相当でない。
監査請求を経ない住民訴訟は不適法であるから、監査請求の対象とされた事項と
住民訴訟において審理の対象となる事項との間に同一性が認められない場合も、当
該住民訴訟は監査請求を経ない訴えとして不適法となる。
本件の監査請求の内容は、平成一〇年四月一二日、三田天満神社の正遷宮祭行事
に三田小学校が使用されたことについて、三田市長に対して、三田小学校長を懲戒
すること及び使用者に使用料相当額を請求することを求めるというものであるのに
対し、本件訴訟における請求内容は、被告に対して、右三田小学校の使用許可の決
裁をした上、使用料を免除したことにより三田市に損害を与えたからその賠償をせ
よというものであって、監査請求と訴訟とでは、求める措置の内容も措置の相手方
も異なっている。したがって、本件においては、監査請求の対象とされた事項と住
民訴訟の対象とされた事項との間に同一性が認められないというべきであるから、
本件訴訟は監査請求前置の要件を満たしておらず、不適法である。
三 被告の本案前の主張に対する原告の反論
せるので、財産の利用は住民訴訟の対象となる。本件三田小学校の運動場及び体育
館の使用により、その財産的価値を低下させることが予想されるから、本件使用許
可も財務会計上の行為に該当するというべきである。
違法又は不法に財産の管理を怠る事実とは、行政財産を目的外に許可使用させて
いる場合に許可条件に著しく反する使用がなされていることを黙過している場合等
を意味するとされているように、法二三八
条の四第四項による行政財産の目的外使用許可処分は、住民訴訟の対象となる財務
会計上の行為に該当すると解すべきである。
（二） 仮に、本件三田小学校施設の使用許可は財務会計上の行為に該当しないと
しても、本件のように三田小学校の使用許可が違法であれば、その違法行為に対す
る使用料免除という財務会計上の行為も違法となる。本件使用条例五条によれば、
「委員会が使用を許可したときは、別表に定める使用料を徴収する。」と定められ
ており、申請者が任意団体である場合は必ず使用料を徴収することになっているの
に、本件の場合、使用料を徴収していない。これは、直接的に住民訴訟の対象とな
る財務会計上の行為に該当すると考えられる。
（三） 右のとおり任意団体に対して使用を許可したときは必ず使用料を徴収する
ことになっているのに、被告は使用料を免除して徴収していないことにより三田市
に損害を与えた。また憲法八九条に違反する使用許可をしたことにより、三田市に
損害を与えた。被告に損害の賠償を請求しないことは、直接的に住民訴訟の対象と
なる財務会計上の行為（怠る事実）に該当する。
ることは酷である。本件の場合、住民監査請求と住民訴訟において、いずれも、三
田天満神社正遷宮行事のために、平成一〇年四月十二日に三田小学校の施設が使用
されたことを問題にしており、その対象とするところは実質的に同一である。
四 原告の請求の原因
である。
（一） 三田天満神社正遷宮（祭）行事は宗教行事である。
（１） 三田天満神社は、学問の神様・五穀豊穣の神様として全国に五千余ある天
神様のうちの二五社天神の一つである。昭和二七年に宗教法人となり、菅原道真ら
を祭神として、神社神道に従って祭祀を行い、宗教法人神社本庁をその包括団体と
する。その正遷宮（祭）とは、三田天満神社で二五年に一度行われる祭事であっ
て、傷んだ本殿などの修復、新増改築などに伴い、いったん別の場所に移したご神
体を再び本殿に戻す時に行われ、改めて神様に鎮座願い、引き続きそのご加護のも
と、五穀豊穣、除災与福を願うことを目的とする宗教行事である。その行事は、こ
の三田天満神社の氏子達や同神社を崇拝する人々によって行われ、また、この三田
天満神社に奉納するのぼ
りさし・だんじり・境内を清める砂持ち行列・ご神体である菅原道真公の銅像を乗
せた牛車等が通る主要な道路の両側や三田小学校の校門・柵に、しめ縄を巡らして
の神道方式により行われた。
三田天満神社正遷宮行事の主催者である三田天満神社は、「四半世紀に一度の神
事」と明確に宗教行事であることを宣言している。
（２） 被告は、見かけ上参加者が多勢であることを理由に地域全体の習俗的行事
と主張するようであるが、自治会活動の中に三田天満神社関係の活動が数多く入り
込み、住民が自治会から宗教を排除してほしいと要望しても、役員として自治会を
牛耳る氏子によって無視され、自治会の会計から宗教会計を分離しないで奉賛金が
同神社へ支出されている実体があり、他方、子供会・老人会が自治会の中に置か
れ、ゴミステーションが自治会の管理であるなどのため、自治会の退会が困難にな
っていることから、住民が自治会に入会し、同神社の宗教行事に参加することは、
選択の余地のないことであり、参加者が多いことをもって習俗的行事とはいうこと
はできない。
（二） 三田天満神社正遷宮実行委員会は、その名のとおり、右に述べた三田天満
神社正遷宮（祭）を実行するために設けられた宗教上の組織又は団体そのものであ
る。
（三） 三田天満神社正遷宮行事のために、その構成員である氏子達により三田小
学校施設が使用されたことは、三田天満神社信仰に対する援助と他宗教に対する威
圧になり、憲法八九条（政教分離原則）に違反する。
（１） 小学校施設を使用することは、例えばパチンコ屋の駐車場を使用するのと
は訳が異なり、正遷宮行事を三田市教育委員会、三田小学校公認の地域の祭りとし
て住民に認知させ、住民を洗脳し、三田天満神社信仰を広く普及させる効果を持
つ。
（２） のぼりさしは、日常頻繁に行われる行事ではなく、二五年に一度の正遷宮
などのあった場合に盛大に行われるものであり、したがって、一般人がのぼりさし
から想起するのは正遷宮のみであって、神事としての性質が弱まっていることはな
い。のぼりさしは、正遷宮行事においては、行事の華であり、このために集った氏
子たちに小学校施設を使用させたことは、大きな便益を与えたことになる。
（３） 集った氏子は揃いの浴衣を着用しているが、同浴衣は宗教行事専用の制服
というべきものであり、これを着て三田小学校に集合したことは、正遷宮行事を三
田市教育委員会、三田
小学校公認の地域の祭りとして住民に認知させ、住民を洗脳し、三田天満神社信仰
を広く普及させる効果を持つ。
（４） 使用人員四〇〇〇人もの人員を収容できる施設は他になく、仮に作れば巨
額の費用がかかる。したがって、三田小学校施設を使用できるか否かは、正遷宮行
事が成功するか否かを左右するから、その使用を認めたことは、三田天満神社に大
きな財政的援助を与えたことになる。
育館に相当する賃借可能な民間の施設はなく、したがって、右行事主催者が、右行
事を実施するためには三田小学校の運動場及び体育館に相当する簡易施設を作るし
かない。簡易施設（四〇〇〇人収用のための土地、テント、電気、水道、トイレ
等）の建設及び撤去・復元工事に要する費用は、推定で三〇〇万円であり、同額が
三田市の当然受け取るべき金額であるから、三田市には同額の損害が発生してい
る。
神社の例祭にも毎年参加しており、また、北区規約からも同神社の例祭が神社神道
行事であることを認識していたのに、故意又は重大な過失により、違法な許可の決
裁をし、その上使用料を免除して、三田市に対し損害を与えたものであるから、そ
の損害を賠償する責任がある。
る事実の相手方として同号後段により、三田市に損害を賠償することを求める。
五 被告の主張
本件使用許可、使用料免除が違法であるとの主張、損害額及び被告の責任につい
ての主張は、いずれも争う。
（一） 憲法八九条は、「公金その他の公の財産は、宗教上の組織若しくは団体の
使用、便益若しくは維持のため、・・・これを支出し、又はその利用に供してはな
らない。」と定めている。
ここにいう「宗教上の組織若しくは団体」とは、宗教と何らかのかかわり合いの
ある行為を行っている組織ないし団体のすべてを意味するものではなく、国家が当
該組織ないし団体に対し特権を付与したり、また、当該組織ないし団体の使用、便
益若しくは維持のため、公金その他の公の財産を支出し又はその利用に供したりす
ることが、特定の宗教に対する援助、助長、促進又は圧迫、干渉等になり、憲法上
の政教分離原則に反すると解されるものをい
うのであり、換言すると、特定の宗教の信仰、礼拝又は普及等の宗教的活動を行う
ことを本来の目的とする組織ないし団体を指すものと解されている（最高裁第三小
法廷平成五年二月一六日判決・民集四七巻三号一六八七頁）。
また、憲法八九条が禁止している「公金その他の公の財産を宗教上の組織又は団
体の使用、便益又は維持のために支出すること又はその利用に供すること」とは、
公金支出行為等における国家と宗教とのかかわり合いが我が国の社会的・文化的諸
条件に照らし相当とされる限度を超えるもの、すなわち、当該行為の目的が宗教的
意義を持ち、その効果が宗教に対する援助、助長、促進又は圧迫、干渉等になるよ
うな行為をいうのであり、そして、ある行為が右にいうような行為に該当するかど
うかを検討するに当たっては、当該行為の外形的側面のみにとらわれることなく、
当該行為の行われる場所、当該行為に対する一般人の宗教的評価、当該行為者が当
該行為を行うについての意図、目的及び宗教的意識の有無、程度、当該行為の一般
人に与える効果、影響等、諸般の事情を考慮し、社会通念に従って、客観的に判断
しなければならないとされている（最高裁大法廷平成九年四月二日判決・民集五一
巻四号一六七三頁）。
（二） 本件使用許可は、三田天満神社正遷宮行事に奉納されるのぼりさしに参加
する校区住民の休憩場として三田小学校の運動場及び体育館を使用することを許可
したものである。
神道は宗教的色彩が極めて希薄であるが、三田天満神社もその例にもれない。そ
して、三田天満神社正遷宮（神社で神殿を新造・修理する際、神座を移すこと、ま
た、その儀式を「遷宮」といい、そのうち本殿から仮殿へ移すのを「仮殿遷宮」、
仮殿から本殿へ移すのを「正遷宮」という。）は、二五年を式年として行われるこ
とになっているが、近年においては、三田市内にあらたに形成されたニュータウン
の多くの住民が「ふるさとの祭り」として参加するなど、益々宗教的な色彩を薄め
ていっており、地域全体の習俗的行事としての性質が濃いものとなっている。
また、「のぼりさし」は、もともとは各神社の正遷宮に近在の部落から祝賀の意
を表するために改装のなった神社に幟を奉納する神事であるが、市民会館の落成記
念民俗芸能祭に出演し好評を博するなど、時を経るにつれ、神事としての性質を弱
めていき、現在では、単なる民俗芸能・郷土芸能というべきものとな
っている。
そのうえ、三田小学校の運動場又は体育館において、神事そのものやのぼりさし
が行われたわけではなく、のぼりさしに参加する者の休憩場として使用されたにす
ぎない。
したがって、本件使用許可をもって、憲法八九条ないしは政教分離原則に反する
行為とはいえない。
（三） 本件使用許可申請は、三田天満神社正遷宮実行委員会からなされ、同実行
委員会に対して使用許可がなされたものであるが、三田天満神社正遷宮実行委員会
は、正遷宮行事のためだけに結成され、その行事が終わると直ちに消滅するもの
で、そもそも組織や団体とも言い難い。
また、正遷宮行事は、前述のとおり宗教的な色彩が極めて希薄な地域全体の伝統
的習俗的行事であり、三田天満神社正遷宮実行委員会は、そのような行事を行うこ
とを目的とするもので、特定の宗教の信仰、礼拝又は普及等の宗教的活動を行うこ
とを本来の目的とするものではない。
したがって、三田天満神社正遷宮実行委員会は、憲法八九条にいう「宗教上の組
織若しくは団体」に該当しない。
三田天満神社正遷宮は、宗教的色彩が極めて希薄な地域全体の伝統的習俗的行事
であり、三田小学校の運動場及び体育館は、そのような行事に参加する地域住民の
休憩場等として使用されるものであることから、被告は、本件使用許可申請が本件
使用条例七条（１）の「公益のために使用する場合」に該当すると判断し、本件使
用許可にあたり使用料を免除したものである。
なお、三田市教育委員会では、教育施設目的外使用料減免基準に関して内規を定
めており、本件使用条例七条（１）の「公用に供し、又は公益のために使用する場
合」に関しては、次のような場合の使用申請について使用料を減免する扱いとして
いる。
① 国・県・市の主催する事業等
② 地域活動（当該校区内での使用）
ア 自治会、婦人会、老人会、子供会、体育振興会の諸行
（例）総会、役員会、廃品回収、地区運動会、スポーツ大会等
イ 消防団の訓練
本件使用許可については、地域活動、自治会の行事に該ると判断し、使用料を免
除したものである。
第三 当裁判所の判断
一 被告の本案前の主張１（財務会計行為性）について
該職員である被告に対する法二四二条の二第一項四号前段による損害賠償請求、②
使用料の免除が財務会計行
為であることを前提に当該職員である被告に対する同号前段による損害賠償請求、
③使用許可、使用料免除が財務会計行為に該当しないとしても、被告が違法な使用
許可、使用料免除を行ったことに基づいて発生する三田市の被告に対する実体法上
の損害賠償請求権の不行使を違法、不当とする財産の管理を怠る事実の相手方に対
する同号後段による損害賠償請求を主張しているものであると解される。
とを目的とし、その対象とされる事項は、法二四二条一項に定める事項、すなわち
公金の支出、財産の取得・管理・処分、契約の締結・履行、債務その他の義務の負
担、公金の賦課・徴収を怠る事実、財産の管理を怠る事実に限られるのであり、右
事項はいずれも財務会計上の行為又は事実としての性質を有するものである。
したがって、原告の法二四二条の二第一項四号による本件訴えが適法といえるた
めには、被告の行為が財務会計上の行為としての財産管理行為に当たる場合でなけ
ればならず、財産管理行為とは、当該財産の財産的価値に着目して、その価値の維
持、保全を図る財務的処理を直接の目的とする行為をいうものと解される（最高裁
昭和六二年（行ツ）第二二号平成二年四月一二日第一小法廷判決・民集四四巻三号
四三一頁参照）。
条の二第一項四号前段の請求の適法性について検討する。
前記第二の一の前提事実及び証拠（甲４）によれば、三田市が市立学校施設の目
的外使用について定めた本件使用条例には、学校施設を目的外に使用しようとする
者に使用申請書を提出させ（三条）、許可しようとするときは学校長等の意見を聞
かなければならず（四条）、当該学校又は幼稚園において使用の必要を生じたとき
は、使用の許可を取り消し、又は使用を停止し若しくは制限することができる（一
二条）と定められていることが認められるから、本件使用許可は、行政財産である
小学校施設の目的外使用を施設管理者の見地から許可する教育行政担当者としての
行為であることが明らかであって、学校施設の財産的価値に着目し、その価値の維
持、保全を図る財務的処理を直接の目的とする財務会計上の行為としての財産管理
行為には当たらないと解するのが相当である。そうすると、被告が本件使用許可を
した行為は法二四二条
の二に定める住民訴訟の対象となる行為とはいえないから、本件使用許可を対象と
する同条一項四号前段の請求は、不適法というほかない。
求の適法性について検討する。
地方公共団体は、行政財産の目的外使用許可を受けてする行政財産の使用につき
使用料を徴収することができるところ（法二二五条）、前記第二の一の前提事実に
よれば、三田市においては、本件使用条例が制定され、その五条により原則として
使用料を徴収することとされているから、使用許可により使用料の徴収義務が生じ
ることになる。この使用料は、行政財産の目的外使用に対しその反対給付として徴
収される公法的性質を有する負担であると解され、その行政財産の維持管理費又は
減価償却費に当てられるべきものであると解される。そうすると、使用料の徴収
は、学校施設の財産的価値に着目し、その価値の維持、保全を図る財務的処理を直
接の目的とする財務会計上の行為としての財産管理行為に該当し、使用料を免除す
る行為も、同様に財務会計上の行為としての財産管理行為に該当するものと解する
のが相当である。
被告は、使用料を徴収するかどうかは、行政財産としての用途、目的を妨げない
限度において許可するという判断と一体となっていると解すべきであり、許可処分
と使用料免除という行為を区分して考えるべきではない旨主張するが、使用料に関
する事項については条例で定めることを必要とし（法二二八条）、条例で使用料徴
収を定めれば、使用料の減免をしない限りその徴収が義務付けられるのであり、そ
の減免処分が加わることによって徴収義務がなくなるのであるから、使用許可と使
用料免除とは別個の処分であると解される。これを一体とする被告の主張は採用で
きない。
対する請求、すなわち、被告の行為が財務会計行為に該当しないとしても、被告が
違法な使用許可、使用料免除を行ったことにより生じた不法行為に基づく三田市の
被告に対する損害賠償請求権の行使を三田市が怠っていることが財産管理を怠って
いることに該当するとして、右損害賠償請求権の相手方たる被告に対して、三田市
に代位してその損害の賠償を求めるというものであると解される。
そうすると原告の同号後段請求は、被告が違法行為を行ったことに
より実体法上生じる請求権の行使を怠った事実を対象とするものであり、不適法と
はいえない。
二 被告の本案前の主張２（監査請求と本訴との同一性）について１ 証拠（甲
満神社正遷宮祭行事に、三田小学校が使用された。これは憲法八九条の規定に違反
する。三田小学校校長を懲戒処分をすること。また、三田小学校の使用料を無料に
していた場合は使用者に相当額を請求すること。」との監査請求をしたこと、三田
市監査委員は、平成一〇年一〇月一六日同監査請求を却下したことが認められる。
したことを監査請求で問題としていることが明らかであり、原告が本訴で問題とし
ている被告の使用料免除について、監査請求を経たものと認められ、さらに、右監
査請求は怠る事実の相手方である使用者に使用料の相当額を請求することを求めて
いることから、使用許可・使用料免除行為が違法であることに基づいて発生する実
体法上の請求権の不行使を違法、不当とする財産の管理を怠る事実についての監査
請求をもその対象として含むものと解するのが相当であり、これと異なる解釈をす
る特段の事情もない。そうすると、原告の本訴請求は、監査請求前置の要件を満た
しているということができる。
三 本件の事実関係について
証拠（各項掲記のもの）及び弁論の全趣旨によれば、次の事実が認められる。
三田天満神社は、法人名を「天満神社」とし、「菅原道真、大歳大神、伊弉諾
尊、伊弉冊尊、大己貴大神、少彦名命を奉齊し、公衆礼拝の施設を備へ神社神道に
従って祭祀を行い、祭神の神徳をひろめ本神社を崇敬する者及び神社神道を信奉す
る者を教化育成し社会の福祉に寄与し、その他本神社の目的を達成するため財産管
理その他の業務を行うことを目的とする」宗教法人であり、包括団体は宗教法人神
社本庁である（甲３、１８、４７）。
三田天満神社正遷宮（祭）は、二五年に一度、神社の修復を行い、修復期間中別
の場所に移していたご神体をあらためて本殿に戻す際に行われる祭事である。「砂
持ち行列」「花地車」「のぼりさし」などが行われる。
のぼりさし（「幟差し」、「のぼり指し」ともいう。）は、二五年に一度の正遷
宮に、改修が終わった神社へ、近在の集
落から祝意を表して幟を奉納する神事であり、若者が、高さ一〇メートル程の竹竿
に反物を三から五本取り付けたのぼりを差し上げ、列をなして練り歩くものであ
り、江戸時代に始まったものといわれている（甲１４、５６、乙１、２、１４）。
平成一〇年四月の正遷宮は、同月一〇日から一二日までの三日間行われた（甲５
同月一〇日は、式典神事、雅楽の舞などが神社内で行われ、その後、天神公園会
場において、鏡割りや祝宴が行われた（甲２８、５６、５８）。
同月一一日は、市内三か所から着飾った子供たちが清めの砂の入ったかごを棒で
担いで練り歩く「砂持ち行列」が出発し、所定の順路を通って三田天満神社まで歩
き、同神社では境内を清めるために子供たちの手で砂を撒いた。また、のぼりさし
ののぼりを中心にして、子供の笹のぼりを先頭に、最後尾にお祝いの紅白のもちを
積んだみこしの行列を組み、鐘や太鼓、笛で音頭を取りながら行進する「のぼりさ
し行列」が、近隣の各地区の神社から出発して、正午頃に三田小学校に集合し、同
所で休憩、時間調整をした。のぼりさし行列は午後から三田天満神社境内に入り、
梯子の上でのぼりを差したり、音頭にあわせて差し上げたりする曲芸を披露した
（甲７、５６、５８、５９、乙２）。
同月一二日は、飾り付けた花地車が町内を巡行したほか、菅原道真の像を乗せた
牛車を先頭にその後に音頭隊が続く行列が巡行して、神社へ至った。午前中に各地
区ののぼりさし行列が出発し、町内を練り歩いた後、三田小学校で休憩した。同所
から氏子五区が順次神社境内へ入り、境内で揃ってのぼりを差し上げたりして、の
ぼりさしを行った後、のぼりを奉納した（甲６、５６、５８）。
三田天満神社正遷宮実行委員会は、今回の正遷宮に奉賛するために組織されたも
のであり、組織、運動に永続性はなく、一過的な組織であるが、顧問、会長、会長
代行・氏子総代長、区長会会長の役職が置かれ（甲３）、各地区の区長及び氏子総
代をもって組織されている（ただし、その組織、構成の詳細を明らかにする証拠は
ない。）。実行委員会の下に各地区実行委員会が設けられており、そのうち南区実
行委員会は、区長を実行委員長として、そのもとに祭礼、後宴、会計、記録の部が
設けられ、各部は青年会、子供会、老人会、役員などによって組織される構成にな
っており、各部
の外に幟、太鼓、鐘、笛、音頭の指導責任者が定められている（甲２７）。
地区住民の多くは自治会員であると同時に神社の氏子となっており、自治会役員
の他に、氏子総代、副総代、年番、神楽運営委員、御輿担ぎ、天神講当番という祭
事関係の役員が地区の役員として定められている（甲３３）ほか、自治会の総会に
おける自治会の事業報告の一つとして三田天満神社正遷宮や同神社の秋祭りが掲げ
られたり（甲３４）、自治会会計から神社関連費用、正遷宮ののぼりさし関連費用
が支出されている地区がある（甲３４、３５）。また、区長と氏子総代連名で正遷
宮への寄付を依頼する文書を配付したり（甲２２、２３）、区長名で正遷宮の際着
用する浴衣の購入を勧め注文を受けたりしている地区がある（甲２５、２６）。
四 憲法八九条違反との点について
づく諸規定（以下「政教分離規定」という。）を設けているところ、これは国家と
宗教との完全な分離を理想とし、国家の非宗教性ないし宗教的中立性を確保しよう
としたものと解すべきであるが、元来、政教分離規定は、いわゆる制度的保障の規
定であって、信教の自由そのものを直接保障するものではなく、国家（地方公共団
体を含む。以下同じ。）と宗教との分離を制度として保障することにより、間接的
に信教の自由の保障を確保しようとするものである。そして、憲法の政教分離規定
の基礎となり、その解釈の指導原理となる政教分離原則は、国家が宗教的に中立で
あることを要求するものではあるが、国家が宗教とのかかわり合いを持つことを全
く許さないとするものではなく、宗教とのかかわり合いをもたらす行為の目的及び
効果にかんがみ、そのかかわり合いが、我が国の社会的、文化的諸条件に照らし、
信教の自由の保障の確保という制度の根本目的との関係で相当とされる限度を超え
るものと認められる場合にこれを許さないとするものと解すべきである（最高裁昭
和四六年（行ツ）第六九号同五二年七月一三日大法廷判決・民集三一巻四号五三三
頁、同昭和五七年（オ）第九〇二号同六三年六月一日大法廷判決・民集四二巻五号
二七七頁、同平成四年（行ツ）第一五六号同九年四月二日大法廷判決・民集五一巻
四号一六七三頁参照）。
右政教分離原則の意義に照らすと、憲法八九条にいう「宗教上の組織若しくは団
体」と
は、宗教と何らかのかかわり合いのある行為を行っている組織ないし団体のすべて
を意味するものではなく、国家が当該組織ないし団体に対し特権を付与したり、ま
た、当該組織ないし団体の使用、便益若しくは維持のため、公金その他の公の財産
を支出し又はその利用に供したりすることが、特定の宗教に対する援助、助長、促
進又は圧迫、干渉等になり、憲法上の政教分離原則に反すると解されるものをいう
のであり、換言すると、特定の宗教の信仰、礼拝又は普及等の宗教的活動を行うこ
とを本来の目的とする組織ないし団体を指すものと解するのが相当である（最高裁
昭和六二年（行ツ）第一四八号平成五年二月一六日第三小法廷判決・民集四七巻三
号一六八七頁参照）。
また、憲法八九条が禁止している公金その他の公の財産を宗教上の組織又は団体
の使用、便益又は維持のために支出すること又はその利用に供することというの
も、前記の政教分離原則の意義に照らして、公金支出行為等における国家と宗教と
のかかわり合いが前記の相当とされる限度を超えるものをいうものと解すべきであ
る（前掲最高裁平成四年（行ツ）第一五六号同九年四月二日大法廷判決参照）。
にいう「宗教上の組織若しくは団体」に該当するか否かをみるのに、前記三認定の
事実によれば、三田天満神社正遷宮実行委員会は、宗教団体である三田天満神社の
祭事である正遷宮に奉賛するための氏子の組織であって、神社の祭事が神道の宗教
活動であることから、宗教的色彩を帯びた事業を執り行う組織ということができ
る。
しかしながら、正遷宮は二五年に一度行われるものであって、三田天満神社正遷
宮実行委員会は今回の正遷宮に奉賛するために組織されたものであり、組織、運動
に永続性はなく、一過的な組織であること、三田天満神社正遷宮実行委員会は、直
接に神事を行う主体ではないし、正遷宮の主催者でもないこと、のぼりさしは、も
ともと神社の改修を祝うための奉納行事であるが、正遷宮祭の中の一行事にすぎ
ず、のぼりを差し上げ、種々の演技をするのぼりさしの演技自体は、伝統芸能的な
行為であって、それが、神社の祭礼と結びついてはじめて宗教的意味を有するもの
であり、その行為自体が宗教儀式とはいえないことを考慮すると、三田天満神社正
遷宮実行委員会は、宗教的色彩を帯びたものではあるけれども、特
定の宗教の信仰、礼拝又は普及等の宗教的活動を行うことを本来の目的とする組織
ないし団体には該当しないものというべきであって、憲法八九条にいう「宗教上の
組織若しくは団体」に該当しないものと解するのが相当である。
離原則及びそれに基づく政教分離規定に反するものであるか否かをみるのに、右２
のとおり、三田天満神社正遷宮実行委員会が憲法八九条にいう「宗教上の組織若し
くは団体」に該当しないと解される上、前記三認定の事実によれば、三田小学校の
施設（運動場及び体育館）は、神事を執り行う会場やのぼりさしを披露する会場な
どとして使用されたわけではなく、のぼりさし行列の参加者の休憩場として使用さ
れたにすぎないというのであり、弁論の全趣旨によれば、使用料が免除されたこと
は一般に公表されるものではないことが明らかである。
これらの諸点にかんがみると、被告の本件使用許可、使用料の免除は、神社の祭
典という宗教的行事に際し、民間の組織、団体に対する通常の貸与と同様に地元参
加者の休憩場所としての施設の使用を許可し、使用料を免除するという、専ら世俗
的なものであり、その効果も、特定の宗教に対する援助、助長、促進又は圧迫、干
渉等になるとまでいうことはできない。したがって、被告の本件使用許可、使用料
の免除は、その目的及び効果にかんがみ、宗教とのかかわり合いが、我が国の社会
的、文化的諸条件に照らし、信教の自由の保障の確保という制度の根本目的との関
係で相当とされる限度を超えるものとは認められず、憲法上の政教分離原則及びそ
れに基づく政教分離規定に違反するものではないと解するのが相当である。
五 使用料免除の違法性について
は徴収しないことができる場合として、「（１） 公用に供し、又は公益のために
使用する場合 （２） 委員会が特に必要と認めた場合」という二つの場合を定め
ているところ、同条例の施行規則（乙２１）では、その第八条で「次の場合は使用
料を減免することができる。（１） 三田市立の学校、幼稚園等の主催する教育活
動の場合 （２） 社会教育関係団体の教育活動の場合 （３）その他、明らかに
上記に類するものと認めた場合」と定めている。
証拠（乙２０）及び弁論の全趣旨によれば、三田市
における平成九年度の教育施設目的外使用許可は、全部で三〇二件で、大半が地区
住民のバレーボール、剣道、少年野球、サッカーなどのスポーツ団体、自治会、婦
人会、老人会、子供会、体育振興会などに対するものであり、そのうち使用料を徴
収した例は五件で、その余はすべて使用料が免除されていること、使用料を徴収し
た五件のうち、四件は個人や私的な同好の士が使用したことから使用料を徴収した
もの、一件は、音楽練習のための使用であったが使用者が市外の学校であったこと
から使用料を徴収したものであり、その外に、社会教育関係団体の教育活動に該当
するとして使用料そのものは免除したが、使用したガス・電気代の実費相当分を徴
収したものが二件あることが認められ、平成一〇年度の教育施設目的外使用許可に
おいても、使用料を徴収した例として、阪神各市交歓大会に使用したフォークダン
スサークルの例（甲５１）、ガス・電気代の実費相当分を徴収した例二件（甲５
したがって、教育施設目的外使用許可における使用料については、地区住民のス
ポーツ団体、自治会、婦人会、老人会、子供会、体育振興会の諸行事に対しては、
公益のために使用する場合として免除するが、個人や私的な同好の士による使用に
対しては徴収する運用がされ、おおむね本件使用条例の規定に沿った運用がされて
いるものと認められる。
実によれば、行事参加者は地域の住民であり、正遷宮がこれまでに地域で永年に亘
って繰り返されてきた行事で、自治会員と神社の氏子の範囲が重なることもあっ
て、その是非は別として自治会の活動の一環を占めていると見られること、のぼり
さしが地域の伝統的習俗的行事の性格をも有することなどから、地域活動の性格も
有するものであることが肯認できるところである。
しかしながら、正遷宮は神事も執り行われる三田天満神社の祭事にほかならず、
三田天満神社正遷宮実行委員会は、直接神事を行い祭事を主催するものではない
が、神社の氏子により組織された祭事の実行委員会であって宗教的色彩を帯びた組
織であり、自治会などの公益的組織、団体と異なるものであることは明らかである
から、同実行委員会に学校施設を使用させる場合は、本件使用条例が定める使用料
を減免できる「公益のために使用する場合」に該当し
ないと解するのが相当である。
そうすると、三田天満神社正遷宮実行委員会の教育施設目的外使用について、そ
の使用料を免除することは、本件使用条例に違反するというべきであり（使用料免
除が憲法上の政教分離原則及びそれに基づく政教分離規定に反しないことは、前記
四説示のとおりである。）、被告は、右使用料免除により、本件使用条例五条の別
表（前記第二の一４）に定める使用料に相当する額、すなわち屋内運動場（体育
館）一日分三三〇〇円（８００円＋１０００円＋１５００円）、運動場一日分九〇
〇円（４００円＋５００円）の二日分合計八四〇〇円の損害を三田市に与えたとい
うべきである。なお、原告は、三田市が被った損害の額は、三田小学校の運動場及
び体育館に相当する簡易施設の建設及び撤去・復元工事に要する費用相当額三〇〇
万円である旨主張するが、右主張は、使用許可が違法であることを前提とするもの
であって、前提を異にするし、その主張する損害が生じるものとも解されないか
ら、採用できない。
六 被告の責任等について
以上の説示によれば、本件使用許可、使用料免除の専決者である（当事者間に争
いがない。）被告は、三田天満神社正遷宮実行委員会に対して、使用料を免除でき
ない場合であるのに、誤ってその使用料を免除して三田市に八四〇〇円の損害を被
らせたということになる。
ところで、法二四三条の二第一項が職員の損害賠償責任発生の要件として、原則
として故意又は重大な過失を要するものと定めていることにかんがみると、職員が
同条項に定める事項以外の職務の遂行について行った違法行為により地方公共団体
に損害を与えた場合についても、職員は、違法行為をするにつき故意又は重大な過
失があった場合に限り損害賠償責任を負うものと解すべきである。
これを本件についてみるに、前記五に説示のとおり、三田天満神社正遷宮実行委
員会による使用は、行事参加者が地域の住民であり、現実には自治会の地域活動の
性格をも併せ有するものであることからすると、本件使用料の免除が本件使用条例
に違反するか否かを極めて容易に判断することができたとまではいえないから、被
告が本件使用条例の公益のために使用する場合に該当すると判断して使用料を免除
したことは、その判断を誤ったものではあるが、著しく注意義務を怠ったものとし
て重大な過失があったということはできない。
そうすると、結局、被告は損害賠
償責任を負わないというべきである。
七 結論
以上によれば、原告の請求は理由がないので棄却することとし、訴訟費用の負担
について行政事件訴訟法七条、民事訴訟法六一条を適用して、主文のとおり判決す
る。
神戸地方裁判所第二民事部
裁判長裁判官 水野武
裁判官 田口直樹
裁判官 大竹貴
