主 文
年５月２日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
年５月２日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
対する請求をいずれも棄却する。
費用を原告らの負担とし，その余の費用を被告法人の負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
平成３０年５月２日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
平成３０年５月２日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は，被告法人が開設運営する保育所である「Ｅ」
（以下「本件保育所」とい
う。
）に入所していたＦが，園庭に設置されていた雲梯のＶ字型開口部に頚部が
挟まれる事故（以下「本件事故」という。
）に遭って低酸素脳症に陥り，その後死
亡したことにつき，Ｆの両親である原告らが，本件保育所の園長である被告Ｃ及
び担任保育士であった被告Ｄに対しては民法７０９条に基づき，被告法人に対し
ては第一次的に民法７１５条１項，第二次的に民法７０９条，第三次的に民法４
易に認められる事実）
⑴ 当事者等
ア 原告Ａ及び原告Ｂは夫婦であり，Ｆ（平成▲年▲月▲日生まれ）は原告ら
の長女である。本件事故当時，Ｆは，本件保育所の３歳児クラスである「き
りん組」に在籍していた。
なお，
原告らには，
Ｆのほか，
平成▲年▲月生まれの二女Ｇがおり，
Ｇは，
本件事故当時，本件保育所の０歳児クラスに在籍していた。
イ 被告法人は，昭和４２年３月２８日に，第二種社会福祉事業を行うことを
目的として設立された社会福祉法人であり，平成１４年４月１日から，香川
県善通寺市内において，本件保育所を開設して運営しているほか，香川県内
において，Ｈ保育園，Ｉ保育園及びＪ園を開設し運営している。
ウ 被告Ｃは，平成３年に保育士免許と幼稚園教諭第Ⅱ種免許を取得し，保育
士として複数の保育所で勤務した後，平成１３年９月に本件法人に雇用され，
平成２４年４月から平成２９年３月までは本件保育所の主任保育士として，
平成２９年４月からは園長
（施設長）
として勤務している者である
（乙３１）
。
エ 被告Ｄは，平成５年に保育士免許を取得し，保育士として複数の保育所で
勤務した後，平成１５年４月に本件法人に雇用され，本件事故当時，３歳児
クラスの担任を務めていた者である（乙２５）
。
⑵ 本件事故の発生とＦの死亡
ア Ｆは，平成２９年４月１２日午前８時２０分頃，本件保育所に登園し，以
後，園庭の遊具で遊ぶなどしていた。なお，本件保育所の建物と園庭の位置
関係や，本件事故当時，園庭に置かれていた遊具の位置関係等については別
紙１（乙１６）のとおりである。
イ 本件事故当時，
遊ぶという自由保育が行われており，園庭には，被告Ｄのほか，５歳児担当
保育士のＫ，４歳児担当保育士のＬ及びＭの４名が配置され，登園してきた
園児の受入れや園児の見守りに当たっていた。
ウ Ｆは，同日午前９時２１分頃，園庭に設置されていた雲梯（以下「本件雲
梯」という。
）で遊び始め，本件雲梯の西側の補助板に左足をかけ，梯子部分
の横板に右手をかけて上体を持ち上げ，上部の横木との間に身体を入れよう
としたところ，頭部が梯子部分の横板と頬杖に挟まれて抜け出せなくなり，
自己の体重により頚部が圧迫される状態となった。Ｆは，足を前後に動かす
などして自力で抜け出そうとしたが，約９０秒後には，両方のつま先が本件
雲梯の下に敷かれたマットに着くか着かないかの状態で動かなくなった。
エ 同日午前９時３１分頃，０歳児クラス内で保育に当たっていた保育士のＮ
が，Ｆの異変に気が付き，０歳児クラスの南側テラスに出てＦに声を掛けた
が反応はなかった。Ｆは，窒息による心肺停止状態に陥っており，本件保育
所の看護師であるＯが心臓マッサージ等の救命措置をとった後，意識不明の
まま四国こどもとおとなの医療センターに救急搬送された。
オ Ｆは，蘇生措置により心拍再開したものの，低酸素脳症と診断され，全脳
虚血，四肢及び体幹機能全廃状態として，同年７月２０日をもって症状固定
と診断された。
カ Ｆは，本件事故日から平成▲年▲月▲日まで，四国こどもとおとなの医療
センターにおいて入院治療を受けていたところ，同日，低酸素脳症により死
亡した。
⑶ 本件雲梯の構造等
ア 本件雲梯の概要図は別紙２（訴状別紙）のとおりである。
本件雲梯の支柱には４個ずつ穴（直径約３．５cm）が開いており，梯子の
横板の両端に開けられた穴と重ね合わせた状態で棒を通すことにより，梯子
の高さを調整できる。
梯子の横板と支柱の接続部付近には，上部の横木を支えるための筋交い状
の補強材（頬杖）が取り付けられており，支柱の台と支柱との間には，補強
材が取り付けられていた。
イ 被告法人は，平成１６年頃，株式会社アネビーより本件雲梯を購入し，本
件保育所の園庭に設置していた。本件事故当時，梯子は西側の支柱の上から
二番目の穴と，東側の支柱の一番上の穴で固定され，水平より約２度西側が
低く傾いていた。
また，梯子の横板は支柱の内側に，頬杖は支柱の外側に取り付けられてい
たことから，梯子の横板と頬杖との間には約４．５cm の間隔があった。
ウ 本件雲梯の西側には，梯子の横木と頬杖により形成された開口角度４４．
エ 本件雲梯が設置されていた地面には，マットが敷かれていた。
⑷ 遊具の危険性等に関する定めについて
ア 国土交通省は，平成１４年３月１１日付けで「都市公園における遊具の安
全確保に関する指針」を策定しているところ，同指針及びその解説では，遊
具の構造，施工，維持管理の不備などが物的ハザードとして位置付けられ，
遊具に関連する事故として挟み込みが挙げられ，
その対策として，
頭部，
指，
身体などを挟み込むような開口部，隙間をなくすことや，Ｖ字開口部が５５
度ないし６０度未満で上向きとならないようにすることなどが参考として
挙げられている（甲２２の１ないし３）
。
文部科学省は，付属学校を置く各国立大学事務局長，国立久里浜養護学校
事務長，
各都道府県私立学校主管課長，
各都道府県教育委員会施設主管課長，
各都道府県教育委員会学校安全主管課長宛て平成１４年３月２８日付け「学
校に設置している遊具での事故について」において，前記指針は学校におい
ても参考になるものであるとして，学校に設置されている遊具の事故防止策
に活用することを求め（甲２６）
，また，保育所を管轄する厚生労働省も，同
月，各自治体の管轄部局等に，同指針を参考にして遊具の事故防止対策に活
用するよう通知した（甲２８）
。
イ 一般社団法人日本公園施設業協会は，国土交通省の前記指針を踏まえて，
平成１４年１０月，
「遊具の安全に関する規準（案）
」を策定し，平成２６年
は，都市公園等の遊具だけでなく，保育所の遊具も対象とするとしている。
同規準は，遊具に関する事故には，開口部や隙間に，全身あるいは身体の一
部を入れたときに引き抜けなくなる挟み込みによるものがあること，幼児・
児童を対象とする遊具には，頭部または首が挟まって抜けなくなるような開
口角度が５５度未満の上向きのＶ字型開口部を設けてはならないことなど
を定めている（甲２３，２５）
。
⑸ 刑事責任
被告Ｃに対する業務上過失致死被疑事件について，高松地方検察庁検察官は，
平成３１年１月２４日，嫌疑不十分による不起訴処分とした（乙２４）
。
⑹ 被告法人の責任
被告法人は，
園児の身体が挟まる危険性を有する本件雲梯を設置したことに
つき，過失ないし保育契約上の安全保持義務違反があることを認めている。
⑴ 被告Ｃ及び被告Ｄに過失があるか。また，Ｋにも過失が認められ，これらい
ずれかの過失に基づき，被告法人が使用者責任を負うか。
（争点１）
【原告の主張】
ア 被告Ｃの過失
被告Ｃは，本件保育所の運営及び管理を統括する園長として，園児の保
育並びに安全管理に関して，保育士らの指導監督を行う義務を負い，個々
の園児の動静の的確な把握とこれを踏まえた適切な対応が行われるよう
保育士らを配置するなどの保育の運営体制を整えるべき義務を負う。保育
の対象である乳幼児は，体力や判断能力が十分ではなく，自分の力で自分
自身を守ることができない上，突発的な事故により重篤な結果が生じる可
能性があることからすれば，被告Ｃは，保育士らに対し，園児が本件雲梯
で遊んでいる際には，園児のそばで安全に常時注意するよう指導すべきで
あり，保育士らにおいてそのような監視体制を採れない場合には，園庭で
遊ぶ園児の数を限定するなどして，保育士が園児らを十分に監視できるよ
うな配置を整えるべきであった。
それにもかかわらず，被告Ｃは，保育士らに対し，個々の園児の動静の
的確な把握と適切な対応が行われるよう指導監督を行わず，また，園児全
員の動静を把握できるような監視体制を整えていなかった。
また，被告Ｃは，専門的知識及び技術をもって児童の保育を行うことを
業とする者として，遊具に園児の生命・身体に危害を及ぼすおそれがある
箇所があれば，その危険を除去する義務を負っていたにもかかわらず，園
児の生命・身体に危害を及ぼすおそれがある上向きのＶ字型開口部を有す
る本件雲梯を撤去することなく放置していた。
イ 被告Ｄの過失
被告Ｄは，保育士として，園児の行動を見守り，保育の委託を受けた児童
の生命・身体に十分な配慮をするなどして，園内での事故発生を未然に防止
すべき安全配慮義務を負うとともに，Ｆの担任として，Ｆの動静を把握すべ
き義務を負っており，仮に，自分では動静把握が十分にできない場合には，
他の保育士に引継ぎや連携を依頼するなどして，担任するクラスの園児の動
静把握が行われるようすべき義務を負っていた。
それにもかかわらず，被告Ｄは，Ｋに対し，本件雲梯の近くにいる３歳児
の様子を見るようになどと明確な依頼をしておらず，的確な引継ぎをしてい
ない，また，被告Ｄは，Ｆの姿を最後に確認してから約１４分２１秒以上の
長時間にわたってＦの動静を把握しておらず，その義務違反は著しいものと
いわざるを得ない。
ウ Ｋの過失
Ｋは，被告Ｄが園庭を離れる旨の連絡を受けて監視の場所を移動した際，
適時的確に園児の動静や人数を把握する義務を負っていたにもかかわらず，
本件雲梯の方に注意を向けず，Ｆの動静の把握を怠った過失がある。
エ 被告らの主張に対する反論
被告らは，本件事故当時，園庭には保育士４名が配置されていたことか
ら，最低基準を満たしており，被告Ｃには指導監督や運営体制上の義務違
反は認められない旨主張するが，同基準はあくまで最低基準を定めたもの
にすぎない。
被告らは，本件事故が予見し得ない偶発的な事故であると主張する。し
かし，本件事故までにも，本件雲梯の横側から支柱の補強板に足をかけて
よじ登ろうとする園児はおり，Ｆが同様の行動を取ることは十分に予想で
きたといえ，体力や筋力が不十分なＦがこのような行動を取れば，本件雲
梯の梯子部分に登ることに失敗することも容易に想像できるところであ
る。
また，被告らは，自由保育の時間中に園児の動静を一分一秒完全に把握
することは不可能であるとも主張するが，かかる状態を作り出したのは被
告ら自身であり，不可避の出来事ではない。被告らは，本件雲梯に頚部を
挟み込まれていた際のＦの体勢が，ただ立っているように見えたことから，
異変に気が付くのが困難であったとも主張するが，本来動き回るはずの園
児がそのような状態になること自体が極めて異常な事態であり，
異変に気
が付くのが困難であったとはいえない。
そして，窒息の場合における蘇生可能性に照らせば，園児から５分も目
を離せば動静把握義務に違反したというほかないところ，被告Ｄをはじめ
とする保育士らがＦの動静を把握していなかった時間は１０分以上であ
り，被告ＤないしＫには動静把握義務違反が認められる。
【被告らの主張】
ア 被告Ｃの過失について
被告Ｃは，園長として，児童福祉施設最低基準に基づき，適正な人数の
保育士を配置しており，本件事故当時は，園庭で自由に遊びまわる園児に
対し，できる限り目が届くような形で，園庭には４名の保育士を，本件雲
梯への視認状況が良い０歳児クラスには保育士３名および看護師１名を
配置していた以上，指導監督義務違反や運営体制上の義務違反はない。
本件雲梯は，極めて信頼性の高い専門業者から納入したものである上，
被告法人の一従業員にすぎない被告Ｃにおいて，行政上の規制とまではい
えない「都市公園における遊具の安全確保に関する指針」等に則り，故障
等ではなく構造上の危険性が問題となる本件雲梯につき，撤去や利用禁止
とする義務まで負うと解するべきではない。また，本件雲梯設置後，納入
業者から，構造上の危険性につき指摘を受けたこともなく，１年に１回実
施される専門業者による点検でも構造上の問題等の指摘は一切なかった
ことからしても，被告Ｃには過失はない。
イ 被告Ｄの過失について
本件事故当時は，いわゆる自由保育の時間であり，園児らが園庭内を自由
に動きまわっている状態であるところ，かかる場合に，園児らの動静を１分
そして，Ｆは，本件事故まで問題行動等を採ったことはなかった上，本件
事故は，本件雲梯の横側からよじ登り，Ｖ字型開口部に頚部を挟み込むとい
う極めて特殊な態様によるものであり，予見し得ない偶発的な事故といえる。
また，Ｆが，本件雲梯への頚部の挟み込みから低酸素脳症に至るまでは僅か
のＦの体勢が，ただ立っているように見えたことに照らせば，被告Ｄにおい
て，Ｆの異変に気が付くのは極めて困難であったといえ，結果回避可能性及
びその回避義務違反があると評価することは相当ではない。
⑵ 損害（争点２）
【原告の主張】
ア Ｆに生じた損害
死亡日までの治療費 ６１万１５６３円
死亡日までの入院雑費 ５７万６０００円
入院付添看護費 １９７万４５８３円
原告Ｂにつき ６５００円×２７５日＝１７８万７５００円
原告Ａにつき １万４３９１円×１３日＝１８万７０８３円
入院慰謝料 ４３８万円
逸失利益 ２６９７万１２０１円
Ｆは，死亡当時４歳であり，賃金センサス平成２８年第１巻第１表の産
業計・企業規模計・男女計・学歴計の全年齢の平均年収４８９万８６００
円を基礎収入とし，生活費控除率を４０％として，１８歳から６７歳まで
の就労可能期間の逸失利益の現価をライプニッツ係数によって中間利息
を控除して算定した上記金額が逸失利益として認められるべきである。
死亡慰謝料 ３０００万円
葬儀費用 １５０万円
文書料 ８５５０円
既払金
損害保険ジャパン日本興亜株式会社の保険金
入院保険金 ４２万７５００円
後遺障害保険金 １５０万９０００円
独立行政法人日本スポーツ振興センター給付金
医療費 ２１９万１１０１円
死亡見舞金 ２８００万円
イ 原告らに生じた損害
原告Ｂの診療費 ８万０６９０円
原告Ｂは，本件事故により精神的打撃を強く受け，心的外傷後ストレス
障害と診断され，通院治療を受けており，その診療費（文書料を含む。
）と
して，
平成２９年４月１４日から平成３０年１１月２９日までの間に合計
慰謝料
原告Ａにつき ４００万円
原告Ｂにつき ６００万円
原告らは，
Ｆの死亡により大きな精神的苦痛を受け，
原告Ｂにおいては，
心的外傷後ストレス障害と診断され，通院治療を余儀なくされている。そ
して，
本件事故後の被告法人の対応が不誠実であったことも併せ考えると，
慰謝料としては上記金額が相当である。
弁護士費用
原告Ａにつき ３５０万円
原告Ｂにつき ３７０万円
【被告らの主張】
ア Ｆに生じた損害について
治療費等の額は不知。
入院雑費は争う。
入通院付添費につき，原告らの付き添いの事実は不知，額は争う。
入院慰謝料，逸失利益，死亡慰謝料及び葬儀費用は争う。
文書料は不知。
既払金の額は認める。
イ 原告らに生じた損害について
原告Ｂの診療費は不知。
原告らの固有の慰謝料及び弁護士費用は争う。
第３ 当裁判所の判断
前提事実及び証拠（後掲の各証拠のほか，甲９３，９４，乙２５ないし３１，
証人Ｋ，
証人Ｐ，
証人Ｏ，
原告Ａ本人，
原告Ｂ本人，
被告Ｃ本人及び被告Ｄ本人）
並びに弁論の全趣旨によれば，以下の事実が認められる。
⑴ 保育所における職員配置に関する定めについて
児童福祉法４５条に基づき児童福祉施設の最低基準として定められた児童
福祉施設の設備及び運営に関する基準（昭和２３年厚生省令第６３号）は，保
育所における職員配置について，
「保育士の数は、乳児おおむね３人につき１
人以上，満１歳以上満３歳に満たない幼児おおむね６人につき１人以上，満３
歳以上満４歳に満たない幼児おおむね２０人につき１人以上，満４歳以上の幼
児おおむね３０人につき１人以上とする」
と定めている
（３３条２項）
。
なお，
同基準では，
「児童福祉施設は，最低基準を超えて，常に，その設備及び運営を
向上させなければならない」とされている（４条１項）
。
⑵ 保育士における安全教育について
保育所における事故防止や安全対策について，保育所保育指針（厚生労働省
告示第１４１号）の解説書などには，遊具の安全基準や規格などについて熟知
し，必要に応じて専門技術者による定期点検を実施することや，常に全員の子
供の動静を把握するようにすること，観察の空白時間が生じないよう職員間の
連携を密にする必要があることなどが記載されている（甲２９，３０）
。
⑶ 本件保育所における監視体制や遊具の点検について
ア 本件保育所における平成２９年度の職員配置は，０歳児クラス８人に対し
て３名の担当保育士，１歳児クラス２３人に対して４名の担当保育士，２歳
児クラスのうち「ぱんだ」組の１６人に対して担当保育士３名，２歳児クラ
スのうち「こあら」組の１２人に対して２名の担当保育士，３歳児クラス２
士，５歳児クラス２３名に対し担当保育士１名とされているほか，２名の加
配保育士が配置されていた。
Ｆが所属する３歳児クラスの担当保育士は，被告Ｄ及びＱであった。
（乙
イ 本件保育所では，午前７時頃から園児の受入れを行い，３歳児から５歳児
クラスの園児については，午前８時頃から，登園してきた者から順次園庭に
出て遊ぶという自由保育が行われていた。
自由保育の時間中には，３歳児から５歳児クラスの担当保育士複数名が園
庭に散らばって位置し，各保育士同士が適宜コミュニケーションを取りなが
ら園児の人数や位置を把握しつつ，園児と一緒に遊ぶなどしていた。自由保
育の時間中に園児が登園してきた場合には，登園に気が付いた保育士や園内
の事務職員が受入れを行い，園庭内の保育士が受入れ等のためにその場を離
れる際には，園庭にいる他の保育士に対し，その場を離れる理由を告げてか
ら移動することとなっていた。
また，
園庭で遊ぶ園児については，
園庭内の保育士が主に見守りを行うが，
園庭の様子を把握できる０歳児クラス内にいる保育士等を含む職員全体で
気に掛けることとされていた。
（乙３１，被告Ｃ本人）
ウ 本件事故以前の本件雲梯にかかる事故事例は，雲梯から転落したことによ
る打撲等であり，本件保育所は，その対策として本件雲梯の下にマットを敷
いていた。
ジャングルジムなどの大型遊具で園児が遊ぶ際には，職員が常に近くで見
守ることとされていたが，本件雲梯については，３歳児以上であれば，足が
地面に着くので事故の危険性が低いとの考えから，保育士が必ず近くで見守
らなければならないとまではされていなかった。もっとも，園児の中には，
椅子等を持ち出してきて本件雲梯の上に登ろうとする者もいたことから，園
児らに対してこれらの行為をしないよう注意すると共に，保育士において，
園児が上に登ったり，
ひもを掛けて遊んでいるのを見かけた場合には止めさ
せるよう注意することとなっていた。また，本件雲梯は，園庭からやや見え
にくい場所に位置していたため，保育士らは，本件雲梯の方を常に気に掛け
るようにしていた。
（乙３１，証人Ｋ，証人Ｐ，被告Ｃ本人，被告Ｄ本人）
エ 本件保育所では，株式会社チャイルド社に対し，年に１回，遊具の安全点
検を依頼しており，平成２８年４月１９日の安全点検の際には，本件雲梯に
ついては，木割れや経年劣化を指摘されたのみであった（乙９）
。また，本件
事故発生まで，本件雲梯について，Ｖ字型開口部があるという構造上の問題
点を指摘されたことはなかった（被告Ｃ本人）
。
⑷ 本件事故当日の状況等
ア 本件事故当時，
でおり，園庭には，被告Ｄのほか，Ｋ，Ｌ及びＭの４名が配置され，園児の
受入れや見守りに当たっていた。
また，０歳児クラスの保育室内には，０歳児５名と保育士であるＰ，Ｎ，
Ｒ及び看護師であるＯが在室していた。
（甲１４，１５，乙３）
イ Ｆは，午前８時２５分頃，妹のＧと共に原告Ｂに連れられて本件保育所に
登園し，Ｇが０歳児クラスに預けられた後，原告Ｂと共に，２階にある３歳
児クラスの教室に向かった。被告Ｄによる受入手続の後，Ｆは，午前８時５
（甲９４，
被告Ｄ本人，
弁論の全趣旨）
。
ウ Ｆは，午前８時５０分頃から午前９時５分頃にかけて，被告Ｄと他の３歳
児複数名と共に，
その後，
築山の横で鯉のぼりを上げ，わくわくの森の丸太渡りで遊んだ。
この頃，Ｋは，５歳児を連れて園庭に出て，園庭の中央付近で見守りを行
った後に，園庭の南門付近で５歳児２名のトラブルに介入しており，Ｍは，
砂場と１階テラスの間で園児らと追いかけっこをしており，Ｌは，園庭の中
央付近で４歳児一人の遊び相手をしていた。
（甲９７，乙１３，２７，２８，
証人Ｋ，被告Ｄ本人，弁論の全趣旨）
エ Ｆは，
午前９時１５分頃，
「Ｆちゃ
んのＧちゃん見て，見て」と言いながら，０歳児クラス南側のテラスに向か
い，フェンス越しに妹のＧがいる０歳児クラスの室内を覗いていた。Ｆの存
在に気が付いたＰは，Ｆに対し，
「Ｇちゃん，ここにいるよ」と声を掛けたほ
か，フェンスに登るＦに対し，
「あぶないよ」と声を掛けた。その後，Ｆは，
午前９時２０分頃にかけて，３歳児１名と共に，本件雲梯の西側に設置され
ている遊具で遊んだ後に，本件雲梯の梯子にぶら下がるなどして遊び始めた。
この頃，被告Ｄは，Ｆが０歳児クラスの方に向かったことを認識していた
が，０歳児クラス付近にＫの姿を認めたことから，そのまま園庭で他の園児
と虫を見ていたところ，Ｍから，３歳児の受入れを頼まれたため，３歳児数
名を連れて１階テラスへと移動した。
Ｋは，
さらに，
キュービクルの北側に置かれた平均台や長縄に移動して５歳児の活
動を見守った。
Ｍは，被告Ｄに３歳児の受入れを頼んだ後，Ｌにも被告Ｄが園児の受入れ
のために移動したことを伝え，園庭の中央よりやや東側で３歳児と４歳児の
見守りを行っていた。Ｌは，ジャングルジム付近で見守りを行った後，園庭
全体を見渡せる病児棟付近に移動し，さらに，わくわくの森付近へと移動し
た。
（甲９７，乙１３，２７，２８，証人Ｋ，証人Ｐ，被告Ｄ本人）
オ Ｆは，午前９時２１分頃，本件雲梯の西側の補助板に左足をかけ，梯子部
分の横板に右手をかけて上体を持ち上げ，上部の横木との間に身体を入れよ
うとしたところ，頭部が梯子部分の横板と頬杖に挟まれ，自己の体重により
頚部が圧迫される状態となった。Ｆは，足を前後に動かすなどして自力で抜
け出そうとしたが抜け出せず，約９０秒後には，両方のつま先が本件雲梯の
下に敷かれたマットに着くか着かないかの状態で動かなくなった。
この頃，被告Ｄは，園児の受入れに時間を要しており，さらに園児２名が
排泄を訴えたため，Ｋにその旨告げて，園児らをトイレに連れて行った。そ
の後，被告Ｄは，園庭に戻り，３歳児数名と１階テラスで花に水やりをして
いた。
Ｋは，被告Ｄの前記報告を受けて，１階テラス付近と平均台付近を行き来
して園児の活動を見守った。Ｋは，本件雲梯やその西側にある遊具の方も気
に掛けてはいたが，
そこにいる園児の人数や誰が何をしているのかといった
具体的な内容までは把握していなかった。
Ｍは，ジャングルジム，ローラー滑り台，築山付近と移動し，それぞれの
場所で園児の活動を見守った。Ｌは，わくわくの森，ローラー滑り台，１階
テラス付近へと移動し，
Ｍがジャングルジムを離れた後は，
ジャングルジム，
ローラー滑り台と移動した後，園庭の中央付近に移動し，スケーターに縄跳
びが絡んでいるのを見つけて園児に声を掛けていた。
（甲１８，
甲９７，
乙１
カ Ｎは，午前９時３１分頃，Ｆの異変に気が付き，０歳児クラス南側のテラ
スに出てＦの状態を確認した後，看護師であるＯに対し，
「Ｆちゃんやばい
と思う」と声を掛けた。Ｏは，直ちにＦの元に駆け付けたところ，Ｆの頭部
が本件雲梯の梯子部分の横板と頬杖に挟まっている状態であることに気が
付き，Ｆの身体を持ち上げて救出した。
被告Ｄは，Ｏの「救急車」との叫び声を聞き，本件保育所の玄関ホールで
Ｏの救命措置を受けていたＦの元に駆けつけた。
（甲９７，
乙１３，
乙３０，
証人Ｏ，被告Ｄ本人）
⑸ 本件事故後の被告法人の対応等
ア 原告らは，平成２９年８月７日，代理人を通じて，被告法人に対し，本件
事故の発生原因や経緯に関する報告を求めた
（原告Ａ本人，
弁論の全趣旨）
。
イ 同年９月２４日，原告らは，被告法人代表者に対し，報告書が依然として
提出されていないことを指摘したところ，被告法人代表者は，約２週間後に
提出できると述べ，
行政庁に提出したと思われる報告書と本件雲梯の図面を
原告ら代理人に交付した（弁論の全趣旨）
。
ウ その後，
原告ら代理人が，
被告法人の当時の代理人であった弁護士に対し，
報告書の提出を複数回にわたり催促したところ，同弁護士は，同年１０月２
の防犯カメラ映像に映っていたＦの行動等を文章化したものであるところ，
文章の一部が途中で途切れていたり，引用されている図面が添付されていな
い状態であったため，原告ら代理人が，被告法人の代理人に対しこの点を指
摘したところ，被告法人の代理人は，翌２５日，文章の途切れた部分のみを
記載した書面と共に，
図面は被告法人から取り寄せる予定である旨を記載し
た書面を送付した。
（甲１８，１９）
エ 被告法人の当時の代理人は，同年１１月１３日，原告ら代理人に対し，前
記ウの図面を送付した（甲２０）
。なお，この間，原告ら代理人は，被告法人
の代理人に対し，複数回にわたり，問合せの連絡をした（弁論の全趣旨）
。
⑴ 被告Ｃについて
ア 被告Ｃは，保育の専門的知識をもった保育士かつ本件保育所の園長として，
できる限り事故の危険性を具体的に予見し，その予見に基づいて当該事故の
発生を未然に防止すべく，遊具の安全性を確認して，認識し得た危険を除去
し，あるいは，不測の事態に備えて，監視体制を構築するなどして，本件保
育所における園児の生命身体を保護すべき注意義務を負っていた。
イ 本件雲梯の上向きのＶ字型開口部を解消せずに放置した点について
保育所保育指針は規範性を有する基準としての性格を持つといえると
ころ，
同指針は，
保育所ないし保育士に対し，
保育中の事故防止のために，
子供の心身の状態等を踏まえつつ，保育所内外の安全点検に努め，安全対
策のために職員の共通理解や体制作りを図るとともに，家庭や地域の諸機
関の協力の下に安全指導を行うこと，遊具の安全基準や規格などについて
熟知することといった抽象的な作為を要請するにとどまり，保育所ないし
保育士において把握しておくべき遊具の安全基準や規格について具体的
に指示しているわけではない。
また，
保育所の事故対策について，
「都市公
園における遊具の安全確保に関する指針」を参考とすることが求められて
はいるものの，あくまでも「参考」にすぎず，
「遊具の安全に関する規準」
についても，事業者団体のとりまとめた専門的知見であり，これが直ちに
保育所等が遵守すべきものとして規範性を有すると解することはできな
いことにも照らせば，被告Ｃにおいて，これらの具体的内容を熟知してお
くべき職務上の義務があったとまではいえない。
もっとも，被告Ｃは，本件保育所の事務管理や保育業務の管理，園舎の
維持・管理等につき統括して責任を負う園長として
（甲７４）
，
本件保育所
の遊具の危険性について，他の保育士に比べ，より注意深く観察すべき立
場にあった。そして，本件雲梯は，客観的には幼児の身体が挟み込まれる
危険性を有する遊具であるところ，本件雲梯の形状からすれば，前記指針
や規準を熟知しない者であっても，より注意深く観察すれば，上部の横木
と梯子の横板に幼児の身体が入りうることや，頬杖と梯子の横板の間に幼
児の頭部が挟み込まれることを予見することは不可能とまではいえず，幼
児においては，
遊具の正しい用法に従わない遊び方をすることもままある
こと，体力や知力が発達段階にあり，危機回避能力が未熟であることにも
照らすと，被告Ｃにおいて，より注意深く観察していれば，本件雲梯の上
向きのＶ字型開口部に園児の身体が挟み込まれることを予見することは
可能であったといえる。
しかし，本件事故は，被告Ｃの園長就任後わずか１２日目に発生したも
のである。本件雲梯のＶ字型開口部の上向き具合は約２度にすぎず，園長
のような遊具の安全管理について責任を負う者が，
注意深く観察すればそ
の危険性を認識することができないわけではないものの，一見しただけで
は園児の身体が挟み込まれる危険性があると認識するのは容易ではない
ことに加え，本件事故以前には，本件保育所内のみならず全国的にも，本
件雲梯のような上向きＶ字型開口部による事故の報告がされたり，納入業
者や点検に当たる専門業者から構造上の問題を指摘されたり，現場の保育
士や保護者から，
その危険性を指摘する声が上がっていたなどの事情はう
かがわれないことなども併せ考えると，被告Ｃにおいて，園長就任から本
件事故発生までという短い期間内に，本件雲梯を注意深く観察し，上向き
のＶ字型開口部に園児の身体が挟み込まれることを予見するのは著しく
困難であったといわざるを得ず，本件事故当時，これを予見すべき義務に
違反していたということはできない。
そうすると，
本件雲梯の危険性についての予見義務違反が否定される以
上，本件事故当時，被告Ｃに，本件雲梯の上向きのＶ字型開口部を解消す
べき義務の違反があったとはいえない。
ウ 保育士による園児の監視体制の整備について
被告Ｃは，本件保育所の園長として，園児の安全を守るため適切な監視
体制を構築すべき義務を負う。
自由保育の時間中，園児らは各自の興味に従って自由に遊び，かつ，予
想外の行動に出ることがある上，危機回避能力も未熟であることに照らせ
ば，それに応じた監視体制を構築する必要がある。もっとも，いかなる場
合にも，
自由保育の時間中に園児一人一人の動静を常に注視し続けること
まで求めるのは，非現実的である上，自由保育の目的であるところの園児
の自主性の発達にも悖ることとなり相当ではない。この点，保育所保育指
針では，常に全員の子供の動静を把握することや，観察の空白時間が生じ
ないよう職員間の連携を密にすることなどが求められているが，保育所の
職員配置についての最低基準（前記１⑴）では，満３歳以上４歳未満の幼
児について，
おおむね２０人につき１人以上の配置が求められているにす
ぎないことからすれば，保育所保育指針の前記要請は，可能な範囲で努力
することを義務付けたものといえる。
そうすると，保育所における監視体制については，当該保育所における
職員配置や園児の数，園庭の広さや遊具の性質等の具体的事情に照らし，
園児の安全を守るために適切な監視体制が構築されていたかという観点
から判断すべきである。具体的には，遊具そのものに危険性があるなど相
対的にみて危険性が高い場合には，保育士において園児の活動をそばで見
守るなどして直ちに危険を回避できるような監視体制であることが求め
られ，監視体制を構築する責任者において，そのような監視体制を構築す
べき義務を負う。また，相対的にみて危険性が高いといえない場合には，
保育士において園児の活動を離れた場所から見守ることで足りるが，園児
の動静に全く注意を払わなくてもよいというわけではなく，園児が，遊具
の本来の用法を離れて危険な遊びを始めた場合等には，保育士において速
やかにこれを発見できる程度の監視を行うことは必要であり，監視体制構
築責任者は，
これが可能な監視体制を構築する義務を負うというべきであ
る。
もっとも，客観的にみて危険性が高い場合であっても，監視体制を構築
する責任者にとって当該危険性の認識が著しく困難であるにもかかわら
ず，その危険性を前提とする監視体制構築義務を負わせることは，不可能
を強いるに等しいから，そのような義務を負わせることはできない。
前記イのとおり，被告Ｃにつき，本件事故当時，本件雲梯の危険性につ
いての予見義務違反が否定されることからすれば，被告Ｃにおいて，園児
が本件雲梯で遊ぶ際に，保育士らがそばで見守るなどして直ちに危険を回
避できるような監視体制を構築すべき義務があったとはいえない。
本件保育所では，
ジャングルジムについては園児の活動をそばで見守る
こととされているが，それ以外には殊更に危険な遊具は設置されておらず，
園庭もそれほど広くないことに加え，園庭の中央付近からではやや視認状
況が悪い本件雲梯付近については，０歳児クラスの職員も見守りをするよ
うに意識付けがされていたことに照らせば，本件事故当時の監視体制は，
園庭にいる保育士が園児の受入れ等でその場を離れる可能性があること
を踏まえても，
他の保育士との間でコミュニケーションを取りながら適切
な配置を保てば，保育士が離れた場所から見守る場合であっても，園児が
遊具の本来の用法を離れて危険な遊びを始めた場合には，速やかにこれを
発見できる程度の監視を行うことが可能なものであったといえる。
よって，被告Ｃは適切な監視体制を構築していたといえ，園庭で遊ぶ園
児の数を限定するよう監視体制を変更したりする義務があったとまでは
認められない。
エ したがって，本件事故につき，被告Ｃには過失がない。
⑵ 被告Ｄについて
ア 被告Ｄは，Ｆの担任保育士として，Ｆの動静を把握する義務を負ってい
た。もっとも，前記のとおり，保育士に対し，いかなる場合にも園児一人
一人の動静を常に注視することまで要求されているとはいえないから，担
任保育士である被告Ｄに動静把握義務違反が認められるかについては，本
件事故当時の保育体制や本件事故の予見可能性の程度等からして，被告Ｄ
に具体的にどの程度の動静把握義務が認められ，本件事故当時の状況に照
らして，当該義務を怠ったといえるかという視点から検討すべきである。
被告Ｄは，本件事故当時，前記１⑶イのとおりの自由保育の時間中の監
視体制に従って行動することが求められていたところ，園庭を離れる際，
自身の担当するクラスの園児が，危険な遊具で遊び始める可能性が高いと
きや，
これまでの行動傾向等から危険な遊びをする可能性が高いときなど
には，他の保育士に対し，個別に注意を促すべきではあるが，そのような
事情がない場合には，自身が園庭を離れることを他の保育士に伝え，担当
園児の見守りを委ねることで足りるというべきである。ただし，客観的に
上記危険性が認められる場合でも，被告Ｄにおいて当該危険性を認識する
ことが著しく困難な場合にまで，当該危険性を前提として，他の保育士に
対し，個別の注意を促す義務を課すことはできないというべきである。
本件雲梯は，
客観的には幼児の身体が挟み込まれる危険性を有する遊具
ではあるものの，
これを被告Ｄのような個々の保育士においてまで認識す
ることは著しく困難であるから，０歳児クラスの方に行ったＦが本件雲梯
で遊び始める可能性があったからといって，危険な遊具に当たることを前
提とするような注意義務を被告Ｄに課すことはできない。
また，Ｆは，本件事故当時３歳であり，本件事故以前にはジャングルジ
ムに何度も挑戦してようやく登ることができたという出来事があったよ
うに
（乙１１）
，
体力や筋力が発育していく中で，
様々なことに興味を持っ
て挑戦しようとする姿勢が見られたが，これは，３歳児の発育過程におい
て通常見られるものであるから，本件事故当時，Ｆが危険な遊びをする可
能性が高かったとは認められない。
したがって，被告Ｄにおいて，他の保育士に対し，Ｆが本件雲梯で遊ぶ
際にはそばで見守るよう個別に注意を促す義務はなかったというべきで
ある。
そして，被告Ｄは，自身が園庭を離れることをＭやＫに伝えてからその
場を離れたと認められるから，動静把握義務を果たしたといえる。
イ 原告らは，被告Ｄが，Ｆの動静を１４分余りも把握していなかったことが
動静把握義務違反に当たると主張するが，自由保育の時間中の監視体制では，
他の保育士に見守りを委ねることもやむを得ないことであり，前記特段の事
情が認められない状況下では，その時間が長時間であったとはいえないから，
この点をもって，被告Ｄに動静把握義務違反があるということはできない。
ウ したがって，本件事故につき，被告Ｄには過失がない。
⑶ Ｋの過失について
Ｋに動静把握義務違反が認められるかについても，被告Ｄ同様，本件事
故当時の保育体制や本件事故の予見可能性の程度等からして，Ｋに具体的
にどの程度の動静把握義務があり，本件事故当時の状況に照らして，当該
義務を怠ったといえるかとの視点から検討されるべきである。
Ｋは，本件事故当時，前記１⑶イのとおりの自由保育時間中の監視体制
に従って行動することが求められていたところ，本件雲梯については，前
記のとおり，
保育士においてその危険性を予見することは困難であったこ
とからすると，Ｋにおいて，本件雲梯のそばで園児の活動を見守るべきで
あったとはいえない。Ｋとしては，
に応じて園児の活動を見守ることが求められており，
離れた場所から園児
を見守る場合には，園児が，遊具本来の用法から離れて生命・身体に危険
が及び得る態様で遊びを始めた場合等は，速やかにこれを発見できる程度
の監視を行うべきであったといえるが，それ以上に，園児一人一人を常時
凝視し続けるほどの監視義務を負うとまではいえない。
Ｋは，Ｆとすれ違って以降，Ｆの行動を具体的に把握していなかったも
のの，本件雲梯の方を気に掛けてはおり，園児が本件雲梯の梯子の上に登
ったり，梯子部分に縄をかけたりするなどした場合には，これを止めに行
くことができる程度の監視を行っていたものと認められる。
確かに，
Ｋは，
本件事故の発生に気付いていないが，これは，本件事故の態様が，一見す
るとＦが本件雲梯のそばに立っているように見え，異変に気付くことが著
しく困難なものであったことによるのであって，Ｋにおいて，Ｆの動静を
凝視していれば本件事故の発生に気付いた可能性は否定できないとして
も，
園児一人一人を常時凝視し続けるほどの監視義務までは認められない
以上，
この点をもってＫに，
監視義務違反があったということはできない。
この点，原告らは，本来動き回るはずの園児が静止しているような状態
になること自体が極めて異常な事態であり，異変に気付くことが著しく困
難であったとはいえないと主張する。しかし，幼児がある事物に関心を抱
き，一定の時間にわたって静止して観察することはままあり，必ずしも異
常な事態とまではいえないから，原告らの主張は採用できない。
イ したがって，本件事故につき，Ｋには過失がない。
⑷ まとめ
ア 以上のとおり，本件事故につき，被告Ｃ及び被告Ｄには過失がないから，
同被告らは不法行為責任を負わない。また，これに加えて，Ｋにも過失がな
いことから，被告法人は使用者責任を負わない。
イ もっとも，被告法人ないし被告Ｃ以前の本件保育所の園長は，本件雲梯に
上向きのＶ字型開口部が生じて以降，本件雲梯が，園児の身体が挟み込まれ
る危険性を有するものであることを認識し得たといえ，また，認識すべきで
あった。そうであるにもかかわらず，本件雲梯の上向きのＶ字型開口部を解
消することなく本件事故まで放置した点につき，被告法人には組織体として
過失があるというべきであり，被告法人は，本件事故につき，不法行為責任
を負う。
⑴ Ｆに生じた損害
ア 治療費 ６１万１５６３円（甲３２）
イ 入院雑費 ４３万２０００円
入院２８８日間につき，日額１５００円とするのが相当である。なお，原
告らは日額２０００円を主張するが，これを認めるに足りる証拠はない。
ウ 入院付添費 １９７万４５８３円
Ｆは，本件事故当時３歳であり，全脳虚血，四肢及び体幹機能全廃状態に
あったから，入院２８８日間にわたって，原告らによる付添いが必要であっ
た。そこで，原告Ｂについては，入院期間のうち現に付添いをした２７５日
間について，
日額６５００円と基準とする入院付添費
（１７８万７５００円）
が認められる。また，原告Ｂによる付添いが困難であった１３日間について
は，原告Ａが年次有給休暇を取得して付添いに当たっており，同期間につい
ては，原告Ａの収入日額１万４３９１円（甲３３）を基準とする入院付添費
（１８万７０８３円）が認められる。
エ 入院慰謝料 ３６０万円
入院期間及びＦの症状の重篤さ等に照らせば，上記金額が相当である。
オ 逸失利益 ２４７２万３６０１円
Ｆは，死亡当時４歳であり，同人の逸失利益については，就労が可能とな
ると推認される１８歳から６７歳までの４９年間，少なくとも平成２８年の
全労働者学歴計全年齢平均賃金年額４８９万８６００円程度の収入を得ら
れた蓋然性があると認められるから，これを基礎収入として算定するのが相
当である。また，生活費控除率は４５％とするのが相当である。
（計算式）
（１－０．４５）×（１９．０７５１－９．８９８６）
カ 死亡慰謝料 ２０００万円
Ｆは，本件事故による低酸素脳症により重篤な病状におかれ，複数回にわ
たり危篤状態に陥りながら９か月間懸命に生命を維持してきたものの，一度
も意識が回復しないまま死亡するに至った。かかるＦの死亡に至る経緯及び
本件事故の態様，その他本件に現れた一切の事情を考慮すると，Ｆの慰謝料
として２０００万円を認めるのが相当である。
キ 葬儀費用 １５０万円
本件に現れた一切の事情を考慮すると，１５０万円が本件事故と相当因果
関係のある損害と認められる。
ク 文書料 ８５５０円（甲６７ないし７０）
⑵ 原告らに生じた損害
ア 原告Ａ固有の慰謝料 ２００万円
イ 原告Ｂ固有の慰謝料 ３００万円
わずか４歳の娘に先立たれたことによる原告らの精神的苦痛は甚大なも
のと認められ，特に，本件は，本来であれば安全であるはずの保育所におけ
る事故であることも踏まえると，
原告らの無念さは筆舌に尽くし難く，
また，
前記１⑸の本件事故後の本件保育所及び代理人弁護士の対応に対して不信
感を抱くことも無理からぬことである。そして，原告Ｂが，本件事故を契機
に心的外傷後ストレス障害と診断され，現在に至るまで通院治療を余儀なく
されていること（甲３５の１，２）及びその他本件に現れた一切の事情を考
慮すると，原告Ａ固有の慰謝料として２００万円を，原告Ｂ固有の慰謝料と
して３００万円を認めるのが相当である。
なお，原告Ｂが，本件事故後，心的外傷後ストレス障害と診断され，通院
治療を継続していることは認められるものの，同治療に要した費用は本件事
故と相当因果関係のある損害とは認められず，前記のとおり同人固有の慰謝
料として考慮すべきである。
⑶ まとめ
ア Ｆの損害賠償請求権５２８５万０２９７円について，原告らは，その２分
の１である２６４２万５１４８円ずつ
（小数点以下は切り捨て。
以下同じ。
）
を相続した。よって，原告Ａの損害は，固有の慰謝料２００万円を合計した
た２９４２万５１４８円となる。
イ 原告らは，損害保険ジャパン日本興亜株式会社から，平成２９年１１月２
日，入院保険金として４２万７５００円，同月２７日，後遺障害保険金とし
て１５０万９０００円の支払を，独立行政法人日本スポーツ振興センターか
ら，同年７月７日から平成３０年３月５日までの間に９回にわたり，医療費
として２１９万１１０１円，同年５月１日，死亡見舞金として２８００万円
の支払をそれぞれ受けた。
ウ 原告らは，
死亡見舞金以外の４１２万７６０１円
（各２０６万３８００円）
については元本に充当し，死亡見舞金の２８００万円（各１４００万円）に
ついては，
元本残額に対する本件事故日から平成３０年５月１日までの遅延
損害金に充当し，残額を元本に充当することを求めている。これによると，
原告Ａの損害賠償債務元本は１３７５万２６９１円，原告Ｂの損害賠償債務
元本は１４８０万５４３０円となる。
（計算式－原告Ａについて）
（計算式－原告Ｂについて）
エ 本件事案の内容等に照らすと，本件事故と相当因果関係のある弁護士費用
としては，原告Ａについては１４０万円，原告Ｂについては１５０万円とす
るのが相当である。
よって，
原告らの被告法人に対する第一次的請求は理由がないからいずれも棄
却し，第二次的請求は，主文第２項及び第３項の限度で理由があるから認容し，
その余は理由がないからいずれも棄却し（第三次的請求も同様である。
）
，原告ら
の被告Ｃ及び被告Ｄに対する請求は理由がないからいずれも棄却することとし
て，主文のとおり判決する。
高松地方裁判所民事部
裁判長裁判官 森 實 将 人
裁判官 財 津 陽 子
裁判官 上 原 絵 梨
