平成２２年９月２９日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２２年(ネ)第１００４８号 特許権侵害差止等請求控訴事件（原審・大阪地方
裁判所平成２１年（ワ）第１１４８０号）
口頭弁論終結日 平成２２年９月１日
判 決
控 訴 人 ( 原 告 ) アテンションシステム株式会社
被 控 訴 人 ( 被 告 ) 株式会社エヌ・ティ・ティ・ドコモ
訴 訟 代 理 人 弁 護 士 深 井 俊 至
補 佐 人 弁 理 士 大 塚 住 江
主 文
本件控訴を棄却する。
控訴人が当審で変更した請求を棄却する。
当審の訴訟費用は控訴人の負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨（２，３項は変更された当審の新請求）
電話機は，各機体の記憶番号が個々に相違していることを認める。
を無料化する売上回収決済を除去せよ。
話機の売上回収決済額の金銭を支払え。
第２ 事案の概要
」 。
明の特許権者である控訴人は，被控訴人の販売する別紙被告製品目録記載の携帯電
話機 以下 被告製品 という により本件特許の請求項１に係る発明 以下 本
（ 「 」 。
） （ 「
件特許発明」という ）が侵害された旨主張して，被控訴人に対し，損害賠償の支
。
払等を求めた。
びに③損害賠償として９６００万円及びこれに対する遅延損害金の支払を求めた
が，原審は，本件特許発明の内容に関する控訴人の主張は特許請求の範囲や明細書
の記載に基づかず，また，被告製品が本件特許発明の技術的範囲に属するとも認め
られないとして，控訴人の請求をいずれも棄却した。
び２項に基づく前記第１，２及び３の各請求に変更し，また，上記２③の金銭請求
については，損害賠償として１６０万円等の支払を求める限度において控訴の対象
とした。
第３ 当事者の主張
当事者の主張は，原判決４頁１８行〜２２行を 「(5) よって，控訴人は，控訴
，
の趣旨のとおりの判決を求める と改めるほか 原判決 事実及び理由 中の 第
。
」 ， 「 」 「
第４ 当裁判所の判断
当裁判所も，控訴人の本訴請求は当審において変更された請求を含めて棄却すべ
きものと判断する。その理由は，原判決「事実及び理由」中の「第３ 当裁判所の
判断」記載のとおりである。
控訴人は，当審に至っても，原判決が採用できないとした本件特許発明に関する
解釈を変更せず，被告製品の具体的構成を主張立証していない。その他，当審にお
いて控訴人が本件特許発明の内容や被控訴人の行為について主張するところも，こ
れを最大限善解するとしたとしてもまた，本件特許発明の特許請求の範囲及び明細
書の記載に基づかない主張であるか，証拠によって認めることのできない主張であ
ることは明らかであって，採用することができない。
よって，本件控訴は理由がなく，また，当審において変更された請求も理由がな
いから，これらを棄却することとし，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所 第２部
裁判長裁判官
塩 月 秀 平
裁判官
清 水 節
裁判官
古 谷 健 二 郎
別 紙
被告製品目録
Ｐ−０８Ａ，Ｎ−０８Ａ，Ｐ−１０Ａ，ＳＨ−０５Ａ
Ｆ−０９Ａ，Ｎ−０７Ａ，Ｐ−０７Ａ，ＳＨ−０６Ａ
Ｎ−０９Ａ，Ｐ−０９Ａ
ＨＴ−０３Ａ，Ｔ−０１Ａ，ＳＨ−０７Ａ
以 上
