主 文
事 実
第一 請求
割計算）による金員を支払え。
第二 事案の概要
本件は，訴外Ａ信金が訴外株式会社Ｂに対して貸し付けた貸金債務を保証し
た原告が，Ａ信金に代位弁済して主債務者である株式会社Ｂに対する求償金債
権を取得し，かかる株式会社Ｂの求償金債務を連帯保証した被告に対し，代位
弁済した金員とこれに対する代位弁済日の翌日から約定の年１４．６パーセン
（ ） 。
トの割合 年３６５日の日割計算 による損害金の支払いを求めた事案である
一 争いのない事実等
の約定で貸し付けた （甲４，甲５，弁論の全趣旨）
。
① 利 息 年２．１パーセント（但し変動金利）
② 弁済方法 元金は平成１２年５月９日に一括返済。
利息は借入日に差入れた約束手形の支払期日までの利
息を前払いし，約束手形の書換の都度，書換手形の支
払期日までの利息を前払いする。
③ 損 害 金 年１８．２５パーセント
④ 特 約 元利金の支払を怠ったときは期限の利益を失う。
株式会社Ｂから委託を受けて保証した （甲１，甲２）
。
で，原告がＡ信金に対して株式会社Ｂの前記１項の債務を代位弁済したとき
は，その代位弁済金額及びこれに対する代位弁済した時の翌日から完済に至
るまで，年１４．６パーセントの割合（年３６５日の日割計算）による遅延
損害金を支払う旨を約した （甲３）
。
証書貸付に変更し，支払方法について下記のとおり変更契約を結んだ （甲
。
① 残 元 金 ５００万円
② 利 息 年２．１パーセント（年３６５日の日割計算）
③ 弁済方法 元金は平成１２年６月から平成１７年５月まで毎月末
日限り金８万３０００円ずつ（但し最終回は金１０万３
利息は平成１２年６月３０日を第１回とし，以後毎月
末日に次回までの利息を前払いする。
を保証した （甲９）
。
たのみで，その後の元金，利息の支払をしなかったので同年１０月３１日期
限の利益を喪失した （甲１１の１）
。
， ， ， ，
。
（ ）
株式会社Ｂに代位して元利金合計４０５万９２８７円を弁済した 甲１３
二 争点
前記３項の求償債務 以下 本件求償債務 という について連帯保証 以
（ 「 」 。
） （
下「本件連帯保証」という ）したか。
。
後の求償債務」という ）を連帯保証したか。
。
（上記争点１及び２に関する原告の主張）
信用保証委託契約書（甲３）の連帯保証人欄には，被告の署名押印があ
り，その印影は被告の実印によるものであるから被告が連帯保証したもの
と推定される。
被告は，株式会社Ｂの代表者の実兄であり，株式会社Ｂに対して３００
万円の出資をしたほか，株式会社ＢのＡ信金からの借入について平成１１
年頃まで保証人に何度もなっていて数千万円単位の債務を保証している。
被告は，これまでＡ信金と締結した保証契約においても，自ら保証人とし
， 。
て署名押印したことはなく 全て被告の妻Ｃに署名押印を代行させていた
被告は，株式会社Ｂが平成１３年末に倒産するまでその信用状態に不安を
抱いた様子はない。
本件連帯保証が平成１２年３月１０日になされていることや保証した債
務の額等を考慮すると，被告は，従前の保証と同じく本件連帯保証につい
ても了解のうえ妻に署名押印を代行させたものである。
Ｃは，平成８年に初めて保証してから今回に至るまで署名押印したこと
を被告に言っていないと主張するが，夫婦として不自然である。被告は，
株式会社Ｂ倒産後に本件連帯保証を知ったというが，その後もＡ信金や原
告に対して異議を述べておらず，代位弁済通知がきても異議を述べていな
いのも不自然である。
（上記争点１及び２に関する被告の反論）
信用保証委託契約書（甲３ ，約束手形（甲５）及び貸付形式変更に関
）
（ ） ，
する証 甲１０ の各連帯保証人欄には被告の署名押印がなされているが
これは，いずれも妻のＣが，主債務者である株式会社Ｂ代表者の妻Ｄから
被告の了解を得ているので署名押印してほしいと依頼され，被告が了解し
ているものと誤信して署名押印したものであるが，被告は，株式会社Ｂや
Ａ信金から本件連帯保証について話を聞いたことはなく連帯保証人となる
ことを承諾したことはない。
， ，
被告が 承諾していないのに連帯保証人とされていることを知ったのは
平成１３年１２月にＡ信金から催告書が送付された後のことである。回答
書（甲１７，甲１９）も，Ｃが被告が保証を了解していると誤解して回答
したものである。
第三 当裁判所の判断
一 甲第３号証，第５号証，第７号証，第１０号証によれば，原告と株式会社Ｂ
との間の平成１２年３月１０日作成の信用保証委託契約書の連帯保証人欄，株
式会社Ｂが振出人，Ａ信金が受取人となった平成１２年３月１０日振出の金額
年６月２９日作成の貸付形式変更に関する証の連帯保証人欄には，いずれも被
告の署名押印があり，押捺されている印影は被告の実印によるものである。
従って，反証がない限り，上記各印影は被告の意思に基づいて捺印されたも
のと推定される（最判昭和３９年５月１２日民集１８巻４号５９７頁）から，
以下では，かかる反証の有無について検討する。
二 甲第１２号証の１及び２，第１５号証，第１７号証，第１９号証，証人Ｃの
証言，被告本人尋問の結果及び弁論の全趣旨によれば次の事実を認めることが
できる。
後９時ないし１１時に帰宅していたが，泊まりがけになることもあった。
ので署名押印してほしいと依頼され，平成８年以降同様のことが何度もあっ
たので被告に確かめることなく被告が了解しているものと誤信して，平成１
人，Ａ信金が受取人となった平成１２年３月１０日振出の金額５００万円の
約束手形の連帯保証人欄及びＡ信金と株式会社Ｂとの間の平成１２年６月２
した。
保証した金額も合計すると数千万円単位となっていたが，これまで保証人と
なったときは，いずれも事前にＡ信金から連絡がありＣに指示して被告の署
名押印を代行させていた。
被告は，印鑑証明書もＣに依頼して交付を受けさせていた。被告は，Ｃに
対し，株式会社Ｂに関する保証であれば常に保証人の署名押印を代行してよ
いと指示していたことはない。
により平成１３年１０月３１日期限の利益を喪失し，平成１２年６月３０日
付け証書貸付金１５７万１０００円（以下「別口債務」という ）及び同月
。
告書を送付し，同催告書は平成１４年２月２３日被告に配達された。
原告は，被告に対し，平成１４年２月２５日，代位弁済したことを理由と
して変更後の求償債務の元金４００万４０００円と利息５万５２８７円の合
計４０５万９２８７円と損害金を支払うよう求める代位弁済通知書を送付し
た。
被告は，かかる文書を受領したので株式会社Ｂに相談したが，Ｄから子供
名義の不動産を処分して株式会社Ｂの側で支払うから放置して良いと言わ
れ，特にＡ信金や原告に対し連帯保証人となっていないことを主張しなかっ
た。
告に代わって署名を代行し実印を押印して変更後の求償債務及び同月３０日
付けの２００万円の消費貸借債務（別口債務）をいずれも連帯保証した旨の
回答書を送付し，同回答書は同年７月１４日にＡ信金に到達した。
Ｃは，被告に対し，このことを株式会社Ｂが倒産する直前まで話していな
い。
同時期に連帯保証人となったことを認めており争っていない。
が肯定する回答をした。しかしながら，Ａ信金の職員が，その際に，どの債
務について被告が連帯保証人となったのか，すなわち本件連帯保証債務ある
いは変更後の求償債務について連帯保証人となったことを説明したうえで確
認したのかそれとも別口債務について連帯保証人となったことを確認したの
か，確認した状況については明らかでない。
三 以上の事実と前記争いのない事実等を総合すると，別口債務については被告
が保証債務を負っていることを争っていないこと及びＡ信金の職員がＣまたは
被告に対して具体的に債務を明示してどのような説明をして連帯保証人となっ
たことの確認をしたのか立証がなく，Ｄの被告またはＣに対する具体的依頼内
容についても立証がないことに照らすと，ＣがＤの依頼によって被告が承諾し
ているものと誤信して本件連帯保証債務及び変更後の求償債務について連帯保
証人欄に被告の署名押印を代行したとの被告の主張を排斥できず，反証がある
ことになる。
従って，被告の捺印は，被告の意思に基づいてなされたものであるとは認定
， 。
できないから 被告が連帯保証したとの民訴法２２８条４項の推定も働かない
他に，平成１２年３月１０日付け信用保証委託契約書の連帯保証人欄，株式会
社Ｂが振出人，Ａ信金が受取人となった平成１２年３月１０日振出の金額５０
の真正を認めるに足りる的確な証拠はない。
四 そうすると，原告の請求には理由がないから，これを棄却することとし，訴
訟費用の負担について民訴法６１条を適用し，主文のとおり判決する。
岡山地方裁判所第１民事部
裁 判 官 金光秀明
