平成２５年１２月２４日判決言渡
平成２５年(行ケ)第１０２８９号 審決取消請求事件
判 決
原 告 Ｘ
被 告 特 許 庁 長 官
主 文
本件訴えを却下する。
訴訟費用は原告の負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 原告の求めた判決
特許庁が不服２００７－１９４０２号事件について平成２１年６月２２日にし
た審決を取り消す。
第２ 事案の概要
(1) 原告は，平成９年１２月２４日，発明の名称を「容積形流体モータ式ユ
ニバーサルフューエルコンバインドサイクル発電装置。」とする発明について，
特許出願（特願平９－３７０５０６号）をしたが，平成１９年４月２７日に拒絶
査定がされ，これに対し，同年６月１４日，不服の審判（不服２００７―１９４
(2) 特許庁は，
平成２１年６月２２日，
「本件審判の請求は，
成り立たない。
」
との本件審決をし，その謄本は，同年７月１２日，原告に送達された。
第３ 当裁判所の判断
本件訴えは，平成２５年１０月２４日に提起されたものであるところ，前記第
かであるから，いずれにしても確定した審決に対する訴えであり，不適法でその
不備を補正することができないものである。
よって，行政事件訴訟法７条，民事訴訟法１４０条により，口頭弁論を経ない
で，判決で，本件訴えを却下することとし，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第２部
裁判長裁判官
清 水 節
裁判官
中 村 恭
裁判官
中 武 由 紀
