主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人竹川秀夫の上告趣意は、違憲をいう点を含め、実質は単なる法令違反、事実
誤認の主張であって、刑訴法四〇五条の上告理由に当たらない。
なお、鳥獣保護及狩猟ニ関スル法律一六条が「市街其ノ他人家稠密ノ場所」等に
おける銃猟を禁止しているのは、このような場所において銃器を使用して狩猟をす
ることが他人の生命、身体等に危険を及ぼすおそれがあるので、これを防止するこ
となどを目的とするものである。したがって、同条にいう「人家稠密ノ場所」に該
当するか否かは、右のような同条の趣旨に照らして判断すべきところ、原判決の認
定及び記録によると、【要旨】被告人が狩猟のため散弾銃を発射した場所は人家と
田畑が混在する地域内にあり、発射地点の周囲半径約二〇〇メートル以内に人家が
約一〇軒あるなどの状況が認められるのであるから、右場所が「人家稠密ノ場所」
に当たるとした原判断は相当である。
よって、刑訴法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、
主文のとおり決定する。
（裁判長裁判官 亀山継夫 裁判官 河合伸一 裁判官 福田 博 裁判官 北川
弘治 裁判官 梶谷 玄）
