平成１６年（行ケ）第１１４号特許取消決定取消請求事件
口頭弁論終結日 平成１６年１１月２５日
判 決
原 告 株式会社日立ユニシアオートモティブ訴
訟承継人株式会社日立製作所
原 告 日産自動車株式会社
上記２名訴訟代理人弁理士 橋本剛
同 小林博通
同 富岡潔
被 告 特許庁長官 小川洋
同指定代理人 鈴木充
同 石原正博
同 岡田孝博
同 高木進
同 涌井幸一
同 宮下正之
主 文
事実及び理由
下「本件決定」という。）の対象となった特許（特許第３３２８５０２号，以下
「本件特許」という。）につき，特許請求の範囲の減縮を目的とする訂正を認容
する訂正審判が確定したから，本件決定は取り消されるべきである旨述べた。
確定したことは当事者間に争いがない。そうすると，本件決定は，結果として，
判断の対象となるべき発明の要旨の認定を誤ったものとなり，この誤りが本件決定
の結論に影響を及ぼすことは明らかである。
したがって，本件決定は取消しを免れない。
し，また，訴訟費用については，本訴の経過にかんがみ，これを原告らに負担させ
るのを相当と認め，主文のとおり判決する。
東京高等裁判所知的財産第１部
裁判長裁判官 北 山 元 章
裁判官 清 水 節
裁判官 上 田 卓 哉
