主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人滝田三良，上告復代理人三瓶正の上告受理申立て理由について
害を国家賠償法１条１項，３条１項に従い賠償した被上告人が，同条２項に基づ
き，上告人に賠償額全額を求償する事件である。
って違法に生徒に損害を与えた場合において，当該教諭の給料その他の給与を負担
する都道府県が国家賠償法１条１項，３条１項に従い上記生徒に対して損害を賠償
したときは，当該都道府県は，同条２項に基づき，賠償した損害の全額を当該中学
校を設置する市町村に対して求償することができるものと解するのが相当である。
その理由は，次のとおりである。
国又は公共団体がその事務を行うについて国家賠償法に基づき損害を賠償する責
めに任ずる場合における損害を賠償するための費用も国又は公共団体の事務を行う
ために要する経費に含まれるというべきであるから，上記経費の負担について定め
る法令は，上記費用の負担についても定めていると解される。同法３条２項に基づ
く求償についても，上記経費の負担について定める法令の規定に従うべきであり，
法令上，上記損害を賠償するための費用をその事務を行うための経費として負担す
べきものとされている者が，同項にいう内部関係でその損害を賠償する責任ある者
に当たると解するのが相当である。
これを本件についてみるに，学校教育法５条は，学校の設置者は，法令に特別の
定めのある場合を除いては，その学校の経費を負担する旨を，地方財政法９条は，
地方公共団体の事務を行うために要する経費については，同条ただし書所定の経費
を除いては，当該地方公共団体が全額これを負担する旨を，それぞれ規定する。上
記各規定によれば，市町村が設置する中学校の経費については，原則として，当該
市町村がこれを負担すべきものとされている。他方，市町村立学校職員給与負担法
勤の講師にあっては，報酬等）は，都道府県の負担とする旨を規定するが，同法
は，これ以外の費用の負担については定めるところがない。そして，市町村が設置
する中学校の教諭がその職務を行うについて故意又は過失によって違法に生徒に与
えた損害を賠償するための費用は，地方財政法９条ただし書所定の経費には該当せ
ず，他に，学校教育法５条にいう法令の特別の定めはない。そうすると，上記損害
を賠償するための費用については，法令上，当該中学校を設置する市町村がその全
額を負担すべきものとされているのであって，当該市町村が国家賠償法３条２項に
いう内部関係でその損害を賠償する責任ある者として，上記損害を賠償した者から
の求償に応ずべき義務を負うこととなる。
用することができない。
よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決する。
(裁判長裁判官 中川了滋 裁判官 今井 功 裁判官 古田佑紀 裁判官
竹内行夫）
