主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 当事者の求めた裁判
（１）原判決を取り消す。
（２）被控訴人が平成１５年１２月２６日付けで財団法人Ａに対してした索道事
業許可処分（許可番号・中運鉄技第×××号）を取り消す。
（３）訴訟費用は第１，２審とも被控訴人の負担とする。
主文同旨
第２ 事案の概要
。
可申請に対し，前掲許可処分（以下「本件処分」という ）をしたところ，控
。
訴人及び選定者ら 当審の選定者らほか３名 以下 当審の選定者ら以外を 原
（ （ ， 「
」 。
） 。 ， ，
審選定者ら ということがある を含む 以下 控訴人及び当審選定者らを
また当審選定者ら以外の３名の原審選定者らを含めて「控訴人ら」ということ
がある ）が，Ａの設置する予定の索道施設（以下「本件ゴンドラ」という ）
。 。
には，十分な安全及び事故予防の対策がなされていないなどと主張して，本件
処分の取消しを求めた事案である。
律上の利益を有する者に当たるとは認められず，本件訴えは不適法であるなど
として，同訴えを却下したところ，これを不服とする控訴人が本件控訴に及ん
だ（なお，当審選定当事者は控訴人のほか３名 。
）
）
る当事者双方の主張は 以下のとおり原判決を付加訂正するほかは 原判決 第
， ， 「
係る部分を除く ）であるから，これを引用する。
。
原判決８頁２４行目末尾に次のとおり付加する。
「また，上記保安林指定地内について，上記のように所要の乗客の安全救助
のための対策を行うためには，都道府県知事の許可等を得なければならない
にもかかわらず，これを得ていないものであり，かかる事業計画を許可する
ことは，ひいては森林法にも違反するものというべきである 」
。
第３ 当裁判所の判断
下すべきものと判断するが，その理由は，以下のとおり原判決を付加訂正する
ほかは，原判決「第３ 当裁判所の判断」に記載のとおりであるから，これを
引用する。
（１）原判決９頁１７行目「個々人の」を「控訴人が主張するような個々人の」
と改める。
（２）同１１頁６行目から７行目にかけての「また」から１０行目末尾までを次
のとおり改める。
「また，同省令１７条１項は，物の落下による危険が生じるおそれのある箇
所には，適当な保護設備を設けなければならない旨定めているが，搬器自体
については，同省令７条，１１条，２３条１号等により，索道設備の強度を
確保することによってそれが落下するような事態は防止しようというのが同
， ，
省令や法の趣旨であることは明らかであるから ここで想定されているのは
専ら搬器からの物の落下であり，上記規定は，これに対し索道下に存在する
ことのあるべき不特定多数者を一般に保護することを目的としていると解す
べきであって，控訴人が主張するように搬器等の落下等の事態から周辺住民
を個々的に保護しようとするものではないというべきである 」
。
）
。
（３）同１１頁２４行目冒頭から１２頁３行目末尾までを次のとおり改める。
「そうすると，法，規則及び技術上の基準を定める省令が，索道事業の許可
制度によって保護しようとしている利益は，専ら索道利用者の生命及び身体
の安全といった一般的公益，またせいぜい搬器から物が落下すること等に対
し索道下方を通行する不特定多数者の安全を確保するという一般的公益にと
どまるのであって，索道周辺住民や，索道と交錯する道路ないし鉄道を利用
する特定の者の生命，身体，財産といった具体的利益を個別的に保護しよう
とするものではないといわなければならない。索道施設が十分な安全性を備
えることによって，後者の利益も確保されることになるとしても，それは反
射的な利益に過ぎないと解するのが相当である 」
。
（４）同１２頁１１行目末尾に次のとおり付加する。
「また，念のため付言するに，控訴人らは，いずれも本件索道から１００メ
ートル以上離れた位置に住居を有する者であり，乙２の１によれば，本件索
道の地面からの高さは，せいぜい３５メートル程度にとどまることからする
と，先に述べた搬器からの物の落下に対する保護という観点を含めて考えて
みても，そもそもこれら住居等について特段の個別的利益の保護が問題とさ
れるべき関係にもない 」
。
ととし，主文のとおり判決する。
名古屋高等裁判所民事第３部
裁判長裁判官 青 山 邦 夫
裁判官 田 邊 浩 典
裁判官 手 嶋 あ さ み
