平成２７年（行ツ）第３７５号 遺族補償年金等不支給決定処分取消請求事件
平成２９年３月２１日 第三小法廷判決
主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人松丸正，同下川和男，同成見暁子の上告理由について
所論は，地方公務員災害補償法の遺族補償年金につき，死亡した職員の妻につい
ては，当該妻が一定の年齢に達していることは受給の要件とされていないにもかか
わらず，死亡した職員の夫については，当該職員の死亡の当時，当該夫が一定の年
齢に達していることを受給の要件とする旨を定めている同法３２条１項ただし書及
び附則７条の２第２項の各規定が，憲法１４条１項に違反する旨をいう。
しかしながら，地方公務員災害補償法の定める遺族補償年金制度は，憲法２５条
の趣旨を実現するために設けられた社会保障の性格を有する制度というべきとこ
ろ，その受給の要件を定める地方公務員災害補償法３２条１項ただし書の規定は，
妻以外の遺族について一定の年齢に達していることを受給の要件としているが，男
女間における生産年齢人口に占める労働力人口の割合の違い，平均的な賃金額の格
差及び一般的な雇用形態の違い等からうかがえる妻の置かれている社会的状況に鑑
み，妻について一定の年齢に達していることを受給の要件としないことは，上告人
に対する不支給処分が行われた当時においても合理的な理由を欠くものということ
はできない。したがって，地方公務員災害補償法３２条１項ただし書及び附則７条
の２第２項のうち，死亡した職員の夫について，当該職員の死亡の当時一定の年齢
に達していることを受給の要件としている部分が憲法１４条１項に違反するという
ことはできない。
以上は，最高裁昭和３７年（オ）第１４７２号同３９年５月２７日大法廷判決・
民集１８巻４号６７６頁，最高裁昭和５１年（行ツ）第３０号同５７年７月７日大
法廷判決・民集３６巻７号１２３５頁の趣旨に徴して明らかである。所論の点に関
する原審の判断は，正当として是認することができる。論旨は採用することができ
ない。
よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決する。
(裁判長裁判官 山崎敏充 裁判官 岡部喜代子 裁判官 大谷剛彦 裁判官
大橋正春 裁判官 木内道祥)
