平成２１年１０月２９日宣告
平成２１年（わ）第３６７号等 殺人，窃盗被告事件
判 決
主 文
被告人を懲役１３年に処する。
未決勾留日数中７０日をその刑に算入する。
理 由
（罪となるべき事実）
第１ 被告人は，平成２１年６月１２日午前９時ころ，静岡県ａ市ｂ番地ｃ所
在の被告人方において，殺意をもって，Ａ（当時４６歳）に対し，両手で
その頸部を絞め付け，よって，そのころ，同所において，同女を頸部圧迫
により窒息死させて殺害した。
第２ 被告人は，前記第１記載の日時ころ，前記被告人方において，前記Ａ所
有の現金約２万７４００円入りの財布１個及びキーケース１個が入った手
提げバッグ１個（時価合計約８０００円相当）を窃取した。
（証拠の標目） 省略
（法令の適用）
罰 条 判示第１の行為 刑法１９９条
判示第２の行為 刑法２３５条
刑 種 の 選 択 判示第１の罪につき有期懲役刑を，判示第２の罪につき
懲役刑をそれぞれ選択
併 合 罪 の 処 理 刑法４５条前段，４７条本文，１０条（重い判示第１の
罪の刑に法定の加重）
未
決
勾
留
日
数
の
算
入 刑法２１条
訴訟費用の不負担 刑事訴訟法１８１条１項ただし書
（量刑の理由）
同女からなじられ，頬を平手打ちされるなどしたことに腹を立て，その首
を絞めて殺害するとともに，同女が持参していた手提げバッグ及び同バッ
グ在中の現金等を窃取したという殺人と窃盗の事案である。
まだ４６歳なのに，苦痛の中で絶命した被害者の無念さや恐怖を思うと，
誠に不憫である。
次に重視したのは，犯行態様である。この点につき，殺意が強固である
ことや，態様が悪質との評価を免れないことは，概ね当事者間に争いはな
いが，弁護人は，①殺人，窃盗いずれについても計画性がないことと，②
凶器を用いた殺人ではないことを，被告人に有利に解すべき事情と主張し
ている。
確かに，①の点は認められるものの，他方で，被告人は，被害者の首を
絞め始めて以降，いつでも力を緩めて最悪の結果を避けることができたは
ずであるのに，同女の必死の抵抗にもひるむことなく，同女が失神したと
感じた時点以降も，更に力を込めてその首を両手で絞め続け，息の根を止
めていることからすると，やはり残忍かつ非人間的といわざるを得ず，凶
器を用いていないことを被告人に有利な事情とまでは考えなかった。
がなく，直接の動機となった被害者の暴行に関しても，①出て行けと言わ
れ叩かれるそれなりの理由がある，②通常の喧嘩の域を出ず，被害者に殺
されるまでの落ち度はないと指摘するのに対し，弁護人は，そもそも被告
人と被害者との関係は，経済的な依存を目的とした交際ではなく，また，
被告人には就職する意欲はあったのに，当時の経済状況から早期の再就職
が困難であって，そのことを被害者も了解済みであったこと，更には，被
告人は，愛している被害者に裏切られたとの気持ちから絶望感を抱き，突
発的，衝動的に同女の首を絞めたにすぎないことの各点を酌むべきである
と主張している。
そこで検討するに，犯行前に交わされたメール文の内容や被告人質問で
， ， ，
の応答も併せて考えると 被告人には 求職についての甘さがうかがわれ
無計画に転居した末に，被害者から退去を求められても態度を決めきれず
にアパートに居続けた結果，同女の怒りを招いて本件に至ったというべき
であって，やはり，犯行が短絡的で身勝手であるとの評価は免れず，弁護
人が指摘する各事情を踏まえても，殺人の動機に酌量の余地は乏しいとい
うほかない。
したことや，被害者から盗んだ現金を飲食代や交通費に使ったことなどの
点をとらえて，殺害行為後の行動も自己中心的で冷酷だとして，これらを
刑を重くする事情と主張している。
確かに，窃盗行為や盗んだ現金を費消したことを個別に見ると，検察官
の評価も誤っているとまではいえない。しかしながら，被告人が逃走中，
比較的早い段階で自首を思い立っただけでなく，遺族宛に犯行内容をメー
ルで知らせた上で，母親に犯行を打ち明け，その後間もない時点で自宅近
くの交番に赴いていることまで含めて考えると，やはり自首として酌むべ
き事情は少なくなく，被害者殺害後，警察に出頭するまでの事後の行為全
体を総合的に見ると，自首のない殺人だけの事件と比較した場合に，本件
が特に重く処罰されるべきとは考えなかった。
る。しかしながら，殺人事件の重大性に照らすと，前科がないことを特に
被告人に有利に考えるべき事情とまでは評価しなかった。
しまったことに対し，一生かけて償っていく旨述べて，深い反省の態度を
示していることや，遺族宛に謝罪の手紙を書き送っていることといった被
告人に有利な事情を最大限踏まえても，主文の刑はやむを得ないと判断し
た。
（求刑－懲役１５年。なお，弁護人は，懲役９年が相当であると弁論した ）
。
平成２１年１０月２９日
静岡地方裁判所浜松支部刑事部
裁判長裁判官 北 村 和
裁判官 長 谷 川 秀 治
裁判官 中 村 有 希
