平成２５年５月３０日判決言渡 同日原本交付 裁判所書記官
平成２４年(ワ)第１３９２９号 損害賠償請求事件（反訴）
口頭弁論終結日 平成２５年４月９日
判 決
反 訴 原 告 ケントジャパン株式会社
（以下「原告」という。）
同訴訟代理人弁護士 安 斉 勉
反 訴 被 告 株 式 会 社 日 伸
（以下「被告」という。）
同訴訟代理人弁護士 冨 宅 恵
同 西 村 啓
同訴訟復代理人弁護士 藤 原 良 文
主 文
負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 当事者の求めた裁判
(1) 被告は，原告に対し，３００万円及びこれに対する平成２４年１２月２７
日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
(2) 訴訟費用は被告の負担とする。
(3) 仮執行宣言
(1) 原告の請求を棄却する。
(2) 訴訟費用は原告の負担とする。
第２ 事案の概要
）
(1) 当事者
原告は，
「衣料用繊維製品及び皮革製品の製造，販売，輸出入」等を目的と
する会社である。
被告は，
「寝着類の製造及び卸売」
「下着類の製造及び卸売」等を目的とす
る会社である。
(2) 原告の有する商標権
原告は，
以下の登録商標
（以下
「本件登録商標」
という。
）
に係る商標権
（以
下「本件商標権」という。
）を有する。
登録番号 第５３９４８８５号
登録日 平成２３年３月４日
商品及び役務の区分 第２５類
指定商品 被服，ガーター，靴下止め，ズボンつり，バン
ド，ベルト
登録商標 ＶＡＮＳＰＯＲＴＳ（標準文字）
(3) 被告の行為
被告は，
平成２４年１月２１日以降，
本件登録商標を付した紳士用下着
（以
下「被告商品」という。
）を販売した（販売数量等について争いがある。
）
。
原告は，被告に対し，被告の行為により本件商標権を侵害されたとして，本
件商標権に基づき，３００万円の損害賠償及びこれに対する平成２４年１２月
よる遅延損害金の支払を求めている。
被告の行為による本件商標権侵害については当事者間に争いがなく，争点は
損害額のみである。
第３ 争点に関する当事者の主張
【原告の主張】
原告は，被告以外の第三者との間で，本件登録商標の使用許諾契約を締結して
いるところ，その実施料率は５％であり，最低実施料は３００万円である。
したがって，本件登録商標の使用に対し受けるべき金銭の額に相当する額の金
銭は３００万円であり，
これが原告の受けた損害の額である
（商標法３８条３項）
。
なお，後記【被告の主張】のうち，被告商品の販売数量等は知らない。
【被告の主張】
被告は，平成２４年１月２１日から同年６月３０日までの間に合計２万７３７
このうち本件登録商標が付されていたもの
（被告商品）
の割合は１割を超えず，
被告商品の売上げも５７万２９１６円を超えることはない。
本件登録商標は著名な商標ではなく，高い顧客吸引力を有するものではないか
ら，実施料率は２％を超えない。
したがって，原告の受けた損害の額は，せいぜい１万１４５９円（１円未満切
上げ）である。
第４ 当裁判所の判断
原告は，被告以外の第三者との間で，本件登録商標の使用許諾契約を締結し
ているところ，その最低実施料が３００万円であるから，本件登録商標の使用
に対し受けるべき金銭の額に相当する額（商標法３８条３項）も３００万円で
あると主張する。
確かに，上記契約に係る契約書（乙８）によると，原告と第三者との間で，
本件登録商標の使用に関し，以下の合意のあることが認められる。
① 第三者（被許諾者）は，原告に対し，本件登録商標の使用に対する対価と
して，本件登録商標を使用する商品の正味卸売価格の５％を支払う。
② １年当たり３００万円の最低実施料を４月末日に支払う。
③ 最低実施料を超過する実施料は４半期ごとに支払う。
しかし，上記契約における最低実施料は，本件登録商標の使用を少なくとも
仮に，被告商品の販売数量にかかわらず，上記最低実施料を原告の受けた損害
の額とすると，被告商品の販売数量によっては（同販売数量が最低実施料３０
，
原告に逸失利益を超える損害賠償を認
めることになるから，相当ではないというべきである。
したがって，商標法３８条３項により算定されるべき損害額としては，実際
に被告が販売した被告商品の売上高に実施料率を乗じたものとするのが相当で
ある。
(1) 被告の売上高
証拠（甲５～１２，甲１４の１，甲１７，乙１）及び弁論の全趣旨によれ
ば，以下の事実を認めることができる。
ア 被告は，
中国の下着メーカーから紳士用下着を輸入，
販売している。
メー
カーが任意に選択した，１０種類の異なる柄の紳士用下着を１つのパッ
ケージにしたものを輸入しており，１つのパッケージ（１０枚組）の中に
重複する柄の下着は存在しない。
本件登録商標を付した被告商品は，
複数種類あるため
（乙２～４の各２）
，
の，他方で，１つのパッケージに必ず被告商品が含まれているというわけ
でもない。
したがって，本件登録商標を付されていたもの（被告商品）も，１つの
パッケージ（１０枚組）につき，平均１枚含まれているとして計算するの
が相当である。
イ 被告は，平成２４年１月２１日から同年６月３０日までの間，上記アの
パッケージ（１０枚組）に含まれる商品を販売したが，その売上げは合計
なお，被告による上記売上げについては，個々の販売ごとで商品単価が
異なっているため，個々の被告商品の単価も不明である。そうすると，被
告商品の売上高は，他の商品を含めた上記売上高の平均値の１割として計
算するのが相当である。
ウ これらの事実によれば，被告が主張するとおり，被告商品の売上げは，
合計５７万２９１６円であったと認める。
(2) 実施料率
被告は，本件登録商標が著名な商標ではなく，高い顧客吸引力を有するも
のではないから，実施料率は２％が相当である旨主張する。
しかしながら，２％の実施料率が相当であるとする根拠は何ら示されてい
ない。前記１のとおり，原告が被告以外の第三者との間で本件登録商標の実
施料率を５％とする使用許諾契約を現に締結していることからしても，本件
では実施料率を５％と認めるのが相当である。
(3) 損害額の算定
上記(1)及び(2)の事実からすると，本件登録商標の使用に対し受けるべき
金銭の額に相当する額（原告の受けた損害の額）は，２万８６４５円である
と認める。
［計算式］
よって，主文のとおり判決する。なお，仮執行宣言の申立てについては，そ
の必要があるとは認められない。
大阪地方裁判所第２６民事部
裁 判 長 裁 判 官 山 田 陽 三
裁 判 官 松 川 充 康
裁 判 官 西 田 昌 吾
