主 文
人の負担とし，その余を被控訴人の負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 当事者の求めた裁判
⑴ 原判決を取り消す。
⑵ 被控訴人は，控訴人に対し，１４４万円及びこれに対する平成２５年１０
月１０日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
⑶ 訴訟費用は，第１，２審とも被控訴人の負担とする。
⑷ 仮執行宣言
⑴ 本件控訴を棄却する。
⑵ 控訴費用は，控訴人の負担とする。
⑶ 仮執行宣言を付する場合
ア 担保を条件とする仮執行免脱宣言
イ 仮執行宣言による執行開始時期は本判決が被控訴人に送達された後１４
日を経過したときとする。
第２ 事案の概要
下「本件拘置所」という。）に勾留されていた被告人Ａ（以下「本件被告人」
という。）の弁護人として本件被告人と接見をした際，本件拘置所の職員の行
為により控訴人の接見交通権が侵害されたと主張し，本件拘置所を設置・運営
する被控訴人に対し，国家賠償法１条１項に基づき，慰謝料１２０万円，弁護
士費用２４万円の合計１４４万円及びこれに対する違法行為の日（上記接見の
日）である平成２５年１０月１０日から支払済みまで民法所定の年５分の割合
による遅延損害金の支払を求めた事案である。
原審は，
控訴人の請求を棄却したため，
控訴人がこれを不服として控訴した。
次のとおり補正するほか，原判決「事実及び理由」欄の第２の２項に記載の
とおりであるから，これを引用する。
⑴ 原判決４頁２行目の「乙３」の次に「，８」を加える。
⑵ 原判決５頁１７行目の
「されていた」
の次に
「
（以下
『本件掲示』
という。
）
」
を加える。
⑶ 原判決６頁１３行目末尾に「（乙１５）」を加える。
⑷ 原判決６頁２２行目の「申出」を「申入れ」と改める。
次のとおり補正するほか，原判決「事実及び理由」欄の第２の３項に記載の
とおりであるから，これを引用する。
⑴ 原判決７頁２０行目から８頁１６行目までを次のとおり改め，
これに伴い，
と，５行目冒頭の「(ｳ)」を「ｃ」と，１２行目冒頭の「オ」を「ウ」と改め
る。
「(ｱ) 刑訴法３９条１項にいう『接見』には，口頭での打合せだけでなく，
これに伴う証拠書類等の提示等が含まれると解すべきであるから，同項
は，弁護人等が被告人と口頭で打ち合わせた内容のほか，上記証拠書類
等の提示等を秘密裏に行うことをも保障するものと解される。
ところが，
本件申告措置は，本件ＤＶＤの内容の申告を求めるものであるから，こ
れが控訴人の接見交通権を侵害することは明らかであるし，そもそも本
件ＤＶＤが弁護事件の証拠物又は証拠物として提出を検討しているもの
であることを書面に記載するよう求めること自体，控訴人の接見交通権
を侵害する。
(ｲ) 被控訴人は，Ｂ副看守長は本件通知に基づき，控訴人に対し，本件申
告書への記載を求めたものであるから違法性はないと主張する。
しかし，
本件通知は行政機関内部での通知に過ぎない上，本件通知は，①弁護人
等が持ち込もうとする再生機器やビデオテープ等を，打ち合わせに必要
不可欠か否かを個別に判断する目的で検査することを求めており，罪証
隠滅ないし逃走の防止や収容施設内の規律ないし秩序を著しく乱す物品
の持込みの防止以外の目的で検査するものであること，②弁護人等が持
ち込もうとするビデオテープ等の内容にまで及ぶ検査を定めているこ
と，③罪証隠滅又は逃走の用に直接供される物品や収容施設内の規律な
いし秩序を著しく乱す物品以外の物品の持込みを制限するものであるこ
と，④弁護人等が接見内容の録画（これは接見交通権の範囲に含まれる
ものである。）をしないと申告した場合に限り録画機能付きの機種の持
込みを許可するものとされていることの各点で憲法３４条，３７条３項
及び刑訴法３９条１項に違反し，違法である。また，本件通知は，弁護
人等が上記の制約を恐れて再生機器やビデオテープ等の持込み等を自粛
せざるを得なくなるという萎縮効果をもたらす点でも接見交通権を侵害
するものであって，刑訴法３９条１項に違反する違法なものである。し
たがって，本件通知によって定められた本件申告書も，また，本件通知
に従って弁護人等に本件申告書を記載させる本件拘置所の運用も，本件
通知と同様に違法であって，本件申告措置がこれらに従って行われたも
のであるとしても，適法になるものではない。
また，
音声データのみが収録された本件ＤＶＤは，
本件通知にいう
『ビ
デオテープ等』に該当しないから，本件ＤＶＤについて本件通知に基づ
く申告書の提出を求めることはそもそもできない。
(ｳ) 加えて，本件申告措置には，次のとおり，本件通知の手続に則ってい
ない手続上の瑕疵もある。」
⑵ 原判決９頁１４行目の「ものであり，」の次に次のとおり加える。
「しかも，本件拘置所の弁護人控室に，ノートパソコン及びボイスレコーダ
ーを持ち込む場合，使用前後に検査を行う旨記載された掲示（本件掲示）
があり，これらの記載によればノートパソコンの使用状況や使用内容まで
覚知しようとするものであることが明らかであって，以上の点を併せ考慮
すると，」
⑶ 原判決９頁２５行目冒頭に「(ｱ) 」を加える。
⑷ 原判決１０頁８行目を次のとおり改める。
「(ｲ) Ｂ副看守長は，本件通知に従って弁護人等に対し本件申告書への記
載を求める本件拘置所の運用に則って本件申告書の記載を求めており，
本件通知を根拠として行われたものであるところ，次のとおり，本件通
知は刑訴法３９条１項に違反するものではないから，Ｂ副看守長の上記
行為に違法な点はない。
すなわち，被疑者及び被告人の接見交通権や防御権はできる限り尊重
されるべきではあるが，他方，パソコンは，動画や静止画の撮影機能，
録音機能，動画や音声の再生機能，電話と同様に通信する機能やインタ
ーネットに接続する機能など多種多様な機能を有しているため，これが
無制約に使用されると，①保安・警備上の支障が生ずるおそれ，②被告
人のプライバシーを侵害するおそれ，③未決拘禁の目的に反する内容や
戒護に支障を生じるおそれのある内容が含まれているのに，これが外部
に流出するおそれ，④通信機能を使用した面会室外の第三者との通信等
の面会の範囲を超えた不正な連絡がされるおそれなどがあり，拘置所に
おいては，
未決拘禁の目的や刑事施設の規律及び秩序の維持の目的から，
上記のおそれが生じることや，それが現実化することを未然に防止する
ことが要請される。
そこで，本件通知は，接見交通権をできる限り尊重すべきであるとの
要請と拘置所の規律及び秩序の維持等の要請との調整を図ったものであ
り，このような調整を図る規定を設けることは憲法及び法令に何ら違背
するものではない。
また，本件通知の内容をみても，①弁護人等からビデオテープ等を再
生しながら接見したい旨の申出があった場合，弁護事件の証拠物又は証
拠物として検討しているものか否か，
持ち込まれる機器の機能について，
録画機能が付いているか否か，録画をする予定があるか否かの三点につ
いて記載する本件申告書の作成を求め，必要に応じ，記載内容を口頭で
確認すること，②弁護事件の証拠物又は証拠物として検討しているもの
か否かを確認し，証拠物又は証拠物として検討しているものであればこ
れを許可し，それ以外の場合については，弁護事件についての弁護人等
との打合せに必要不可欠であるかという観点から個別に判断すること，
③原則として，再生機能のみを有する機種の持込みを許可し，録画機能
付きの機種を弁護人等が持参した場合には，接見内容を録画しないと申
告した場合に限り，
持込みを許可することなどを規定するものであって，
弁護人等に対し，記録された画像や音声等の具体的内容を申告するよう
求めるものではないし，接見の具体的内容を確認するものでもない。
このように，本件通知は，接見交通権と刑罰権の発動ないし刑罰権発
動のための捜査権の行使との間の合理的な調整を図り，弁護人等の行為
が，刑事施設の規律及び秩序を害する行為があるか否かを判断するため
に，本件申告書への記載を求めるものに過ぎず，何ら弁護人等の接見交
通権を侵害するものではないから，刑訴法３９条１項に違反しない。」
⑸ 原判決１０頁１５行目を次のとおり変更する。
「(ｳ) 次のとおり，Ｂ副看守長が本件申告書の記載を求めたことにつき手
続上の瑕疵はない。また，国家賠償法１条１項にいう『違法』とは，国
又は公共団体の公権力の行使にあたる公務員が個別の国民に対して負担
する職務上の法的義務に違背することをいい，公権力の行使に当たる公
務員の行為が国家賠償法上違法と評価されるためには，当該公務員が，
損害賠償を求めている個別の国民との関係で職務上の法的義務を負担
し，かつ，当該行為が当該職務上の法的義務に違背してされた場合でな
ければならないが，本件通知は，行政庁に対する通達として，公務員の
職務上の法的義務を措定する上で斟酌されることがあったとしても，そ
こに定められた手続に違反することが，直ちに個別の国民との関係で，
職務上の法的義務違背と評価されるようなものではないから，Ｂ副看守
長が本件申告書の記載を求めたことにつき手続上の瑕疵があるとする控
訴人の主張は，そもそもそれ自体失当である。」
⑹ 原判決１０頁１６行目冒頭の「(ｱ)」を「ａ」と，２１行目冒頭の「(ｲ)」
を「ｂ」と，１１頁５行目冒頭の「(ｳ)」を「ｃ」と改める。
⑺ 原判決１１頁１３行目の「オ」を「ウ」と改める。
⑻ 原判決１１頁１６行目の「すぎない。」の次に次のとおり加える。
「控訴人は本件掲示の文言を問題とするが，Ｃ統括は，本件掲示の『検査』
の意味について，目で見える範囲でパソコンを確認するものであって，実
際にパソコンを手に取って確認するようなことはしていない旨明確に述べ
ているし，現に本件においてＢ副看守長は，パソコンの検査をすると告知
したり，パソコンを渡すよう求めたりしておらず，単に本件申告書を提示
した上で，パソコンで音声を再生する場合には事前に申出をするよう求め
たに過ぎないから，
弁護人等の権利や自由を何ら制約するものではないし，
その意思に反して強制的にその目的を遂げる性質も有しない。」
⑼ 原判決１３頁末行末尾に改行の上次のとおり加える。
「 被控訴人は，Ｃ統括がノートパソコンの使用を禁止する旨を告げたこと
を否定するが，本件拘置所は事前の申出をノートパソコン使用の要件であ
るとの方針を採っていたのであるから，事前の申出がなかった本件におい
て，Ｃ統括がノートパソコンの使用を認めないと発言することはむしろ自
然である。」
⑽ 原判決１４頁８行目末尾に改行の上次のとおり加える。
「 そして，控訴人は，Ｂ副看守長に対し，口頭で『証拠だよ。』と告げ，
本件面会室内で証拠である音声を再生している旨を伝えているし，直接Ｃ
統括に対しても同様の発言をしているから，Ｃ統括は，控訴人が本件面会
室内で再生している音声は本件被告事件に係る証拠の音声データであるこ
とを認識していた。したがって，Ｃ統括には，上記行為を行うについて故
意又は過失が認められる。
被控訴人は，『証拠だよ。』との控訴人の発言だけでは，それが本件被
告事件に関するものか否かは明らかでないし，本件通知がパソコン等を持
ち込む弁護人等に対し，持ち込む機器に録画機能が付いているか否か，録
画をする予定があるか否かについても回答するよう求めていることに照ら
すと，Ｃ統括において本件面会室内で再生されている音声が裁判資料であ
ることを説明した後もなおその再生の中断を求めたことは適法であると主
張する。しかし，控訴人は，国選弁護人として本件被告人と接見を行って
いるのであるから，控訴人のいう証拠が本件被告事件に係る証拠を指すこ
とは明らかであるし，持ち込む機器に録画機能が付いているか否か，録画
をする予定があるか否かは，それを確認することに関し，刑訴法３９条２
項にいう『逃亡，罪証の隠滅のおそれ』との具体的関連性がないから，被
控訴人の上記主張は誤りである。」
⑾ 原判決１４頁１９行目の「ＤＶＤに」から２０行目の「認識していた。」
までを次のとおり改める。
「ＤＶＤに収録された音声を再生している旨を伝えているし，直接Ｃ統括に
対しても同様の発言をしているから，Ｃ統括は，控訴人が本件面会室内で
再生している音声データは本件被告事件に係る証拠のデータであることを
認識していた。」
⑿ 原判決１６頁１９行目末尾に改行の上次のとおり加える。
「 控訴人は，控訴人が『証拠だよ。』などと発言したから，同証拠が本件
被告事件に係る証拠を指すことが明らかである旨主張するが，
単に
『証拠』
ないし『裁判資料』とのみ説明されたのであれば，それが本件被告事件に
関するものか否かは明らかでないし，本件通知がパソコン等を持ち込む弁
護人等に対し，持ち込む機器に録画機能が付いているか否か，録画をする
予定があるか否かについても回答するよう求めていることに照らすと，Ｃ
統括において本件面会室内で再生されている音声が裁判資料であることを
説明した後もなおその再生の中断を求めたことは，本件通知の定める手続
に違反する措置とはいえない。」
⒀ 原判決１８頁１２行目末尾に改行の上次のとおり加える。
「 被控訴人はＣ統括が控訴人に対して本件面会室からの退室を迫った事実
を否定するが，Ｃ統括は，音声再生の中断に注力していたため，これに応
じない控訴人に対し接見の中止や本件面会室からの退室を求める動機があ
ったといえるし，控訴人と本件被告人との接見交通を継続させるために本
件申告書の記載事項について口頭で尋ねた形跡がなく，本件通知の内容等
について正しく理解していなかったと認められる。」
第３ 当裁判所の判断
次のとおり補正するほか，原判決「事実及び理由」欄の第３の１項に記載の
とおりであるから，これを引用する。
⑴ 原判決１９頁２３行目の「平成２５年１０月１０日」の後に「午後３時５
れぞれ加える。
⑵ 原判決２０頁８行目の「平成２５年１０月１０日，」の後に「本件接見が
開始されてから５０分程度経過した頃，」を，１２行目の「３２項」の次に
「，控訴人本人・２３項」をそれぞれ加える。
⑶ 原判決２１頁８行目の「１９１項」を「１９４項」と改める。
⑷ 原判決２１頁２３行目末尾に改行の上次のとおり加え，これに伴い，２１
頁２４行目の「(ｱ)」を「(ｲ)」と，２２頁２行目の「(ｲ)」を「(ｳ)」と，２
目並びに２５頁５行目及び１８行目の「(ｴ)」を「(ｵ)」と，２２頁１９行目
及び２１行目の「(ｵ)」を「(ｶ)」と，２２頁２１行目の「(ｶ)」を「(ｷ)」と
それぞれ改める。
「(ｱ) Ｃ統括は，
平成２５年１０月１０日当時，
本件拘置所の処遇部処遇部
門の上席統括矯正処遇官（第二担当）として主に収容者の処遇を担当し
ていたが，これに先立つ平成２２年４月１日から平成２４年３月３１日
までは面会に携わる統括矯正処遇官（第一担当）として，未決勾留者の
面会に関する職務を担当していた。（乙１，４，証人Ｃ・１～８項）」
⑸ 原判決２２頁１７行目の「乙４，」の次に「１５，」を加える。
⑹ 原判決２２頁１８行目の「９２，」の次に「９３，」を加える。
⑺ 原判決２２頁２２行目末尾に改行の上次のとおり加える。
「オ 本件通知が発せられるに至った経緯
(ｱ) 平成１３年１１月３０日付け矯保４００１法務省矯正局保安課長
通知「弁護人が被告人との接見時に携帯型パソコン等の使用を願い出
た場合の取扱いについて」では，弁護人待合室の掲示板等に「弁護人
接見時にパソコン等の使用を希望する方は，あらかじめ，職員に申し
出てください」等と記載する等の方法により，接見室にパソコン等を
持ち込む場合には，あらかじめ，職員に申し出るよう周知すること，
パソコン等の使用について申出があった場合には，
当該パソコン等の，
ＣＣＤカメラ機能及び内蔵マイクの有無を確認するとともに，ＣＣＤ
カメラ，ＰＨＳカード等の付属品の所持について質問すること，パソ
コン等の使用は，訴訟上の必要に基づく記録用等の使用目的に限るも
のとし，パソコン等の録音・再生機能，録画・再生機能，電話等の通
信機能は，いずれも使用できない旨を周知すること等に留意すべき旨
の通知がされていた。（乙９）
(ｲ) 同年１０月１０日，大阪拘置所に勾留されていた被告人の刑事弁
護人であった弁護士が，同拘置所の職員らに対し，上記被告人の刑事
事件において証拠物として採用されたビデオテープを再生しながら上
記被告人と接見することを申し入れたところ，上記職員らは，ビデオ
テープ等の内容を検査する必要があり，その検査をしなければビデオ
テープを再生しながらの接見は認められないとして上記申入れを拒否
した。上記弁護士が国を被告として訴えた民事訴訟において，第１審
判決及び控訴審判決は，いずれも，上記ビデオテープの内容を検査す
る必要があることを理由として上記申入れを拒否した同拘置所の職員
らの行為は違憲，違法であると判断した。国は，上記控訴審判決に対
し上告受理申立てをしたが，最高裁判所は，平成１９年４月１３日，
上記申立てを受理しない旨の決定をした。（甲１，２，乙８）
(ｳ) 法務省矯正局成人矯正課長は，
同月１７日，
上記最高裁判所の決定
を受けて，本件通知を発した。（乙８）」
⑻ 原判決２２頁２４行目から２３頁１８行目までを削除し，これに伴い，２
と，２５頁６行目冒頭の「エ」を「ウ」と，２６頁６行目冒頭の「オ」を「エ」
と，２７頁２４行目冒頭の「カ」を「オ」と改める。
⑼ 原判決２４頁１行目の「２０３」を「１９８」と改める。
⑽ 原判決２５頁２５行目の「ところが，」から２６頁５行目末尾までを次の
とおり改める。
「しかし，Ｃ統括が本件面会室の扉を開けた後，控訴人がＣ統括に対し扉を
開けたことや本件面会室に入ったことについて抗議を行ったことを認める
に足りる証拠はなく，
控訴人の上記(ｱ)の供述はこのことと整合しない。
そ
して，上記以外に，Ｃ統括が本件面会室に無断で立ち入ったことを認める
に足りる証拠はないので，上記事実は認められない。」
⑾ 原判決２６頁１５行目の「頁」を「項」と改める。
⑿ 原判決２７頁６行目の「そうすると，」から７行目末尾までを次のとおり
改める。
「控訴人は，本件拘置所は事前の申出をノートパソコン使用の要件であると
の方針を採っていたのであるから，事前の申出がなかった本件において，
Ｃ統括がノートパソコンの使用を認めないと発言することはむしろ自然で
あると主張するが，本件掲示の文言が，事前の申出がなかった場合にはノ
ートパソコンの使用を一切認めないことまでを含意しているとは認められ
ないから，控訴人の上記主張はその前提を欠く。したがって，控訴人の上
記の供述は信用することができず，これ以外にＣ統括が控訴人に対しノー
トパソコンの使用を禁止する旨の発言をしたと認めるに足りる証拠はな
い。」
⒀ 原判決２７頁１５行目の「本件申告書の」から１６行目の「曖昧な証言を
している」までを次のとおり改める。
「本件申告書が備え付けられていた部屋の正確な位置及び本件面会室の構造
の詳細については記憶がないと供述する」
⒁ 原判決２７頁２０行目から２３行目までを次のとおり改める。
「これらの点について記憶がないことはやむを得ないところであって，これ
によりＣ統括の上記の供述の信用性が減殺されるものではない。」
⒂ 原判決２８頁１４行目の「Ｃ統括が，」から２０行目末尾までを次のとお
り改める。
「Ｃ統括は，前記のとおり本件拘置所の職員を監督する立場にあったから，
本件通知の上記内容や本件拘置所の上記方針に従って行動したことが推認
される。これに対し，控訴人は，Ｃ統括が音声再生の中断に注力していた
ため，これに応じない控訴人に対し接見の中止や本件面会室からの退室を
求める動機があったといえるし，控訴人と本件被告人との接見交通を継続
させるために本件申告書の記載事項について口頭で尋ねた形跡がなく，本
件通知の内容等について正しく理解していなかったと認められると主張す
る。しかし，Ｃ統括が音声再生の中断に注力していたからといって，接見
の中止や本件面会室からの退室を求める動機があったとまではいえない
し，仮にＣ統括が本件通知の内容等について正しく理解していない面があ
ったとしても，このことから接見の中止や本件面会室からの退室を求めた
ことまでが推認されるわけではない。したがって，Ｃ統括の上記証言の信
用性を否定し，控訴人の上記の供述の信用性を肯定すべきと断ずるに足り
る事情があるとはいえず，これ以外に，Ｃ統括が控訴人に対し接見の中止
や本件面会室からの退室を求めた事実を認めるに足りる証拠はない。」
⑴ Ｂ副看守長の行為
認定事実（前記補正の上で引用した原判決の「事実及び理由」欄の第３の
人と接見をしていた控訴人に対し，本件申告書を示し，同書面への記入を求
めた。
この点，控訴人は，Ｂ副看守長が，「ビデオを再生しているのであれば，
再生用紙に記入してもらう必要がある。」と発言したと主張するが，仮に控
訴人の上記主張を前提としても，Ｂ副看守長が控訴人に対し本件ＤＶＤに収
録されている情報の具体的な内容を尋ねたり，本件接見の内容を尋ねたりし
たとまではいえず，上記以外に，Ｂ副看守長が控訴人に対し本件ＤＶＤに収
録されている情報の具体的内容や本件接見の内容を尋ねたことを認めるに足
りる証拠はない。したがって，Ｂ副看守長が控訴人に対し本件ＤＶＤに収録
されている情報の具体的内容や本件接見の内容を尋ねたことを前提とする控
訴人の主張は採用できない。
⑵ Ｂ副看守長の行為の違法性について
ア まず，弁護人等と被疑者・被告人との接見交通権の意義等について検討
する。
(ｱ) 憲法３４条前段は，「何人も，理由を直ちに告げられ，且つ，直ちに
弁護人に依頼する権利を与へられなければ，抑留又は拘禁されない。」
と定める。この弁護人に依頼する権利は，身体の拘束を受けている被疑
者又は被告人（以下「被告人等」という。）が，拘束の原因となってい
る嫌疑を晴らしたり，人身の自由を回復するための手段を講じたりする
など自己の自由と権利を守るため弁護人から援助を受けられるようにす
ることを目的とするものである。したがって，同規定は，単に被告人等
が弁護人を選任することを官憲が妨害してはならないというにとどまる
ものではなく，被告人等に対し，弁護人を選任した上で，弁護人に相談
し，その助言を受けるなど弁護人から援助を受ける機会を持つことを実
質的に保障しているものと解すべきである。
刑訴法３９条１項が，
「身体の拘束を受けている被告人又は被疑者は，
弁護人又は弁護人を選任することができる者の依頼により弁護人となろ
うとする者（弁護士でない者にあつては，第３１条第２項の許可があつ
た後に限る。）と立会人なくして接見し，又は書類若しくは物の授受を
することができる。」として，被告人等と弁護人等との接見交通権を規
定しているのは，上記の憲法３４条の趣旨に則り，身体の拘束を受けて
いる被告人等が弁護人等と相談し，その助言を受けるなど弁護人等から
援助を受ける機会を確保する目的で設けられたものであり，
その意味で，
刑訴法の同規定は，憲法の保障に由来するものであるということができ
る。また，弁護人等との接見交通権は，身体を拘束された被告人等が弁
護人等の援助を受けることができるための刑事手続上最も重要な基本的
権利に属するものであるとともに，弁護人等からいえばその固有権の最
も重要なものの一つであることはいうまでもない。刑事収容施設法３１
条が，
未決拘禁者の処遇に当たっては，
未決の者としての地位を考慮し，
その防御権の尊重に特に留意しなければならないものとしているのも，
弁護人等との接見交通権が上記のとおり重要なものであることに由来す
るものということができる
（以上につき，
最高裁昭和４９年(ｵ)第１０８
高裁平成５年(ｵ)第１１８９号同１１年３月２４日大法廷判決・民集５
(ｲ) もっとも，
憲法は，
刑罰権の発動ないし刑罰権発動のための捜査権の
行使が国家の権能であることを当然の前提とするものであるから，被告
人等と弁護人等との接見交通権が憲法の保障に由来するからといって，
これが刑罰権等に絶対的に優先するような性質のものということはでき
ない。憲法３４条は，身体の拘束を受けている被告人等に対して弁護人
等から援助を受ける機会を持つことを保障するという趣旨が実質的に損
なわれない限りにおいて，法律に上記調整の規定を設けることを否定す
るものではない（前掲最高裁平成１１年３月２４日大法廷判決参照）。
そして，刑事収容施設法３１条は，未決拘禁者の処遇に当たっては，未
決の者としての地位を考慮し，その防御権の尊重とともに，その逃走及
び罪証の隠滅の防止にも特に留意しなければならないとし，また，刑事
施設においては，その施設の目的や性格に照らし，未決拘禁者を含む被
収容者の収容を確保し，その処遇のための適切な環境及び安全かつ平穏
な共同生活を維持する必要があるため，規律及び秩序が適正に維持され
なければならない（刑事収容施設法１条，７３条参照）のであって，こ
のような勾留の目的（逃走・罪証の隠滅の防止）や刑事施設内での規律
及び秩序の維持の要請と弁護人等の接見交通権の保障との間において，
合理的な調整を図らなければならないというべきである。
しかし，上記のとおり，弁護人等との接見交通権が，身体を拘束され
た被告人等が弁護人等の援助を受けることができるための刑事手続上最
も重要な基本的権利に属するものであるとともに，弁護人等からいえば
その固有権の最も重要なものの一つであることに照らすと，接見交通権
の行使と刑罰権の発動ないし捜査権の行使との調整場面として上記のよ
うな制限の必要性及び合理性を検討するに当たっては，接見交通権をで
きるだけ保障する方向性が要請され，接見交通権が保障された趣旨を没
却するような制約を加えることは許されないというべきである。
(ｳ) 刑訴法３９条１項は，被告人等は弁護人等と立会人なくして接見す
ることができると規定して秘密交通権を保障するが，これは，接見の機
会が保障されても，その内容が捜査機関や刑事収容施設等の第三者に知
られることになれば，これを慮って，被告人等と弁護人等との情報伝達
が差し控えられたり，弁護人等が適切な助言をすることができなくなっ
たりするなどの萎縮的効果をもたらし，被告人等が弁護人等から実質的
かつ効果的な援助を受けることができなくなるおそれがあることから，
被告人等が弁護人等に必要かつ十分な情報を提供し，弁護人等が被告人
等に対し適切な助言をするなどの自由な意思疎通が上記第三者に知られ
ることなく行われることが，被告人等が弁護人等から有効かつ適切な援
助を受ける上で必要不可欠であると考えられることに基づいている。
そうすると，刑訴法３９条１項の「立会人なくして」とは，接見に際
して捜査機関や刑事収容施設等の第三者が立ち会わないことのみを意味
するものではなく，接見内容を上記第三者が知ることができない状態と
すること（接見内容についての秘密）を保障するものであり，上記第三
者において，接見内容を事前に告知させ，あるいは検査すること，接見
内容を事後に報告させることはいずれも許されないと解される。
(ｴ) また，被告人等が弁護人等から有効かつ適切な援助を受けるために
は，弁護事件に関する証拠資料等の情報が記載された書類等を閲覧しな
がら打合せをすることが必要不可欠であるから，接見交通権には，口頭
での打合せだけでなく，弁護人等が，上記の書類等を閲覧しながら被告
人等と打合せをすることも含まれると解すべきである。また，その打合
わせにおいて萎縮することなく自由な意思疎通をし，弁護人等から有効
かつ適切な援助を受けるためには，上記の書類等の内容が秘密の対象と
して保護される必要がある上，事案によっては，証拠資料を提示しなが
ら打ち合わせを行うこと自体を秘密にする必要がある場合も考えられる
から，証拠資料を提示しながら打合わせをしたこと自体も，秘密の対象
として保護される必要がある。
そして，弁護事件に関する証拠資料等の情報が電磁的記録として保存
されている場合，被告人等が弁護人等から有効かつ適切な援助を受ける
ためには，弁護人等が，上記電磁的記録を，被告人等との接見時にこれ
を再生するパソコン等の電子機器とともに持ち込み，これを再生しなが
ら打ち合わせることが必要不可欠であるから，この打合せを上記の書類
等を閲覧しながらの打合せと区別すべき理由はなく，上記電磁的記録を
上記電子機器により再生しながらの打合せは，秘密交通権として保障さ
れる行為に含まれるものと解される。
イ 以上を前提として，本件パソコンを使用して本件ＤＶＤを再生して本件
被告人と接見をしていた控訴人に対し，本件申告書を記載するように求め
たＢ副看守長の行為の違法性について検討する。
(ｱ) まず，本件申告書の記載内容についてみると，本件申告項目１は，弁
護人等に対し，再生しようとするビデオテープ等に記録されている情報
の内容について，弁護事件の証拠物又は証拠物として提出を検討してい
るものであるか否かを申告させるとともに，再生しようとするビデオテ
ープ等に記録されている情報の内容が弁護事件の証拠物又は証拠物とし
て提出を検討しているものでない場合には，その内容を簡単に記載させ
ることを定めるものである。
前記アで説示したところによれば，被告人等と弁護人等との秘密交通
権としては，弁護事件に関する証拠資料等の情報が保存されている電磁
的記録の内容や証拠資料である電磁的記録を再生して打ち合わせをした
こと自体の秘密性も保障されていると解すべきであるから，本件申告項
目１は，秘密交通権で保障されるべき秘密の一部についての記載を求め
るものである。
ところで，本件申告項目１は，接見時に第三者の話が録音等されたビ
デオテープ等が再生されることにより，未決拘禁者と第三者との連絡に
用いられ，未決勾留の目的に反する行為がされる可能性等を配慮し，記
載を求めたものと解される。弁護人等が被告人等と接見する際に逃亡又
は罪証隠滅に関する働きかけをするような書類等や，刑事収容施設内の
規律や秩序を乱すような書類等を故意に持ち込むことは例外的事態では
あるが，
このような可能性が全くないとまで断言することはできないし，
映像及び音声等が収録された電磁的記録を再生する行為は，映像や音声
のやり取りをする当人同士にしか分からない隠語や合図等が用いられる
ことにより，弁護人等が意図しないまま第三者から被告人等に対する逃
亡又は罪証隠滅に関する働きかけ，あるいは刑事収容施設内の規律や秩
序を乱すような情報伝達がされる可能性が全くないとはいえない。この
ような故意又は過失により未決勾留の目的や刑事収容施設内の規律秩序
維持が妨げられるおそれがあることから，これを防止するために，刑事
収容施設において，弁護人等による電磁的記録の持込みに対し一定の制
約を課す必要性があることは否定できない。
しかし，本件申告項目１は，電磁的記録を持ち込む弁護人等に対し，
その内容の自主申告を求めるものに過ぎず，意図的に未決勾留の目的や
刑事収容施設内の規律維持を妨げるような電磁的記録を持ち込もうとす
る弁護人等に対しては実効性に乏しく（なお，この危険性は，弁護人等
が電磁的記録ではなく書類を示して接見する場合と異なるところはな
い。），また，弁護人等が意図しないまま未決勾留の目的や刑事収容施
設内の規律秩序維持を妨げるような電磁的記録を持ち込むことを防止す
るための方策としては，更に実効性に乏しいものといわなければならな
い。他方，本件申告項目１を弁護人等の側から見ると，再生しようとす
るビデオテープ等に記録されている情報の内容について，弁護事件の証
拠物又は証拠物として提出を検討しているものであるか否かを申告しな
ければならないのであるから，弁護人等が弁護事件の証拠物又は証拠物
として提出を検討しているものをビデオテープ等に記録されている情報
として持ち込もうとする場合には，当該接見において，弁護人等が被告
人等に上記情報を伝達することが，刑事収容施設である拘置所に対し明
らかにされる結果となる。また，再生しようとするビデオテープ等に記
録されている情報の内容が弁護事件の証拠物又は証拠物として提出を検
討しているものでないからといって，直ちに秘密交通権の保障が及ばな
いと断ずることはできないところ，この場合には，弁護人等においてそ
の内容を簡単に記載しなければならないのであるから，秘密交通権が侵
害される程度はより一層明らかである。
そうすると，本件申告項目１の記載を求める行為は，その実効性とこ
れによって損なわれる利益とが，著しく不合理な程度に均衡を欠くもの
といわなければならないから，秘密交通権が保障された趣旨を没却する
ような不合理な制約として許されず，憲法３４条前段，刑訴法３９条１
項に違反するというべきである。
これに対し，本件申告項目２は，持ち込まれる機器の機能について，
再生機能のみであるか，録画機能が付いているかの申告を求めるもので
あり，本件申告項目３は，持ち込まれる機器に録画機能が付いている場
合に，接見内容を録画するか否かの申告を求めるものであるところ，接
見内容について録画等がされ，そのまま外部に持ち出されて第三者との
連絡に用いられるなどして勾留の目的に反する行為等が行われる危険性
を考慮し，録画機能が使用されないことを確認するために設けたものと
解され，
そのような危険性を排除する必要性があることは否定できない。
また，
弁護人等が被告人等の身体をカメラやビデオカメラで撮影したり，
録音機を用いて被告人等との間の会話を録音したりすることは，刑訴法
らといって，弁護人等と被告人等との意思疎通に萎縮的効果があるとも
認められないから，この点についての記載を求める措置は，接見交通権
を侵害するものとは認められない。
(ｲ) Ｂ副看守長は，
控訴人に対し，
本件申告項目１を含む本件申告書への
記入を求めたものであるところ，上記のとおり，弁護人等に本件申告項
目１を申告させることは，秘密交通権が保障された趣旨を没却するよう
な不合理な制約として許されず，憲法３４条前段，刑訴法３９条１項に
違反するのであるから，Ｂ副看守長の上記行為もまた違憲，違法という
ほかはなく，その違法性は明らかである。
ウ さらに，控訴人は，①本件ＤＶＤのように音声データのみが収録された
電磁的記録媒体は，本件通知にいう「ビデオテープ等」に該当しない，②
本件通知は，弁護人等からビデオテープ等を再生しながら接見したいとの
申出があった場合，必要に応じて記載内容の確認を口頭で行うことを求め
ているところ，本件ＤＶＤのように音声データのみが収録された電磁的記
録媒体は，本件通知にいう「ビデオテープ等」に該当するか否か明らかで
ないから，拘置所の職員は，ビデオテープ等を再生しながら接見したい旨
申し出た弁護人等に対し，上記について説明した上で本件申告書への記入
を求める義務があるのに，Ｂ副看守長は上記説明を怠った，③Ｂ副看守長
は，
Ｃ統括から，
控訴人に対し本件申告書への記載を再度求めるとともに，
本件申告書の内容について口頭で確認するよう指示されたのに，これに従
わなかった，④本件通知は，弁護人等が本件申告書への記載を拒否した場
合，弁護人等に対し口頭で質問し，回答結果を本件申告書に記載すること
などを定めているが，Ｂ副看守長はこれらの行為を怠った，として，Ｂ副
看守長は本件通知に従っていないから，手続上の瑕疵がある旨主張する。
そこで，まず，上記①，②の主張につき検討するに，本件通知は，弁護
人等からビデオテープ等を再生しながら接見したいとの申出があった場合
の対応を定めたものであるが，再生機器を使用して再生する電磁的記録媒
体には，ビデオテープ以外にも様々なものがあり，また，音声データのみ
が収録された電磁的記録媒体によっても勾留の目的に反する内容のものが
想定されるから，音声データのみが収録された電磁的記録媒体のみその他
の電磁的記録媒体と異なる取扱いをすべき合理的根拠は見出し難い上，本
件通知の文言上も音声データのみが収録された電磁的記録媒体を排除する
ものではないことからすると，本件通知にいう「ビデオテープ等」には，
音声データのみが収録された本件ＤＶＤも含まれると解するのが相当であ
る。したがって，控訴人の上記①の主張は採用できないし，音声データの
みが収録された電磁的記録媒体が本件通知にいう「ビデオテープ等」に含
まれるとの上記解釈は特異なものとはいえないから，
拘置所の職員に対し，
法律専門家である弁護士への上記②の説明義務を課すことも相当とはいい
難く，上記②の主張も採用できない。
また，認定事実のとおり，上記③のＣ統括からの指示を認めることはで
きないから，上記③の主張も採用できない。
次に，上記④の主張につき検討するに，認定事実のとおり，Ｂ副看守長
は，控訴人が本件申告書に記載することを拒否したため，弁護士である控
訴人に対して一人でこれ以上対応することは相当でなく，本件拘置所の幹
部職員に対応を交代してもらう必要があると判断し，本件面会室を離れた
ことが認められる。Ｂ副看守長が最初から最後まで一人で控訴人と対応し
なければならないと解すべき根拠はなく，Ｂ副看守長の対応は，本件拘置
所の組織に属する職員として合理的なものであって，上記④の主張も採用
できない。
エ 控訴人は，Ｂ副看守長の行為は，本件掲示の文言と相まって刑事収容施
設法７５条３項が禁止している所持品検査に該当するとも主張するが，Ｂ
副看守長の行為は，認定事実のとおり，本件申告書への記入を求めたこと
だけであり，刑事収容施設法７５条３項にいう「着衣及び携帯品を検査」
することにも，「携帯品を取り上げて一時保管すること」にも該当しない
ことが明らかである。本件掲示の文言に誤解を招く余地があるかはともか
く，控訴人の上記主張は採用できない。
⑶ Ｂ副看守長の過失について
ア 認定事実のとおり，本件通知は，拘置所に勾留されていた被告人の弁護
人であった弁護士が，同拘置所の職員らに対し，上記被告人の刑事事件に
おいて証拠物として採用されたビデオテープを再生しながら上記被告人と
接見することを申し入れたところ，上記職員らがビデオテープの内容を検
査しなければ申入れに係る接見は認められないとして上記申入れを拒否し
たことについて，上記弁護士が国を被告として訴えた民事訴訟において，
上記ビデオテープの内容を検査する必要があることを理由として上記申入
れを拒否した大阪拘置所の職員らの行為は違憲，違法であると判断した判
決が確定したことを受けて発せられたものである。
イ しかし，上記のような経緯で発せられた本件通知について，その後本件
接見までの約６年余りの間，本件通知に基づく対応の違憲・違法が争点と
なった訴訟のあったことを認めるに足りる証拠はない。また，上記期間内
に，本件拘置所において，ビデオテープ等を再生しながら接見したい旨申
し出た弁護人等から，本件通知に基づく対応が違憲又は違法であるとの指
摘を受けたことを認めるに足りる証拠もない。
そうすると，本件通知に基づく対応が違憲，違法であることが法令の執
行者にとって容易に理解できたということはできず，このことは国家公務
員として法令に従ってその職務を遂行すべき義務を負う本件拘置所の職員
にとっても同様であるから，本件通知に依拠して本件申告書への記入を求
めたＢ副看守長が，その当時，本件通知に基づく対応が違憲，違法とされ
ることを予見し，又は予見すべきであったということはできない。
ウ 以上のとおり，Ｂ副看守長に過失があるとはいえないから，控訴人にお
いて，被控訴人に対し，Ｂ副看守長の上記行為につき国家賠償法１条１項
に基づく損害賠償を請求することはできない。
点⑵）について
原判決「事実及び理由」欄の第３の３項に記載のとおりであるから，これを
引用する。
止する旨を告げた行為の有無及び同行為の違法性（争点⑶）について
⑴ Ｃ統括の行為
認定事実のとおり，Ｃ統括は，本件面会室の扉を開けた後，控訴人に対し，
音声の再生の中断を求め，控訴人から，音声が裁判資料である旨の発言があ
った後，再度，音声の再生の中断を求めたものである。
⑵ Ｃ統括の上記行為の違法性
ア 控訴人は，Ｃ統括の上記行為は接見の一時停止に当たるところ，Ｃ統括
は，控訴人が本件面会室内で再生している音声は本件被告事件に係る証拠
であることを認識していたのであるから，上記音声の再生が刑事収容施設
法１１７条１条の準用する同法１１３条１項１号ロ所定の「刑事施設の規
律及び秩序を害する行為」に該当しないことは明らかであり，Ｃ統括の上
記行為は違法であると主張する。
これに対し，被控訴人は，Ｃ統括の行為は，単に音声の再生を中断する
ように求めたに過ぎず，面会自体の一時停止を求めたものではないし，こ
れが仮に面会の一時停止に該当するとしても，控訴人が本件拘置所で定め
られた手続をとることなく本件パソコンを使用して音声を再生する行為
は，刑事収容施設法１１７条１条の準用する同法１１３条１項１号ロ所定
の「刑事施設の規律及び秩序を害する行為」に該当するから，Ｃ統括は控
訴人に対し面会の一時停止を求めることができ，Ｃ統括の上記行為は違法
ではないと主張する。
イ そこで検討するに，まず，認定事実のとおり，Ｃ統括が控訴人に対し音
声の再生を中断するように求めたものであるが，これは本件パソコンを使
用して本件ＤＶＤの音声の再生に係る行為が「刑事施設の規律及び秩序を
害する行為」に該当するとして，その行為の停止を求めたものと認めるの
が相当である。
ウ ところで，
未決勾留により拘禁された者は，
(ｱ)逃亡又は罪証隠滅の防止
という未決勾留の目的のために必要かつ合理的な範囲において身体の自由
及びそれ以外の行為の自由に制限を受け，
また，
(ｲ)刑事施設内の規律及び
秩序の維持上放置することのできない程度の障害が生ずる相当の蓋然性が
認められる場合には，その障害発生の防止のために必要な限度で身体の自
由及びそれ以外の行為の自由に合理的な制限を受けるが，
他方，
(ｳ)当該拘
禁関係に伴う制約の範囲外においては，原則として一般市民としての自由
を保障される（最高裁昭和６３年（行ツ）第４１号平成３年７月９日第三
小法廷判決・民集４５巻６号１０４９頁等参照）。これを受けて，刑事施
設収用法１１７条，第１１３条１項１号ロは，刑事施設の職員は，弁護人
等との面会の場合にあって，未決拘禁者又は弁護人等が「刑事施設の規律
及び秩序を害する行為」に及んだ場合には，その行為を制止し，又は面会
を一時停止させることができると定めているところ，未決の被拘禁者の上
記の地位及び弁護人等の接見交通権の重要さに照らすと，上記接見等の場
における行為が「刑事施設の規律及び秩序を害する行為」に該当するとし
てその行為の制止等をすることができるのは，単に当該刑事施設が定めた
遵守事項に違反したというだけでは足りず，刑事施設内の規律及び秩序の
維持上放置することのできない程度の障害が生ずる相当の蓋然性が認めら
れる場合に限られ，これに反して当該行為の制止等がされ，その結果，接
見交通に支障が生じた場合には，憲法３４条前段，刑訴法３９条１項に違
反するものと認めるのが相当である。
エ このような観点から，Ｃ統括の上記行為の違法性について検討するに，
認定事実のとおり，Ｃ統括は，Ｂ副看守長から，控訴人がパソコンを使用
して音声の再生をしていることなどの報告を受けた上，本件面会室の弁護
人側の視察口から本件面会室の中を視察して，控訴人が本件パソコンを使
用して音声を再生していることを確認したことから，本件面会室の扉を開
けた後，控訴人に対し，音声の再生を中断するように求め，控訴人から，
音声は裁判資料であるとの回答を受けた後も，控訴人に対し，音声の再生
を中断するように求めたものである。そして，前提事実のとおり，本件接
見当時，本件拘置所の弁護人控室には，本件拘置所の規律及び秩序を害す
る行為があった場合には，面会を一時停止させることがあることを警告す
る文書とともに，ノートパソコンを使用する際にはあらかじめ職員にその
旨を申し出ることを求める旨の複数の文書が掲示されていたのであるか
ら，控訴人が本件拘置所の職員に申し出ることなく本件パソコンを使用し
た行為は，本件拘置所の定めた遵守事項に違反する行為であることは明ら
かである。
しかしながら，控訴人が行っていた上記の行為は，本件パソコンにより
本件被告事件において証拠調べの請求がされたＤＶＤの複製である本件Ｄ
ＶＤの音声を再生する行為であり，しかも，パソコンによって接見の場を
録音するなどの行為に及ぼうとしていた様子もなかったのであるから，控
訴人の行為が刑事施設内の規律及び秩序の維持上放置することのできない
程度の障害が生ずる相当の蓋然性があるものとは認められない。
もっとも，Ｃ統括が本件面会室の扉を開けた時点では，どのようなＤＶ
Ｄが再生されているのか明らかではなかったのであるから，刑事施設内の
規律及び秩序の維持上放置することのできない程度の障害が生ずる相当
の蓋然性があると認識したとしても，理由がないことではない。しかしな
がら，Ｃ統括は，その後，控訴人から，音声は裁判資料であると言われ，
これにより，再生中の音声が本件被告事件の証拠であることが明らかとな
ったものであって，少なくとも，その時点では，控訴人の行為が「刑事施
設の規律及び秩序を害する行為」に該当しないことは明らかになったとい
うべきである。この点，被控訴人は，上記発言だけでは，本件被告事件の
証拠であることが明らかになったとはいえないと主張するが，認定事実の
とおり，控訴人が本件被告事件に関し本件被告人の国選弁護人であったこ
と，本件接見当時，本件被告人が本件被告事件以外の訴訟の当事者又は被
告人であった事実を認めるに足りる証拠はないから，上記のとおり認定す
ることができる。
ところが，Ｃ統括は，その後も，なお上記音声の再生の中断を求めたの
であるから，控訴人が「刑事施設の規律及び秩序を害する行為」をしてい
ないにもかかわらず，違法に，控訴人に対し，上記の中断を求めたもので
ある。そして，前記説示のとおり，弁護人等がその担当する弁護事件につ
いて被告人と接見するに当たり，当該事件に関する証拠資料等の情報が電
磁的記録として保存されている場合に，上記電磁的記録を，これを再生す
るパソコン等の電子機器とともに持ち込み，これを再生しながら打ち合わ
せることは必要不可欠であって，これは接見交通権として保障される行為
に含まれると解されるから，控訴人による上記音声の再生もその保障の対
象となる。
したがって，Ｃ統括の上記行為は，違法に控訴人の行為を制止し，その
結果，控訴人と本件被告人との接見交通権を侵害するものである。
オ 以上のとおりであるから，Ｃ統括の上記行為は，控訴人と本件被告人と
の接見交通権を侵害する違法なものといわなければならない。
⑶ Ｃ統括の行為の手続上の瑕疵の有無
控訴人は，Ｃ統括についても，Ｂ副看守長と同様の本件通知に基づく手続
上の瑕疵，具体的には，①本件ＤＶＤが本件通知にいう「ビデオテープ等」
に該当するか否か明らかでないから，Ｃ統括において，ビデオテープ等を再
生しながら接見したい旨申し出た弁護人等に対し，上記について説明した上
で本件申告書への記入を求める義務があるのにこれを怠った，
②本件通知は，
弁護人等が本件申告書への記載を拒否した場合，弁護人等に対し口頭で質問
し，回答結果を本件申告書に記載することなどを定めているのに，Ｃ統括は
これを怠ったと主張する。
しかし，上記①の主張については，前記２⑵で説示したところと同様に採
用できない。
また，
上記②の主張については，
国家賠償法１条１項にいう
「違
法」とは，国又は公共団体の公権力の行使にあたる公務員が個別の国民に対
して負担する職務上の法的義務に違背することをいうものと解するのが相当
である（最高裁昭和５３年(ｵ)第１２４０号同６０年１１月２１日第一小法
廷判決・民集３９巻７号１５１２頁参照）ところ，拘置所の職員が弁護人等
に対し口頭で質問した結果を本件申告書に記載することは，個別の国民，す
なわち，当該弁護人等に対して負担する職務上の法的義務であるとはいえな
いし，拘置所の職員が弁護人等に対し口頭で質問すること自体も，個別の国
民，すなわち，当該弁護人等の権利ないし利益のために行われるものとはい
えないから，これを行わないことを，国家賠償法１条１項所定の「違法」と
評価することはできない。そうすると，Ｃ統括が控訴人に対し口頭での質問
を行わず，したがって，その結果を本件申告書に記載しなかったことが国家
賠償法１条１項所定の「違法」な行為であるということはできないから，同
主張も採用できない。
⑷ Ｃ統括の過失
Ｃ統括は，本件接見当時は，本件拘置所処遇部処遇部門の上席統括矯正処
遇官（第二担当）として主に収容者の処遇を担当していたが，これに先立つ
平成２２年４月１日から平成２４年３月３１日までは面会に携わる統括矯正
処遇官（第一担当）として，未決勾留者の面会に関する職務を担当していた
のであるから，Ｂ副看守長からの相談を受けて被告人等と弁護人等との接見
に関与するに当たり，違憲又は違法な行為に及ぶことのないよう注意すべき
義務があったということができる。
ところが，Ｃ統括は，前記説示のとおり，控訴人が音声は裁判資料である
という趣旨の発言により，再生中の音声が本件被告事件の証拠であることが
明らかとなった後も，なおその再生の中断を求めたものである。そして，前
記説示のとおり，被告事件に関する証拠資料等の情報が電磁的記録として保
存されている場合に，これを再生しながらする打合せが秘密交通権として保
障される行為に含まれることは明らかであること，
本件申告項目１において，
再生しようとするビデオテープ等に記録されている情報の内容が弁護事件の
証拠物又は証拠物として提出を検討しているものである場合には，その内容
を更に記載することを求めていないことも併せ考慮すると，Ｃ統括において
も，弁護人等が再生中の音声が弁護事件の証拠であることが明らかとなった
以上は，その再生を妨げることはできないことを認識していたか，少なくと
も認識することが可能であったということができる。したがって，Ｃ統括に
は上記注意義務違反があったものといわなければならない。
⑸ 結語
よって，被控訴人は，Ｃ統括が控訴人に対し音声の再生の中断を求めたこ
とによって控訴人が被った損害を賠償すべき責任を負う。
の違法性（争点⑷）について
原判決「事実及び理由」欄の第３の５項⑴，⑵に記載のとおりであるから，
これを引用する（なお，同項⑶については，上記４で検討済みであるから引用
しない。）。
⑴ 慰謝料
前記４のとおり，被控訴人は，Ｃ統括が控訴人に対し音声の再生の中断を
求めたことによって控訴人が被った損害を賠償すべき責任を負うところ，Ｃ
統括の上記行為は憲法の保障に由来し刑訴法３９条１項が保障する重要な権
利である秘密交通権を侵害するものであるから，控訴人はこれにより精神的
損害を被ったということができる。
そこで，上記精神的損害に対する慰謝料として相当な額を検討するに，Ｃ
統括の上記行為により侵害された控訴人の権利は重要な権利であること，他
方で，控訴人の請求が認められるのは，Ｃ統括の本件ＤＶＤが証拠であるこ
とが明らかになった後に音声の再生の中断を求めた上記行為に係る部分のみ
であること，本件拘置所においてパソコンの録画機能が使用されないかに注
意を払うことは当然であるのに，控訴人は，本件拘置所の職員に告げること
なく本件パソコンの使用を始めたという経緯もあることなど，本件に現れた
諸事情を勘案すると，控訴人の被った精神的損害に対して慰謝料は２０万円
と評価するのが相当である。
⑵ 弁護士費用
弁護士費用のうち，慰謝料の１割に相当する２万円については，Ｃ統括が
控訴人に対し音声の再生の中断を求めた行為と相当因果関係のある損害であ
るといえる。
以上によれば，控訴人の請求は，被控訴人に対し，２２万円及びこれに対す
る本件の違法行為のあった日である平成２５年１０月１０日から支払済みまで
年５分の割合による遅延損害金の支払を求める限度において理由があるから認
容し，その余は理由がなく棄却すべきであるので，これと異なる原判決を上記
のとおり変更し，なお，仮執行宣言の申立てについてはその必要がないものと
認めこれを付さないこととして，主文のとおり判決する。
広島高等裁判所第４部
裁判長裁判官 森 一 岳
裁判官 鈴 木 雄 輔
裁判官 沖 本 尚 紀
