平成１３年（行ケ）第４６２号 特許取消決定取消請求事件
口頭弁論終結日 平成１５年３月１１日
判 決
原 告 セイコーエプソン株式会社
訴訟代理人弁理士 横 井 俊 之
同 岩 上 渉
被 告 特許庁長官 太 田 信一郎
指定代理人 小 川 謙
同 小 林 信 雄
同 大 橋 良 三
同 涌 井 幸 一
同 高 橋 泰 史
主 文
り，同審決による訂正後の３項ないし９項である。），１２項ないし１８項（同審
決による訂正前の１２項ないし１８項であり，訂正後の１０項ないし１６項であ
る。），２０項ないし２４項（同審決による訂正前の２０項ないし２４項であり，
訂正後の１７項ないし２１項である。）に係る特許を取り消す旨の部分を取り消
す。
事実及び理由
第１ 当事者の求めた裁判
(1) 主文１項と同旨
(2) 訴訟費用は被告の負担とする。
(1) 原告の請求を棄却する。
(2) 訴訟費用は原告の負担とする。
第２ 当事者間に争いのない事実
原告は，発明の名称を「画像データ補間装置，画像データ補間方法および画
像データ補間プログラムを記録した媒体」とする特許（特許第３０４５１３４号，
平成１０年４月６日出願，平成１２年３月１７日設定登録，以下「本件特許」とい
う。）の特許権者である。
本件特許に対し，請求項１ないし２４につき，平成１２年１１月２９日，特
許異議の申立てがなされた。特許庁は，これを異議２０００－７４２６１号事件と
して審理し，その結果，平成１３年８月３１日，「特許第３０４５１３４号の請求
項１ないし２４に係る特許を取り消す。」との決定をし，同年９月１８日に，その
謄本を原告に送達した。
決定の理由は，要するに，請求項１ないし２４に係る特許は，いずれも，特
許法２９条２項に違反してなされたものである，ということである。
原告は，本訴係属中，平成１４年２月１３日付けで，本件特許の出願の願書
に添付した明細書（以下「本件明細書」といい，甲第８号証は，その内容が記載さ
れた公開特許公報である。）につき，特許請求の範囲の訂正を含む訂正の審判を請
求した。特許庁は，これを訂正２００２－３９０４７号事件として審理し，その結
果，平成１４年４月１１日に上記訂正をすることを認める旨の審決（以下「本件訂
正審決」という。）をし，これが確定した。
(1) 【請求項１】画像をドットマトリクス状の画素で表現した画像データを取
得する画像データ取得手段と，上記画像データに基づいて各画素の階調値の変化度
合いを評価するにあたり，当該画素の階調値の変化度合いと近隣の画素の階調値の
変化度合いのうちいずれかが所定の条件に合致すると判断されれば，当該画素につ
いては同条件が合致するものとして上記変化度合いを評価する画素変化度合評価手
段と，上記画像データにおける構成画素数を増やす補間処理を行なうにあたり上記
所定の条件に対応した複数の補間処理を実行可能な画素補間手段と，上記画素変化
度合評価手段の評価に基づいて上記複数の補間処理から選択して上記画素補間手段
を実行させる補間処理選択手段とを具備することを特徴とする画像データ補間装
置。
(2) 【請求項２】上記請求項１に記載の画像データ補間装置において，上記画
素変化度合評価手段は，各画素の明るさの階調値を求めるとともに周囲の画素の明
るさの階調値との比較で上記変化度合いを算出することを特徴とする画像データ補
間装置。
(3) 【請求項３】上記請求項１または請求項２のいずれかに記載の画像データ
補間装置において，画素変化度合評価手段は，各画素の階調値の変化度合いと所定
のしきい値とを比較し，当該画素の階調値の変化度合いの方が大きいと判断される
ときに上記所定の条件に合致すると評価し，上記補間処理選択手段は，補間される
領域を取り囲むすべての画素において上記変化度合いが大きいと評価されていると
きに変化度合いの大きい画素に適用する補間処理を選択することを特徴とする画像
データ補間装置。
(4) 【請求項４】上記請求項１～請求項３のいずれかに記載の画像データ補間
装置において，上記画素補間手段は，変化度合いの小さい領域で適用して好適な補
間処理として，補間処理前の最近隣画素の画像データを新たな構成画素の画像デー
タに利用する補間処理を実行可能であることを特徴とする画像データ補間装置。
(5) 【請求項５】上記請求項１～請求項４のいずれかに記載の画像データ補間
装置において，上記画素補間手段は，変化度合いの大きい領域で適用して好適な補
間処理として補間する画素の階調値がなだらかに変化するように周囲の画素の画像
データから演算処理で補間画素の画像データを算出する補間処理を実行可能である
ことを特徴とする画像データ補間装置。
(6) 【請求項６】上記請求項５に記載の画像データ補間装置において，上記画
素補間手段は，高次関数を利用して画像データの変化態様を略Ｓ字型とし，画像デ
ータの低い側から高い側に移行するときに一旦は最低値よりも減少してから上昇し
て最高値を超して再び減少させ，その際のアンダーシュートと傾斜度合いとオーバ
ーシュートとを上記高次関数のパラメータで調整して画像の変化度合いを最適なも
のとさせることを特徴とする画像データ補間装置。
(7) 【請求項７】上記請求項１～請求項６のいずれかに記載の画像データ補間
装置において，上記補間処理選択手段は，上記画素変化度合評価手段によって評価
された画素の階調値の変化度合いに基づいて画素単位で上記補間処理を選択して実
行させることを特徴とする画像データ補間装置。
(8) 【請求項８】上記請求項１～請求項６のいずれかに記載の画像データ補間
装置において，上記補間処理選択手段は，上記画素変化度合評価手段によって評価
された画素の階調値の変化度合いに基づいて複数画素からなる所定の小領域毎に上
記補間処理を選択して実行させることを特徴とする画像データ補間装置。
(9) 【請求項９】画像をドットマトリクス状の画素で表現した画像データにつ
いてその構成画素数を増やす画像データ補間方法であって，上記画像データを取得
する工程と，上記画像データに基づいて各画素の階調値の変化度合いを評価するに
あたり，当該画素の階調値の変化度合いと近隣の画素の階調値の変化度合いのうち
いずれかが所定の条件に合致すると判断されれば，当該画素については同条件が合
致するものとして上記変化度合いを評価する工程と，上記評価に基づいて補間処理
から選択する工程と，選択された補間処理で上記画像データにおける構成画素数を
増やす工程とを具備することを特徴とする画像データ補間方法。
(10)【請求項１０】上記請求項９に記載の画像データ補間方法において，画素
の階調値の変化度合いを評価するにあたり，各画素の明るさの階調値を求めるとと
もに周囲の画素の明るさの階調値との比較で上記変化度合いを算出することを特徴
とする画像データ補間方法。
(11)【請求項１１】上記請求項９または請求項１０のいずれかに記載の画像デ
ータ補間方法において，各画素の階調値の変化度合いと所定のしきい値とを比較
し，当該画素の階調値の変化度合いの方が大きいと判断されるときに上記所定の条
件に合致すると評価し，補間される領域を取り囲むすべての画素において上記変化
度合いが大きいと評価されているときに変化度合いの大きい画素に適用する補間処
理を選択することを特徴とする画像データ補間方法。
(12)【請求項１２】上記請求項９～請求項１１のいずれかに記載の画像データ
補間方法において，補間処理前の最近隣画素の画像データを新たな構成画素の画像
データに利用する補間処理を実行可能であることを特徴とする画像データ補間方
法。
(13)【請求項１３】上記請求項９～請求項１２のいずれかに記載の画像データ
補間方法において，変化度合いの大きい領域で適用して好適な補間処理として補間
する画素の階調値がなだらかに変化するように周囲の画素の画像データから演算処
理で補間画素の画像データを算出する補間処理を実行可能であることを特徴とする
画像データ補間方法。
(14)【請求項１４】上記請求項１３に記載の画像データ補間方法において，高
次関数を利用して画像データの変化態様を略S字型とし，画像データの低い側から高
い側に移行するときに一旦は最低値よりも減少してから上昇して最高値を超して再
び減少させ，その際のアンダーシュートと傾斜度合いとオーバーシュートとを上記
高次関数のパラメータで調整して画像の変化度合いを最適なものとさせることを特
徴とする画像データ補間方法。
(15)【請求項１５】上記請求項９～請求項１４のいずれかに記載の画像データ
補間方法において，評価された画素の階調値の変化度合いに基づいて画素単位で上
記補間処理を選択して実行させることを特徴とする画像データ補間方法。
(16)【請求項１６】上記請求項９～請求項１４のいずれかに記載の画像データ
補間方法において，評価された画素の階調値の変化度合いに基づいて複数画素から
なる所定の小領域毎に上記補間処理を選択して実行させることを特徴とする画像デ
ータ補間方法。
(17)【請求項１７】画像をドットマトリクス状の画素で表現した画像データに
ついてその構成画素数を増やすようにコンピュータに補間処理を実行させる画像デ
ータ補間プログラムを記録した媒体であって，上記画像データを取得するステップ
と，上記画像データに基づいて各画素の階調値の変化度合いを評価するにあたり，
当該画素の階調値の変化度合いと近隣の画素の階調値の変化度合いのうちいずれか
が所定の条件に合致すると判断されれば，当該画素については同条件が合致するも
のとして上記変化度合いを評価するステップと，上記評価に基づいて補間処理から
選択するステップと，選択された補間処理で上記画像データにおける構成画素数を
増やすステップとを具備することを特徴とする画像データ補間プログラムを記録し
た媒体。
(18)【請求項１８】上記請求項１７に記載の画像データ補間プログラムを記録
した媒体において，画素の階調値の変化度合いを評価するにあたり，各画素の明る
さの階調値を求めるとともに周囲の画素の明るさの階調値との比較で上記変化度合
いを算出することを特徴とする画像データ補間プログラムを記録した媒体。
(19)【請求項１９】上記請求項１７または請求項１８のいずれかに記載の画像
データ補間プログラムを記録した媒体において，各画素の階調値の変化度合いと所
定のしきい値とを比較し，当該画素の階調値の変化度合いの方が大きいと判断され
るときに上記所定の条件に合致すると評価し，補間される領域を取り囲むすべての
画素において上記変化度合いが大きいと評価されているときに変化度合いの大きい
画素に適用する補間処理を選択することを特徴とする画像データ補間プログラムを
記録した媒体。
(20)【請求項２０】上記請求項１７～請求項１９のいずれかに記載の画像デー
タ補間プログラムを記録した媒体において，補間処理前の最近隣画素の画像データ
を新たな構成画素の画像データに利用する補間処理を実行可能であることを特徴と
する画像データ補間プログラムを記録した媒体。
(21)【請求項２１】上記請求項１７～請求項２０のいずれかに記載の画像デー
タ補間プログラムを記録した媒体において，変化度合いの大きい領域で適用して好
適な補間処理として補間する画素の階調値がなだらかに変化するように周囲の画素
の画像データから演算処理で補間画素の画像データを算出する補間処理を実行可能
であることを特徴とする画像データ補間プログラムを記録した媒体。
(22)【請求項２２】上記請求項２１に記載の画像データ補間プログラムを記録
した媒体において，高次関数を利用して画像データの変化態様を略S字型とし，画像
データの低い側から高い側に移行するときに一旦は最低値よりも減少してから上昇
して最高値を超して再び減少させ，その際のアンダーシュートと傾斜度合いとオー
バーシュートとを上記高次関数のパラメータで調整して画像の変化度合いを最適な
ものとさせることを特徴とする画像データ補間プログラムを記録した媒体。
(23)【請求項２３】上記請求項１７～請求項２２のいずれかに記載の画像デー
タ補間プログラムを記録した媒体において，評価された画素の階調値の変化度合い
に基づいて画素単位で上記補間処理を選択して実行させることを特徴とする画像デ
ータ補間プログラムを記録した媒体。
(24)【請求項２４】上記請求項１７～請求項２２のいずれかに記載の画像デー
タ補間プログラムを記録した媒体において，評価された画素の階調値の変化度合い
に基づいて複数画素からなる所定の小領域毎に上記補間処理を選択して実行させる
ことを特徴とする画像データ補間プログラムを記録した媒体。
(1)【請求項１】「画像をドットマトリクス状の画素で表現した画像データを取
得する画像データ取得手段と，
上記画像データに基づいて各画素の階調値の変化度合いを評価するにあた
り，当該画素の階調値の変化度合いと近隣の画素の階調値の変化度合いのうちいず
れかが所定の条件に合致すると判断されれば，当該画素については同条件が合致す
るものとして上記変化度合いを評価する画素変化度合評価手段と，
上記画像データにおける構成画素数を増やす補間処理を行なうにあたり上
記所定の条件に対応した複数の補間処理を実行可能な画素補間手段と，
上記画素変化度合評価手段の評価に基づいて上記複数の補間処理から選択
して上記画素補間手段を実行させる補間処理選択手段とを具備することを特徴とす
る画像データ補間装置。」を，
「画像をドットマトリクス状の画素で表現した画像データを取得する画像デ
ータ取得手段と，
上記画像データに基づいて各画素の階調値の変化度合いを評価するにあた
り，注目画素と当該注目画素を中心とする近隣の画素との間で階調値の変化度合い
を算出し，このようにして算出される当該注目画素の変化度合いと近隣の画素の変
化度合いのいずれかが所定のしきい値よりも大きいのであれば当該注目画素の変化
度合いは大きいという評価を行う画素変化度合評価手段と，
複数の補間処理の中から選択された補間処理で上記画像データの構成画素
数を増やすことが可能な画素補間手段と，
上記画素変化度合評価手段の評価に基づいて上記複数の補間処理から実行
すべき補間処理を選択して上記画素補間手段に補間処理を実行させるにあたり，補
間される領域を取り囲む全ての画素における上記変化度合いが大きいと評価されて
いる場合には，当該領域内に補間される画素に対して変化度合いの大きい画素に適
用する補間処理を選択し，同領域を取り囲む画素のいずれかでも上記変化度合いが
大きくないと評価されている場合には，当該領域内に補間される画素に対して変化
度合いの小さい画素に適用する補間処理を選択する補間処理選択手段とを具備する
ことを特徴とする画像データ補間装置。」と訂正する。
(2) 【請求項３】を削除する。
(3) 【請求項４】を【請求項３】とし，「上記請求項１～請求項３のいずれか
に・・・・」を，「上記請求項１または請求項２のいずれかに・・・」と訂正す
る。
(4) 【請求項５】を【請求項４】とし，「上記請求項１～請求項４のいずれか
に・・・」を，「上記請求項１～請求項３のいずれかに・・・」と訂正する。
(5) 【請求項６】を【請求項５】とし，「上記請求項５に記載の画像データ補
間装置・・・」を，「上記請求項４の記載の画像データ補間装置・・・」と訂正す
る。
(6) 【請求項７】を【請求項６】とし，「上記請求項１～請求項６のいずれか
に・・・」を，「上記請求項１～請求項５のいずれかに・・・」と訂正する。
(7) 【請求項８】を【請求項７】とし，「上記請求項１～請求項６のいずれか
に・・・」を，「上記請求項１～請求項５のいずれか・・・」と訂正する。
(8) 【請求項１１】を削除する。
(9) 【請求項９】を【請求項８】とし，「・・・上記画像データに基づいて各
画素の階調値の変化度合いを評価するにあたり，当該画素の階調値の変化度合いと
近隣の画素の階調値の変化度合いのうちいずれかが所定の条件に合致すると判断さ
れれば，当該画素については同条件が合致するものとして上記変化度合いを評価す
る工程と，上記評価に基づいて補間処理から選択する工程と，選択された補間処理
で上記画像データにおける構成画素数を増やす工程とを具備することを特徴とする
画像データ補間方法。」を，
「上記画像データに基づいて各画素の階調値の変化度合いを評価するにあた
り，注目画素と当該注目画素を中心とする近隣の画素との間で階調値の変化度合い
を算出し，このようにして算出される当該注目画素の変化度合いと近隣の画素の変
化度合いのいずれかが所定のしきい値よりも大きいのであれば当該注目画素の変化
度合いは大きいという評価を行う工程と，上記評価に基づいて補間処理から選択す
るにあたり，補間される領域を取り囲む全ての画素における上記変化度合いが大き
いと評価されている場合には，当該領域内に補間される画素に対して変化度合いの
大きい画素に適用する補間処理を選択し，同領域を取り囲む画素のいずれかでも上
記変化度合いが大きくないと評価されている場合には，当該領域内に補間される画
素に対して変化度合いの小さい画素に適用する補間処理を選択する工程と，選択さ
れた補間処理で上記画像データにおける構成画素数を増やす工程とを具備すること
を特徴とする画像データ補間方法。」と訂正する。
(10)【請求項１０】を【請求項９】とし，「上記請求項９に記載の・・・」
を，「上記請求項８に記載の・・・」と訂正する。
(11)【請求項１２】を【請求項１０】とし，「上記請求項９～請求項１１のい
ずれかに・・・」を，「上記請求項８または請求項９のいずれかに・・・」と訂正
する。
(12)【請求項１３】を【請求項１１】とし，「上記請求項９～請求項１２のい
ずれかに・・・」を，「上記請求項８～請求項１０のいずれかに・・・」と訂正す
る。
(13)【請求項１４】を【請求項１２】とし，「上記請求項１３に記載
の・・・」を，「上記請求項１１に記載の・・・」と訂正する。
(14)【請求項１５】を【請求項１３】とし，「上記請求項９～１４のいずれか
に・・・」を，「上記請求項８～請求項１２のいずれかに・・・」と訂正する。
(15)【請求項１６】を【請求項１４】とし，「上記請求項９～１４のいずれか
に・・・」を，「上記請求項８～請求項１２のいずれかに・・・」と訂正する。
(16)【請求項１９】を削除する。
(17)【請求項１７】を【請求項１５】とし，「・・・上記画像データに基づい
て各画素の階調値の変化度合いを評価するにあたり，当該画素の階調値の変化度合
いと近隣の画素の階調値の変化度合いのうちいずれかが所定の条件に合致すると判
断されれば，当該画素については同条件が合致するものとして上記変化度合いを評
価するステップと，上記評価に基づいて補間処理から選択するステップと，選択さ
れた補間処理で上記画像データにおける構成画素数を増やすステップとを具備する
ことを特徴とする画像データ補間プログラムを記録した媒体。」を，「上記画像デ
ータに基づいて各画素の階調値の変化度合いを評価するにあたり，注目画素と当該
注目画素を中心とする近隣の画素との間で階調値の変化度合いを算出し，このよう
にして算出される当該注目画素の変化度合いと近隣の画素の変化度合いのいずれか
が所定のしきい値よりも大きいのであれば当該注目画素の変化度合いは大きいとい
う評価を行うステップと，上記評価に基づいて補間処理から選択するにあたり，補
間される領域を取り囲む全ての画素における上記変化度合いが大きいと評価されて
いる場合には，当該領域内に補間される画素に対して変化度合いの大きい画素に適
用する補間処理を選択し，同領域を取り囲む画素のいずれかでも上記変化度合いが
大きくないと評価されている場合には，当該領域内に補間される画素に対して変化
度合いの小さい画素に適用する補間処理を選択するステップと，選択された補間処
理で上記画像データにおける構成画素数を増やすステップとを具備することを特徴
とする画像データ補間プログラムを記録した媒体。」と訂正する。
(18)【請求項１８】を【請求項１６】とし，「上記請求項１５に記載
の・・・」を，「上記請求項１７に記載の・・・」と訂正する。
(19)【請求項２０】を【請求項１７】とし，「上記請求項１７～請求項１９の
いずれかに・・・」を，「上記請求項１５または請求項１６のいずれかに・・・」
と訂正する。
(20)【請求項２１】を【請求項１８】とし，「上記請求項１７～請求項２０の
いずれかに・・・」を，「上記請求項１５～請求項１７のいずれかに・・・」と訂
正する。
(21)【請求項２２】を【請求項１９】とし，「上記請求項２１に記載
の・・・」を，「上記請求項１８に記載の・・・」と訂正する。
(22)【請求項２３】を【請求項２０】とし，「上記請求項１７～請求項２２の
いずれかに・・・」を，「上記請求項１５～請求項１９のいずれかに・・・」と訂
正する。
(23)【請求項２４】を【請求項２１】とし，「上記請求項１７～請求項２２の
いずれかに・・・」を，「上記請求項１５～請求項１９のいずれかに・・・」と訂
正する。
（判決注・下線部が訂正部分である。）
第３ 当裁判所の判断
上記当事者間に争いのない事実の下では，本件訂正前の本件特許の請求の範
囲請求項１，２，４ないし１０，１２ないし１８，２０ないし２４について，特許
法２９条２項に違反して登録された特許であることを理由に，その特許を取り消し
た決定（以下「本件取消決定」という。）の取消しを求める訴訟の係属中に，特許
請求の範囲の文言に係る訂正を含む訂正の審判の請求がなされ，特許庁は，これを
認める審決（本件訂正審決）をし，これが確定したということができる。
本件取消決定は，これにより，結果として，上記各請求項（これは，本件訂
正後の請求項１ないし２１である。）について，判断の対象となるべき発明を特定
すべき特許請求の範囲の文言の認定を誤ったことになる。この誤りが本件取消決定
の結論に影響を及ぼすことは明らかである。したがって，本件取消決定は，上記各
請求項のいずれについても取消しを免れない。
以上によれば，本訴請求は理由がある。そこで，これを認容し，訴訟費用の
負担については，原告に負担させるのを相当と認め，行政事件訴訟法７条，民事訴
訟法６２条を適用して，主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第６民事部
裁判長裁判官 山 下 和 明
裁判官 阿 部 正 幸
裁判官 高 瀬 順 久
