主 文
する。
平成２０年５月２５日同被上告人の死亡により終了
した。
理 由
第１ 上告代理人石津廣司ほかの上告受理申立て理由第１点及び上告補助参加代
理人大脇茂ほかの上告受理申立て理由（ただし，排除されたものを除く。）につい
て
物」という。）の建築計画に対して建築基準法（平成１８年法律第４６号による改
正前のもの。以下「法」という。）６条１項に基づき新宿区建築主事がした建築確
認（以下「本件建築確認」という。）について，本件建築物の敷地の周辺に建物を
所有し又は居住する被上告人らが，同建築主事の所属する上告人を相手としてその
取消しを求める事案である。
(2) 東京都建築安全条例（昭和２５年東京都条例第８９号。以下「本件条例」
という。）４条１項は，法４３条２項に基づき同条１項に関して制限を付加した規
定であり，延べ面積が１０００㎡を超える建築物の敷地は，その延べ面積に応じて
所定の長さ（最低６ｍ）以上道路に接しなければならないと定めている。ただし，
本件条例４条３項は，建築物の周囲の空地の状況その他土地及び周囲の状況により
知事が安全上支障がないと認める場合においては，同条１項の規定は適用しないと
定めている（以下，同条３項の規定により安全上支障がないと認める処分を「安全
認定」という。）。特別区は，特別区における東京都の事務処理の特例に関する条
例（平成１１年東京都条例第１０６号）により，安全認定に係る事務を処理するこ
ととされ，区長がその管理及び執行をしている。
本件条例４条１項によれば，延べ面積が約２８２０㎡である本件建築物の敷地は
き，Ａほか１社は，その申請に基づき新宿区長から平成１６年１２月２２日付けで
安全認定（以下「本件安全認定」という。）を受け，その後，上告補助参加人及び
Ａは，その申請に基づき新宿区建築主事から同１８年７月３１日付けで本件建築確
認を受けた。被上告人らは，本件安全認定は違法であるから本件建築確認も違法で
あるなどと主張している。
濫用してした違法なものであるから，本件建築物の敷地は本件条例４条１項所定の
接道義務に違反しており，本件建築確認は違法であると判断して，これを取り消し
た。
所論は，先行処分である安全認定が取り消されていない場合，たとえこれが違法
であるとしても，その違法は後続処分である建築確認に承継されないのが原則であ
り，本件において本件安全認定が違法であるとの主張はできないのであるから，こ
れと異なる原審の判断には，法令解釈の誤りがあるというのである。
を一定以上確保することにより，避難又は通行の安全を確保することを目的とする
ものであり，これに適合しない建築物の計画について建築主は建築確認を受けるこ
とができない。同条３項に基づく安全認定は，同条１項所定の接道要件を満たして
いない建築物の計画について，同項を適用しないこととし，建築主に対し，建築確
認申請手続において同項所定の接道義務の違反がないものとして扱われるという地
位を与えるものである。
平成１１年東京都条例第４１号による改正前の本件条例４条３項の下では，同条
築確認をする際に建築主事が行うものとされていたが，この改正により，建築確認
とは別に知事が安全認定を行うこととされた。これは，平成１０年法律第１００号
により建築基準法が改正され，建築確認及び検査の業務を民間機関である指定確認
検査機関も行うことができるようになったこと（法６条の２，７条の２，７条の
たのは，接道要件充足の有無は客観的に判断することが可能な事柄であり，建築主
事又は指定確認検査機関が判断するのに適しているが，安全上の支障の有無は，専
門的な知見に基づく裁量により判断すべき事柄であり，知事が一元的に判断するの
が適切であるとの見地によるものと解される。
以上のとおり，建築確認における接道要件充足の有無の判断と，安全認定におけ
る安全上の支障の有無の判断は，異なる機関がそれぞれの権限に基づき行うことと
されているが，もともとは一体的に行われていたものであり，避難又は通行の安全
の確保という同一の目的を達成するために行われるものである。そして，前記のと
おり，安全認定は，建築主に対し建築確認申請手続における一定の地位を与えるも
のであり，建築確認と結合して初めてその効果を発揮するのである。
(2) 他方，安全認定があっても，これを申請者以外の者に通知することは予定
されておらず，建築確認があるまでは工事が行われることもないから，周辺住民等
これを争おうとする者がその存在を速やかに知ることができるとは限らない（これ
に対し，建築確認については，工事の施工者は，法８９条１項に従い建築確認があ
った旨の表示を工事現場にしなければならない。）。そうすると，安全認定につい
て，その適否を争うための手続的保障がこれを争おうとする者に十分に与えられて
いるというのは困難である。仮に周辺住民等が安全認定の存在を知ったとしても，
その者において，安全認定によって直ちに不利益を受けることはなく，建築確認が
あった段階で初めて不利益が現実化すると考えて，その段階までは争訟の提起とい
う手段は執らないという判断をすることがあながち不合理であるともいえない。
(3) 以上の事情を考慮すると，安全認定が行われた上で建築確認がされている
場合，安全認定が取り消されていなくても，建築確認の取消訴訟において，安全認
定が違法であるために本件条例４条１項所定の接道義務の違反があると主張するこ
とは許されると解するのが相当である。これと同旨の原審の判断は，正当として是
認することができる。論旨は採用することができない。
第２ 職権による検討
記録によれば，被上告人Ｘ は原判決言渡し前である平成２０年５月２５日に死
亡したことが明らかである。本件訴訟のうち同被上告人に関する部分は，同被上告
人が死亡した場合においてはこれを承継する余地がなく当然に終了するものと解す
べきであるから，同部分につき，原判決を破棄し，訴訟の終了を宣言することとす
る。
よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決する。
(裁判長裁判官 宮川光治 裁判官 甲斐中辰夫 裁判官 櫻井龍子 裁判官
金築誠志）
