平成２０年１０月２３日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成１９年(ワ)第２５４２８号 損害賠償等請求事件
口頭弁論終結日 平成２０年８月５日
判 決
東京都武蔵野市＜以下略＞
原 告 Ａ
東京都国分寺市＜以下略＞
同 Ｂ
東京都武蔵野市＜以下略＞
同 Ｃ
東京都練馬区＜以下略＞
同 Ｄ
上記四名訴訟代理人弁護士 片 岡 義 夫
同 佐 藤 秀 樹
東京都武蔵野市＜以下略＞
被 告 Ｅ
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 斎 藤 勝
東京都府中市＜以下略＞
被 告 国 立 大 学 法 人 東 京 外 国 語 大 学
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 出 澤 秀 二
同 髙 野 浩 樹
同 丸 野 登 紀 子
同 廣 田 智 也
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
状送達の日の翌日（被告Ｅについては平成１９年１０月８日，被告国立大学法
人東京外国語大学については平成１９年１０月１０日）から支払済みまで年５
分の割合による金員を支払え。
状送達の日の翌日（被告Ｅについては平成１９年１０月８日，被告国立大学法
人東京外国語大学については平成１９年１０月１０日）から支払済みまで年５
分の割合による金員を支払え。
状送達の日の翌日（被告Ｅについては平成１９年１０月８日，被告国立大学法
人東京外国語大学については平成１９年１０月１０日）から支払済みまで年５
分の割合による金員を支払え。
状送達の日の翌日（被告Ｅについては平成１９年１０月８日，被告国立大学法
人東京外国語大学については平成１９年１０月１０日）から支払済みまで年５
分の割合による金員を支払え。
サイトから別紙目録２記載の電子ファイルを削除せよ。
載の謝罪文を別紙目録３記載の条件で掲載せよ。
第２ 事案の概要
本件は，被告らにおいて作成した「Ｍｅｕ Ａｍｉｇｏ Ｋａｎｊｉ ８０
Ｋａｎｊｉｓ」（以下「被告教材８０」という。），「Ｍｅｕ Ａｍｉｇｏ
Ｋａｎｊｉ １６０ Ｋａｎｊｉｓ」（以下「被告教材１６０」という。）
及び「Ｍｅｕ Ａｍｉｇｏ Ｋａｎｊｉ ２００ Ｋａｎｊｉｓ」（以下「被
告教材２００」といい，被告教材８０，同１６０及び同２００を総称して「被
告教材」という。）と題する外国人児童向け漢字教材並びに被告教材の試作品
である「Ｇｏｓｔｏ Ｍｕｉｔｏ ｄｅ Ｋａｎｊｉ かん字８０」（以下
「被告教材試作品８０」という。）及び「Ｇｏｓｔｏ Ｍｕｉｔｏ ｄｅ Ｋ
ａｎｊｉ かん字１６０」（以下「被告教材試作品１６０」といい，被告教材
試作品８０及び同１６０を総称して「被告教材試作品」という。）が，原告ら
及び被告Ｅが作成した「絵でわかる かんたんかんじ８０」（以下「原告教材
教材２００」といい，原告教材８０，同１６０及び同２００を総称して「原告
教材」という。）にそれぞれ改変を加えたものであり，被告らにおいて，被告
教材を作成して別紙目録１記載の東京外国語大学公式サイト（以下「東京外大
公式サイト」という。）に掲載した行為は，原告らが原告教材につき有する著
作権（翻案権）及び著作者人格権（同一性保持権）を侵害するものであり，被
告教材試作品を作成して東京外大公式サイトに掲載した行為は，原告らが原告
教材につき有する著作者人格権（同一性保持権）を侵害する，と主張して，被
告らに対し，著作権侵害及び著作者人格権侵害の不法行為に基づく損害賠償並
びに著作者人格権侵害に基づく謝罪広告を求めるとともに，被告国立大学法人
東京外国語大学（以下「被告東京外大」という。）に対し，著作権侵害及び著
作者人格権侵害の停止又は予防として，別紙目録１記載の東京外大公式サイト
に掲載した別紙目録２記載の電子ファイルの削除を求める事案である。
(1) 当事者
原告らは，東京都武蔵野市の帰国・外国人教育相談室教材開発グループに
所属し，同市の公立小中学校の外国人児童・生徒への日本語指導，日本語教
育の研究及び外国人児童向けの日本語教材の開発を行っている者である。
被告Ｅは，被告東京外大の多言語・多文化教育研究センターにおいて勤務
していた者である。
被告東京外大は，東京外国語大学を設置，運営する国立大学法人であり，
教育研究活動を行うこと等を業務としている。
(2) 原告教材の作成等
原告教材８０及び同２００は，原告ら，Ｆ，Ｇ，Ｈ及び被告Ｅが，同１６
著作物である。
原告教材８０は，平成１３年３月２３日に，同１６０は，平成１４年９月
（弁論の全趣旨）
(3) 被告教材の作成等
被告らは，被告教材試作品（甲７及び８）を作成して，平成１９年１月こ
ろ，東京外大公式サイトに掲載するとともに，被告教材（甲４ないし６）を
作成して，平成１９年４月１日に，東京外大公式サイトに掲載した。
(1) 著作権侵害及び著作者人格権侵害の有無
(2) 差止請求の可否
(3) 謝罪広告請求の可否
(4) 故意・過失の有無
(5) 損害額
第３ 争点に関する当事者の主張
〔原告らの主張〕
(1) 被告らは，①原告教材８０における別表１ないし１６の各(1)記載の記述
に依拠して，被告教材試作品８０における別表１ないし１６の各(2)記載の
記述を，②原告教材８０における別表１７ないし２１，同２３ないし３１の
各(1)記載の記述に依拠して，被告教材８０における別表１７ないし２１，
同２３ないし３１の各(2)記載の記述を，③原告教材１６０における別表３
る別表３２ないし４１の各(2)記載の記述を，④原告教材１６０における別
表４２ないし５０の各(1)記載の記述に依拠して，被告教材１６０における
別表４２ないし５０の各(2)記載の記述を，⑤原告教材２００における別表
材２００における別表５１ないし５９，同６２ないし６４の各(2)記載の記
述を，⑥原告教材２００における別表６０の(1)記載の記述に依拠して，被
告教材試作品８０における別表６０の(2)記載の記述を，⑦原告教材２００
における別表６１の(1)記載の記述に依拠して，被告教材８０における別表
に依拠して，被告教材１６０における別表２２の(2)記載の記述を，それぞ
れ創作した。
原告教材の上記各記述とそれに対応する被告教材又は被告教材試作品の上
記各記述との間において同一性を有する部分は，別紙対照表(1)ないし(8)の
「原告が主張する類似点」欄記載のとおりであり，いずれも，思想又は感情
を創作的に表現したものである。このように，原告教材と被告教材及び被告
教材試作品とは，個々の創作的表現が類似しているから，被告教材及び被告
教材試作品は，原告教材の表現形式上の本質的特徴を直接感得することがで
きるものである。
(2) 被告らは，原告らに無断で，原告教材に依拠し，その具体的表現に修正
等を加えて，原告教材の表現上の本質的な特徴を直接感得することのできる
被告教材又は被告教材試作品を創作したものであるから，翻案権侵害及び同
一性保持権侵害が認められる。
被告らの主張に対する反論は，別紙対照表(1)ないし(8)の「被告東京外大
（下段・原告の反論）」欄及び「被告Ｅ（下段・原告の反論）」欄の各下段
に記載したとおりである。
〔被告らの主張〕
原告らの上記主張は争う。
被告らの主張は，別紙対照表(1)ないし(8)の「被告東京外大（下段・原告の
反論）」欄及び「被告Ｅ（下段・原告の反論）」欄の各上段に記載したとおり
である。
〔原告らの主張〕
被告東京外大は，原告らによる再三の要請にもかかわらず，東京外大公式サ
イト上に被告教材を公開し続けているから，同公式サイト上に掲載されている
別紙目録２記載の被告教材の電子ファイルを削除し，被告教材の公開を停止す
る必要がある。
〔被告らの主張〕
原告らの上記主張は争う。
〔原告らの主張〕
(1) 被告東京外大は，被告教材を東京外大公式サイト上に公開するに当たっ
て，大々的にマスコミや東京外大公式サイト上において宣伝していたこと，
原告らの警告に従うことなく著作権侵害行為を継続したこと，今日に至るま
で原告らの社会的な名誉，声望を回復するための適切な措置をとっていない
こと，被告教材について短期間に多数のダウンロードがあったことから，被
告東京外大の著作者人格権侵害により毀損された原告らの名誉を回復するた
めには，被告らに謝罪をさせ，これを東京外大公式サイト上に掲載する必要
がある。
(2) 被告東京外大は，著作権法１１７条１項が名誉回復措置の請求について
規定していないから，共同著作物の各著作者が単独で名誉回復措置を請求す
ることはできず，少なくとも，当該侵害者を除いたすべての共同著作者の同
意がなければ名誉回復措置を単独で請求することはできないと主張する。し
かし，著作権法１１７条１項が名誉回復措置の請求について規定していない
のは，著作者人格権は一つのものであるから，その行使に共同著作者全員の
合意を得るべきであると考えられる反面，共同著作者の一人の氏名表示が削
除された場合等，共同著作者全員の合意を求めることが不合理であると考え
られる場合があることから，明文で規定せず，個々の具体的事例に応じた裁
判所の合理的判断に委ねることとしたものである。本件では，共同著作者の
一人である被告Ｅが被告東京外大と共同して原告らの著作者人格権を侵害し
ている事案であり，共同著作者全員の合意を得ることが不可能であるから，
名誉回復措置の請求に当たり共同著作者全員の合意が不要である場合に該当
することは明白である。また，原告ら以外の他の共同著作者は，原告らの名
誉回復措置の請求について直接反対の意思表示をしていない。被告東京外大
の上記主張は，失当である。
〔被告Ｅの主張〕
原告らの上記主張は争う。
〔被告東京外大の主張〕
原告らの上記主張は争う。
著作権法１１７条１項は，「共同著作物の各著作者又は各著作権者は，他の
著作者又は他の著作権者の同意を得ないで，第１１２条の規定による請求又は
その著作権の侵害に係る自己の持分に対する損害の賠償の請求・・・（中略）
・・・をすることができる。」と規定しており，名誉回復措置の請求について
は規定していない。また，共同著作者の一人が侵害者である場合に全員一致の
同意がなければ名誉回復措置の請求ができないとすることは不合理であると考
えられるものの，そのような場合でも，当該侵害者を除いたすべての共同著作
者の同意がなければ名誉回復措置を単独で請求することはできないというべき
である。本件では，共同著作者であるＦ，Ｇ及びＩの同意を得ていない。した
がって，名誉回復措置として謝罪文の掲載を求める原告らの請求は，失当であ
る。
〔原告らの主張〕
被告Ｅは，原告教材の共同著作者の一人であるから，著作権侵害及び著作者
人格権侵害につき故意がある。被告東京外大は，被告Ｅが原告教材の共同著作
者であることを知りながら同被告を雇用し，東京外大公式サイトを立ち上げ，
被告教材を不特定の第三者に提供したものであるから，著作権侵害及び著作者
人格権侵害につき故意がある。
〔被告らの主張〕
原告らの上記主張は争う。
〔原告らの主張〕
(1) 著作権侵害による損害
被告教材８０は，これまで１６００部が無償配付されており，また，被告
教材は，いずれも，東京外大公式サイトにおいて１万件のダウンロードがあ
るものと推測される（甲１３）。
著作権使用料については，原告教材８０（本体価格１３００円）では，原
告ら一人当たり本体価格の０．９パーセントとされていること（甲９），原
告教材１６０（本体価格１５００円）では，原告Ｄが本体価格の１．６パー
セント，原告Ａ，同Ｃ及び同Ｂが本体価格の０．８パーセントとされている
こと（甲１０），原告教材２００（本体価格１６００円）については，原告
Ａ及び同Ｄが本体価格の１．０パーセント，原告Ｂ及び同Ｃが１．５パーセ
ントとされている（甲１１）から，原告らの著作権侵害による損害額は，以
下のとおりとなる（著作権法１１４条３項）。
ア 原告Ａ 合計４１万５７２０円
(ア) 原告教材８０
(イ) 原告教材１６０
(ウ) 原告教材２００
イ 原告Ｂ 合計４９万５７２０円
(ア) 原告教材８０
(イ) 原告教材１６０
(ウ) 原告教材２００
ウ 原告Ｃ 合計４９万５７２０円
(ア) 原告教材８０
(イ) 原告教材１６０
(ウ) 原告教材２００
エ 原告Ｄ 合計５３万５７２０円
(ア) 原告教材８０
(イ) 原告教材１６０
(ウ) 原告教材２００
(2) 著作者人格権侵害による損害
原告らは，被告らの著作者人格権侵害行為により，名誉を著しく毀損され，
多大な精神的苦痛を被った。これを慰謝するに足りる金額は，原告一人当た
り３０万円を下らない。
(3) 原告らは，本件訴訟の提起を原告ら訴訟代理人に委任せざるを得ず，弁
護士費用として合計３０万円（一人当たり７万５０００円）を要し，同額の
損害を被った。
(4) 以上によれば，著作権侵害及び著作者人格権侵害の不法行為に基づく損
害額は，原告Ａが７９万０７２０円，原告Ｂ及び同Ｃが各８７万０７２０円，
原告Ｄが９１万０７２０円となる。
〔被告Ｅの主張〕
原告らの上記主張は争う。
〔被告東京外大の主張〕
原告らの上記主張は争う。
著作権法１１７条１項は，著作者人格権侵害に基づく損害賠償請求について
規定していないので，他の共同著作者の同意なく著作者人格権侵害に基づく損
害賠償を求める原告らの請求は失当である。
第４ 当裁判所の判断
(1) 原告らは，原告教材と被告教材及び被告教材試作品とは，別紙対照表(1)
ないし(8)の「原告が主張する類似点」欄記載のとおり，個々の表現におい
て類似しており，被告らによる被告教材及び被告教材試作品の作成は，原告
教材について原告らが有する翻案権及び同一性保持権を侵害するものである，
と主張する。
著作物の翻案（著作権法２７条）とは，既存の著作物に依拠し，かつ，そ
の表現上の本質的な特徴の同一性を維持しつつ，具体的表現に修正，増減，
変更等を加えて，新たに思想又は感情を創作的に表現することにより，これ
に接する者が既存の著作物の表現上の本質的な特徴を直接感得することので
きる別の著作物を創作する行為をいう。そして，著作権法は，思想又は感情
の創作的な表現を保護するものであるから（著作権法２条１項１号），既存
の著作物に依拠して創作された著作物が，思想，感情若しくはアイデア，事
実若しくは事件など表現それ自体でない部分又は表現上の創作性がない部分
について，既存の著作物と同一性を有するにすぎない場合には，既存の著作
物の翻案に当たらないと解するのが相当である（最高裁判所平成１３年６月
このように，翻案に該当するためには，既存の著作物とこれに依拠して作
成された著作物との間において同一性を有する部分が，思想又は感情の表現
であり，かつ，その表現が創作的であること（著作権法２条１項１号）が必
要である。
そこで，原告らが原告教材と被告教材及び被告教材試作品との間で類似す
ると指摘する各個所につき，翻案に当たるか否かを個別に検討する。
(2) 原告教材８０
ア 別表１について
別表１(1)の記述と同１(2)の記述は，いずれも，各教材の目次の部分で
あり，両者は，①教材を構成する課の数を２０としている点，②教材で学
習するすべての漢字が１頁以内に収められている点，③同一の課で学習す
る漢字の組合せとして，「一 二 三 四 五」，「六 七 八 九
十」，「上 下 中」，「山 川 水 火」，「大きい 小さい 貝
犬」，「玉 金 百 千 円」（「玉 お金 百 千 十円」），「町
車 人 村」及び「天 気 雨 音」（「天気 雨 音」）という組合せ
を採用している点において同一性があると認められる。しかしながら，上
記のうち，①及び②の点は，いずれも，表現それ自体ではなく，アイデア
において共通するにすぎないというべきである。また，上記③の漢字の組
合せは，平凡かつありふれたものであって，記述者の個性が現れていると
みることはできない。別表１(2)の記述は，同１(1)の記述と，著作権法に
よって保護されない，表現それ自体でない部分や表現上の創作性がない部
分において同一性が認められるにすぎない。
イ 別表２について
別表２(1)の記述と同２(2)の記述とは，①「上」，「中」及び「下」と
いう抽象的な概念を表現するのに，机の上部平面，机の中，机の下部の床
面にそれぞれ物が置かれているイラストを使用している点，②イラストと
「上」，「中」及び「下」の漢字とを線で結び付ける出題形式を採用して
いる点，③上記①のイラストと②の出題形式とを組み合わせている点にお
いて同一性があると認められる。しかしながら，上記の点は，いずれも，
表現それ自体ではなく，アイデアにおいて共通するにすぎないというべき
である。別表２(2)の記述は，同２(1)の記述と，表現それ自体でない部分
において同一性が認められるにすぎない。
原告らは，上記イラストの表現それ自体についても同一性が認められる
と主張する。しかしながら，別表２(2)のイラストは，同２(1)のイラスト
と机に置かれている物自体や机の表現方法が異なっていることから，同２
(2)のイラストから，同２(1)のイラストの表現上の本質的な特徴を直接感
得することはできない。原告らの上記主張は採用することができない。
ウ 別表３について
別表３(1)の記述と同３(2)の記述とは，①「山」，「火」，「川」及び
「水」を表す絵が含まれる１枚のイラストを使用している点，②例文中に
おいて，外国人児童にとって難読であると思われる漢字を用いずにその漢
字が表す絵に置き換えている点，③上記①のイラストと②の例文とを組み
合わせている点において同一性があると認められる。しかしながら，上記
の点は，いずれも，表現それ自体ではなく，アイデアが共通しているにす
ぎないというべきである。別表３(2)の記述は，同３(1)の記述と，表現そ
れ自体でない部分において同一性が認められるにすぎない。
原告らは，上記①について，イラストの表現それ自体についても同一性
が認められると主張する。しかしながら，別表３(2)のイラストは，同３
(1)のイラストと山，火，川及び水の表現方法が相当異なっており，同３
(2)のイラストから，同３(1)のイラストの表現上の本質的な特徴を直接感
得することはできない。原告らの上記主張は採用することができない。
エ 別表４及び同１９について
別表４(1)（原告教材８０）の記述と同４(2)（被告教材試作品８０）の
記述とは，①例文の題材として「わに」，「さる」，「うさぎ」及び「ね
こ」という動物の組合せを選択している点，②上記①の動物の体を使って
「耳」，「目」，「口」及び「手」の漢字を学習させる出題形式を採用し
ている点，③上記①の動物の組合せと②の出題形式とを組み合わせている
点において同一性があると認められる。しかしながら，上記の点は，いず
れも，表現それ自体ではなく，アイデアが共通しているにすぎないという
べきである。別表４(2)の記述は，同４(1)の記述と，表現それ自体でない
部分において同一性が認められるにすぎない。
別表１９(1)（同４(1)と同じ）の記述と同１９(2)（被告教材８０）の
記述とは，①例文の題材として「わに」，「さる」，「うさぎ」及び「ね
こ」という動物の組合せを選択している点，②上記①の動物の体を使って
「耳」，「目」，「口」及び「手」の漢字を学習させる出題形式を採用し
ている点，③「さるの手」，「わにの口」，「うさぎの耳」及び「ねこの
目」という例文の表現それ自体，④上記①ないし③を組み合わせている点
において同一性があると認められる。しかしながら，上記の点のうち，③
については，その例文の表現自体が短文である上，平凡かつありふれたも
のであって，記述者の何らかの個性が現れたものと認めることはできない。
また，①，②及び④については，いずれも，表現それ自体ではなく，アイ
デアが共通しているにすぎないというべきである。別表１９(2)の記述は，
同１９(1)の記述と，表現それ自体でない部分や表現上の創作性がない部
分において同一性が認められるにすぎない。
オ 別表５及び同２０について
別表５(1)（原告教材８０）の記述と同５(2)（被告教材試作品８０）の
記述，同２０(1)（同５(1)と同じ）の記述と同２０(2)（被告教材８０）
の記述とは，いずれも，①「石」及び「虫」という漢字を学習させるため
に石の下に虫がいる様子を表したイラストを使用している点，②「石の下
に虫」という文章の表現それ自体，③上記①のイラストと②の文章とを組
み合わせている点において同一性があると認められる。しかしながら，上
記の点のうち，②については，その文章の表現自体が短文である上，平凡
かつありふれたものであって，記述者の何らかの個性が現れたものと認め
ることはできない。また，①及び③については，いずれも，表現それ自体
ではなく，アイデアが共通しているにすぎないというべきである。別表５
(2)及び同２０(2)の各記述は，同５(1)及び同２０(1)の記述と，表現上の
創作性がない部分や表現それ自体でない部分において同一性が認められる
にすぎない。
原告らは，上記①について，イラストの表現それ自体についても同一性
が認められると主張する。しかしながら，別表５(2)及び同２０(2)の各イ
ラストは，同５(1)及び同２０(1)のイラストと石や虫の表現方法が異なっ
ており，同５(2)及び同２０(2)の各イラストから，同５(1)及び同２０(1)
のイラストの表現上の本質的な特徴を直接感得することはできない。原告
らの上記主張は採用することができない。
カ 別表６及び同２１について
別表６(1)（原告教材８０）の記述と同６(2)（被告教材試作品８０）の
記述，同２１(1)（同６(1)と同じ）の記述と同２１(2)（被告教材８０）
の記述とは，いずれも，「町」，「村」及び「人」という漢字を学習させ
るために村や町を表すイラスト又は写真に「ここは（ ）です。」との例
文を付した出題形式を採用している点において同一性があると認められる。
しかしながら，上記の点は，表現それ自体ではなく，アイデアが共通して
いるにすぎないというべきである。別表６(2)及び同２１(2)の各記述は，
同６(1)及び同２１(1)の記述と，表現それ自体でない部分において同一性
が認められるにすぎない。
キ 別表７及び同２２について
別表７(1)（原告教材８０）の記述と同７(2)（被告教材試作品８０）の
記述，同２２(1)（同７(1)と同じ）の記述と同２２(2)（被告教材１６
がなから始まる漢字を選び，指定された場所に分類させるという出題形式
を採用している点において同一性があると認められる。しかしながら，上
記の点は，表現それ自体ではなく，アイデアが共通しているにすぎないと
いうべきである。別表７(2)及び同２２(2)の各記述は，同７(1)及び同２
すぎない。
ク 別表８及び同２３について
別表８(1)（原告教材８０）の記述と同８(2)（被告教材試作品８０）の
記述，同２３(1)（同８(1)と同じ）の記述と同２３(2)（被告教材８０）
の記述とは，いずれも，「赤」，「青」及び「白」の漢字の具体例として
苺，空及び牛乳を選択した出題形式を採用している点において同一性があ
ると認められる。しかしながら，上記の点は，表現それ自体ではなく，ア
イデアにおいて共通しているにすぎないというべきである。別表８(2)及
び同２３(2)の各記述は，同８(1)及び同２３(1)の記述と，表現それ自体
でない部分において同一性が認められるにすぎない。
ケ 別表９及び同２４について
別表９(1)（原告教材８０）の記述と同９(2)（被告教材試作品８０）の
記述，同２４(1)（同９(1)と同じ）の記述と同２４(2)（被告教材８０）
の記述とは，いずれも，迷路を用いて「上」，「下」，「左」及び「右」
の漢字を学習させるという出題形式を採用している点において同一性があ
ると認められる。しかしながら，上記の点は，表現それ自体ではなく，ア
イデアにおいて共通しているにすぎないというべきである。別表９(2)及
び同２４(2)の各記述は，同９(1)及び同２４(1)の記述と，表現それ自体
でない部分において同一性が認められるにすぎない。
コ 別表１０及び同２５について
別表１０(1)（原告教材８０）の記述と同１０(2)（被告教材試作品８
材８０）の記述とは，いずれも，枠の中に複数の漢字等を配置し，その枠
の中で一定の関連性を有するものを線で結ばせるという出題形式を採用し
ている点において同一性があると認められる。しかしながら，上記の点は，
表現それ自体ではなく，アイデアにおいて共通しているにすぎないという
べきである。別表１０(2)及び同２５(2)の各記述は，同１０(1)及び同２
すぎない。
サ 別表１１及び同２６について
別表１１(1)（原告教材８０）の記述と同１１(2)（被告教材試作品８
材８０）の記述とは，いずれも，①「１年生」という漢字を学習させるた
めに児童が新しいランドセルを背負っているイラストを使用している点，
②「先生」という漢字を学習させるために小学校の先生が黒板を指し示し
ているイラストを使用している点，③上記①及び②のイラストと「一年
生」及び「先生」を結び付けさせる出題形式を採用している点において同
一性があると認められる。しかしながら，上記の点は，いずれも，表現そ
れ自体ではなく，アイデアにおいて共通しているにすぎないというべきで
ある。別表１１(2)及び同２６(2)の各記述は，同１１(1)及び同２６(1)の
記述と，表現それ自体でない部分において同一性が認められるにすぎない。
原告らは，上記①及び②について，イラストの表現それ自体についても
同一性が認められると主張する。しかしながら，別表１１(2)及び同２６
(2)の各イラストは，同１１(1)及び同２６(1)のイラストと，児童や先生，
背景等についての表現方法が相当程度異なっており，同１１(2)及び同２
本質的な特徴を直接感得することはできない。原告らの上記主張は採用す
ることができない。
シ 別表１２について
別表１２(1)の記述と同１２(2)の記述とは，①「右」及び「左」という
漢字を学習させるために視力検査の際に使用される記号（ランドルト環）
を用いたイラストを使用している点，②ランドルト環を上下に並べ，その
左側に視力検査を受けている児童のイラストを配置している点において同
一性があると認められる。しかしながら，上記①の「右」及び「左」を表
現するために視力検査で左右の方向を示すのに使用されるランドルト環を
用いることはアイデアであり，このアイデアを表現する方法は極めて限ら
れているから，ランドルト環のイラストの表現につき記述者の個性が現れ
たものと認めることはできず，創作性があるということはできない。また，
②の点については，ランドルト環の近くに視力検査を受けている児童のイ
ラストを配置するというアイデアにおいて共通しているにすぎないという
べきである。別表１２(2)の記述は，同１２(1)の記述と，表現上の創作性
がない部分や表現それ自体でない部分において同一性が認められるにすぎ
ない。
ス 別表１３及び同２９について
別表１３(1)（原告教材８０）の記述と同１３(2)（被告教材試作品８
材８０）の記述とは，いずれも，「出ます」及び「入ります」という表現
を学習させるためにトンネルに児童又は電車が出入りする様子のイラスト
を使用している点において同一性があると認められる。しかしながら，上
記の点は，表現それ自体ではなく，アイデアが共通しているにすぎないと
いうべきである。別表１３(2)及び同２９(2)の各記述は，同１３(1)及び
同２９(1)の記述と，表現それ自体でない部分において同一性が認められ
るにすぎない。
原告らは，上記イラストの表現それ自体についても同一性が認められる
と主張する。しかしながら，別表１３(2)及び同２９(2)の各イラストは，
同１３(1)及び同２９(1)のイラストと，トンネルに出入りするものが電車
であるという点で異なっている上，山の形も異なっていることから，同１
とはできない。原告らの上記主張は採用することができない。
セ 別表１４及び同３０について
別表１４(1)（原告教材８０）の記述と同１４(2)（被告教材試作品８
材８０）の記述とは，いずれも，「あさ」及び「夕」の概念を学習させる
ために時間の経過を太陽の移動で表現したイラストを使用している点にお
いて同一性があると認められる。しかしながら，上記の点は，表現それ自
体ではなく，アイデアにおいて共通しているにすぎないというべきである。
別表１４(2)及び同３０(2)の各記述は，同１４(1)及び同３０(1)の記述と，
表現それ自体でない部分において同一性が認められるにすぎない。
原告らは，上記イラストの表現それ自体についても同一性が認められる
と主張する。しかしながら，別表１４(2)及び同３０(2)の各イラストは，
同１４(1)及び同３０(1)のイラストと，人物や太陽の表現方法や，朝，夕
方及び夜を表すイラストがある点において異なっていることから，同１４
(1)及び同３０(1)のイラストの表現上の本質的な特徴を直接感得すること
はできない。原告らの上記主張は採用することができない。
ソ 別表１５及び同２８について
別表１５(1)（原告教材８０）の記述と同１５(2)（被告教材試作品８
材８０）の記述とは，いずれも，「力」という漢字を学習させるためにダ
ンベルを持ち上げる人間のイラストを使用している点において同一性があ
ると認められる。しかしながら，上記の点は，表現それ自体ではなく，ア
イデアにおいて共通しているにすぎないというべきである。別表１５(2)
及び同２８(2)の各記述は，同１５(1)及び同２８(1)の記述と，表現それ
自体でない部分において同一性が認められるにすぎない。
原告らは，上記イラストの表現それ自体についても同一性が認められる
と主張する。しかしながら，別表１５(2)及び同２８(2)の各イラストは，
同１５(1)及び同２８(1)のイラストと，ダンベルやこれを持ち上げる人物
の表現方法が相当程度異なっていることから，同１５(1)及び同２８(1)の
イラストの表現上の本質的な特徴を直接感得することはできない。原告ら
の上記主張は採用することができない。
タ 別表１６及び同３１について
別表１６(1)（原告教材８０）の記述と同１６(2)（被告教材試作品８
材８０）の記述とは，いずれも，各課において学習する漢字が，イラスト
及び読みがなとともに，漢字，イラスト，読みがなの順に掲載されている
点において同一性があると認められる。しかしながら，上記の点は，表現
それ自体ではなく，アイデアにおいて共通するにすぎないというべきであ
る。別表１６(2)及び同３１(2)の各記述は，同１６(1)及び同３１(1)の記
述と，表現それ自体でない部分において同一性が認められるにすぎない。
チ 別表１７について
別表１７(1)（同１(1)と同じ）の記述と同１７(2)の記述は，いずれも，
各教材の目次の部分であり，両者は，①教材を構成する課の数を２０とし
ている点，②教材で学習するすべての漢字が１頁以内に収められている点，
③同一の課で学習する漢字の組合せとして，「一 二 三 四 五」，
「六 七 八 九 十」，「上 下 中」，「山 川 水 火」，「玉
金 百 千 円」（「玉 お金 百 千 十円」），「町 車 人 村」
及び「天 気 雨」（「天気 雨」）という組合せを採用している点，④
「入ります」，「出ます」及び「立ちます」というように漢字を動詞で表
記する場合にその表記を「ます」止めに統一している点において同一性が
あると認められる。しかしながら，上記のうち，①及び②の点は，表現そ
れ自体ではなく，アイデアにおいて共通しているにすぎないというべきで
ある。また，上記③の漢字の組合せ及び④の動詞を「ます」止めに統一し
ていることは，いずれも，平凡かつありふれたものであって，記述者の個
性が現れているとみることはできない。別表１７(2)の記述は，同１７(1)
の記述と，表現それ自体でない部分や表現上の創作性がない部分において
同一性が認められるにすぎない。
ツ 別表１８について
別表１８(1)（同３(1)と同じ）の記述と同１８(2)の記述とは，「山」，
「火」，「川」及び「水」を表す絵が含まれる１枚のイラストを使用して
いる点において同一性があると認められる。しかしながら，上記の点は，
表現それ自体ではなく，アイデアにおいて共通するにすぎないというべき
である。別表１８(2)の記述は，同１８(1)の記述と，表現それ自体でない
部分において同一性が認められるにすぎない。
原告らは，上記イラストの表現それ自体についても同一性が認められる
と主張する。しかしながら，別表１８(2)のイラストは，同１８(1)のイラ
ストと山，火，川及び水の表現方法が相当程度異なっていることから，同
い。原告らの上記主張は採用することができない。
テ 別表２７について
別表２７(1)（同１２(1)と同じ）の記述と同２７(2)の記述とは，
「右」及び「左」という漢字を学習させるために視力検査の際に使用され
る記号（ランドルト環）を用いたイラストが使用されている点において同
一性があると認められる。しかしながら，上記の「右」及び「左」を表現
するために視力検査で左右の方向を示すのに使用されるランドルト環を用
いることはアイデアであり，このアイデアを表現する方法は一つしかない
から，ランドルト環のイラストの表現につき記述者の個性が現れたものと
認めることはできず，創作性があるということはできない。別表２７(2)
の記述は，同２７(1)の記述と，表現上の創作性がない部分において同一
性が認められるにすぎない。
(3) 原告教材１６０
ア 別表３２について
別表３２(1)の記述と同３２(2)の記述は，いずれも，各教材の目次の部
分であり，両者は，①教材を構成する課の数が前者の３３に対し，後者が
内に収められている点，③同一の課で学習する漢字の組合せとして，「星
晴れ 雪 雲」，「春 夏 秋 冬」，「父 母 姉 兄 妹 弟」，
「頭 体 首 顔 毛」及び「算数 国語 理科 社会」という組合せを
採用している点，④漢字を動詞で表記する場合にその表記を「ます」止め
に統一している点において同一性があると認められる。しかしながら，上
記のうち，①及び②の点は，いずれも，表現それ自体ではなく，アイデア
が共通するにすぎないというべきである。また，上記③の漢字の組合せ及
び④の動詞を「ます」止めに統一していることは，いずれも，平凡かつあ
りふれたものであって，記述者の個性が現れているとみることはできない。
別表３２(2)の記述は，同３２(1)の記述と，表現それ自体でない部分や表
現上の創作性が認められない部分において同一性が認められるにすぎない。
イ 別表３３及び同４４について
別表３３(1)（原告教材１６０）の記述と同３３(2)（被告教材試作品１
教材１６０）の記述とは，いずれも，①太陽と数直線を用いて１２時の前
と後とを区切ることにより「午前」と「午後」を表現したイラストを使用
している点，②上記①のイラストと「午前」及び「午後」の語とを結び付
ける出題形式を採用している点において同一性があると認められる。しか
しながら，上記の点は，いずれも，表現それ自体ではなく，アイデアにお
いて共通しているにすぎないというべきである。別表３３(2)及び同４４
(2)の各記述は，同３３(1)及び同４４(1)の記述と，表現それ自体でない
部分において同一性が認められるにすぎない。
原告らは，上記①のイラストの表現それ自体についても同一性が認めら
れると主張する。しかしながら，別表３３(2)及び同４４(2)の各イラスト
は，同３３(1)及び同４４(1)のイラストと数直線による「午前」と「午
後」の区切り方等の表現方法が異なっていることから，同３３(1)及び同
い。原告らの上記主張は採用することができない。
ウ 別表３４及び同４３について
別表３４(1)（原告教材１６０）の記述と同３４(2)（被告教材試作品１
教材１６０）の記述とは，いずれも，①「何回」という漢字を表すために
児童が縄跳びをしているイラストを使用している点，②「何台」という漢
字を表すために複数の自動車のイラストを使用している点において同一性
があると認められる。しかしながら，上記の点は，いずれも，表現それ自
体ではなく，アイデアが共通しているにすぎないというべきである。別表
現それ自体でない部分において同一性が認められるにすぎない。
原告らは，上記①及び②の各イラストの表現それ自体についても同一性
が認められると主張する。しかしながら，別表３４(2)及び同４３(2)の各
イラストは，同３４(1)及び同４３(1)のイラストと，縄跳びをしている児
童や自動車の表現方法が異なっていることから，同３４(1)及び同４３(1)
のイラストの表現上の本質的な特徴を直接感得することはできない。原告
らの上記主張は採用することができない。
エ 別表３５及び同４５について
別表３５(1)（原告教材１６０）の記述と同３５(2)（被告教材試作品１
教材１６０）の記述とは，いずれも，「信号が赤のときは止まる」，「信
号が青のときは歩く」及び「いっしょうけんめい走る」との文章の表現そ
れ自体において同一性があると認められる。しかしながら，上記同一性を
有する部分は，その文章の表現自体が短文である上，平凡かつありふれた
ものであり，記述者の何らかの個性が現れたものとは認められない。別表
現上の創作性がない部分において同一性が認められるにすぎない。
オ 別表３６について
別表３６(1)の記述と同３６(2)の記述とは，人の動作に関するイラスト
の内容に従ってその動作を表す文章を作成させる出題形式を採用している
点において同一性があると認められる。しかしながら，上記の点は，表現
それ自体ではなく，アイデアにおいて共通するにすぎないというべきであ
る。別表３６(2)の記述は，同３６(1)の記述と，表現それ自体でない部分
において同一性が認められるにすぎない。
カ 別表３７及び同４６について
別表３７(1)（原告教材１６０）の記述と同３７(2)（被告教材試作品１
教材１６０）の記述とは，いずれも，①「矢」という漢字を学習させるた
めにウィリアム・テルがりんごに向けて矢を放ち，矢がりんごに当たった
旨の文章を例文として使用している点，②「刀をもっています」との文章
の表現それ自体において同一性があると認められる。しかしながら，上記
①の「矢」という漢字を学習させるためにウィリアム・テルが矢をりんご
に当てた旨の文章を用いることはアイデアであり，このアイデアを表現す
る方法は制約されていて選択の余地に乏しい。別紙３７(1)及び同４６(1)
の文章は，上記アイデアを一般的な形で表現したものにすぎず，記述者の
個性が現れたものと認めることはできない。また，上記②の点についても，
その文章の表現自体が短文である上，平凡かつありふれたものであり，記
述者の何らかの個性が現れたものと認めることはできない。別表３７(2)
及び同４６(2)の各記述は，同３７(1)及び同４６(1)の記述と，表現上の
創作性がない部分において同一性が認められるにすぎない。
キ 別表３８及び同４７について
別表３８(1)（原告教材１６０）の記述と同３８(2)（被告教材試作品１
教材１６０）の記述とは，いずれも，①物の特徴に関する文章を読み，そ
の特徴を有する物を表す漢字を回答するという出題形式を採用している点，
②「田でつくります。」及び「ごはんになります。」という文章の表現そ
れ自体において同一性があると認められる。しかしながら，上記①の点に
ついては，表現それ自体ではなく，アイデアが共通しているにすぎないと
いうべきである。また，上記②については，その文章の表現自体が短文で
あり，平凡かつありふれたものであって，記述者の何らかの個性が現れた
ものと認めることはできない。別表３８(2)及び同４７(2)の各記述は，同
性がない部分において同一性が認められるにすぎない。
ク 別表３９について
別表３９(1)の記述と同３９(2)の記述とは，「野」及び「里」という漢
字を学習させるために「春が来た」の歌を選択した点において同一性があ
ると認められる。しかしながら，上記の点は，表現それ自体ではなく，ア
イデアが共通しているにすぎないというべきである。別表３９(2)の記述
は，同３９(1)の記述と，表現それ自体でない部分において同一性が認め
られるにすぎない。
ケ 別表４０及び同４８について
別表４０(1)（原告教材１６０）の記述と同４０(2)（被告教材試作品１
教材１６０）の記述とは，いずれも，複数の語句又は文章を「午前」と
「午後」に分類させるという出題形式を採用している点において同一性が
あると認められる。しかしながら，上記の点は，表現それ自体ではなく，
アイデアが共通しているにすぎないというべきである。別表４０(2)及び
同４８(2)の各記述は，同４０(1)及び同４８(1)の記述と，表現それ自体
でない部分において同一性が認められるにすぎない。
コ 別表４１及び同４９について
別表４１(1)（原告教材１６０）の記述と同４１(2)（被告教材試作品１
教材１６０）の記述とは，いずれも，時間割表を用いた出題形式を採用し
ている点において同一性があると認められる。しかしながら，上記の点は，
表現それ自体ではなく，アイデアが共通しているにすぎないというべきで
ある。別表４１(2)及び同４９(2)の各記述は，同４１(1)及び同４９(1)の
記述と，表現それ自体でない部分において同一性が認められるにすぎない。
サ 別表４２について
別表４２(1)（同３２(1)と同じ）の記述と同４２(2)の記述は，いずれ
も，各教材の目次の部分であり，両者は，①教材を構成する課の数が前者
の３３に対し，後者が３４とほぼ同数である点，②教材で学習するすべて
の漢字が見開き１頁以内に収められている点，③同一の課で学習する漢字
の組合せとして，「星 晴れ 雪 雲」，「春 夏 秋 冬」，「お父さ
ん お母さん お姉さん お兄さん 妹 弟」，「頭 体 首 顔 毛」，
「音楽 体いく 生活 図工」及び「算数 国語 理科 社会」という組
合せを採用している点，④漢字を動詞で表記する場合にその表記を「ま
す」止めに統一している点において同一性があると認められる。しかしな
がら，上記のうち，①及び②の点は，いずれも，表現それ自体ではなく，
アイデアが共通するにすぎないというべきである。また，上記③の漢字の
組合せ及び④の動詞を「ます」止めに統一していることは，いずれも，平
凡かつありふれたものであって，記述者の個性が現れているとみることは
できない。別表４２(2)の記述は，同４２(1)の記述と，表現それ自体でな
い部分や表現上の創作性が認められない部分において同一性が認められる
にすぎない。
シ 別表５０について
別表５０(1)（原告教材１６０）の記述と同５０(2)（被告教材１６０）
の記述とは，各課ごとに学習する漢字が，イラスト及び読みがなとともに，
漢字，イラスト，読みがなの順に掲載されている点において同一性がある
と認められる。しかしながら，上記の点は，表現それ自体ではなく，アイ
デアが共通しているにすぎないというべきである。別表５０(2)の記述は，
同５０(1)の記述と，表現それ自体でない部分において同一性が認められ
るにすぎない。
(4) 原告教材２００
ア 別表５１について
別表５１(1)の記述と同５１(2)の記述は，いずれも，各教材の目次の部
分であり，学習する漢字及び熟語すべてが見開き１頁以内に収められてい
る点において同一性があると認められる。しかしながら，上記の点は，表
現それ自体ではなく，アイデアが共通しているにすぎないというべきであ
る。別表５１(2)の記述は，同５１(1)の記述と，表現それ自体でない部分
において同一性が認められるにすぎない。
イ 別表５２について
別表５２(1)の記述と同５２(2)の記述とは，「悲しい」という漢字を学
習させるために涙を流して悲しい表情をしている少年のイラストを使用し
ている点において同一性があると認められる。しかしながら，上記同一性
を有する部分は，表現それ自体ではなく，アイデアが共通しているにすぎ
ないというべきである。別表５２(2)の記述は，同５２(1)の記述と，表現
それ自体でない部分において同一性が認められるにすぎない。
原告らは，上記イラストの表現それ自体についても同一性が認められる
と主張する。しかしながら，別表５２(2)のイラストは，同５２(1)のイラ
ストと児童や背景等の表現方法が相当程度異なっていることから，同５２
(1)のイラストの表現上の本質的な特徴を直接感得することはできない。
原告らの上記主張は採用することができない。
ウ 別表５３について
別表５３(1)の記述と同５３(2)の記述とは，「決める」という漢字を学
習させるために，食べ物又はメニューを指で差している様子のイラストを
使用している点において同一性があると認められる。しかしながら，上記
の点は，表現それ自体ではなく，アイデアが共通しているにすぎないとい
うべきである。別表５３(2)の記述は，同５３(1)の記述と，表現それ自体
でない部分において同一性が認められるにすぎない。
原告らは，上記イラストの表現それ自体についても同一性が認められる
と主張する。しかしながら，別表５３(1)のイラストでは，人物が描かれ，
メニューを指で差している様子が描かれているのに対し，同５３(2)のイ
ラストでは，人物が描かれておらず，手首から先の部分で食べ物を指で差
している様子が描かれている。このように，別表５３(2)のイラストは，
同５３(1)のイラストと表現それ自体が相当程度異なっていることから，
同５３(1)のイラストの表現上の本質的な特徴を直接感得することはでき
ない。原告らの上記主張は採用することができない。
エ 別表５４について
別表５４(1)の記述と同５４(2)の記述とは，「申す」という漢字を学習
させるために，王様又は皇帝と思われる者とその前にひざまづいて自分の
名前を名乗っている者のイラストを使用している点において同一性がある
と認められる。しかしながら，上記の点は，表現それ自体ではなく，アイ
デアが共通しているにすぎないというべきである。別表５４(2)の記述は，
同５４(1)の記述と，表現それ自体でない部分において同一性が認められ
るにすぎない。
原告らは，上記イラストの表現それ自体についても同一性が認められる
と主張する。しかしながら，別表５４(1)のイラストでは，王様と思われ
る者が描かれているのに対し，同５４(2)のイラストでは，皇帝と思われ
る者が描かれており，また，それらの者の前にひざまづいている者の顔や
服装の表現方法も異なっている。このように，別表５４(2)のイラストは，
同５４(1)のイラストと表現それ自体が相当程度異なっていることから，
同５４(1)のイラストの表現上の本質的な特徴を直接感得することはでき
ない。原告らの上記主張は採用することができない。
オ 別表５５について
別表５５(1)の記述と同５５(2)の記述とは，「放す」という漢字を学習
させるために，鳥が空に放たれる様子のイラストを使用している点におい
て同一性があると認められる。しかしながら，上記の点は，表現それ自体
ではなく，アイデアが共通しているにすぎないというべきである。別表５
一性が認められるにすぎない。
原告らは，上記イラストの表現それ自体についても同一性が認められる
と主張する。しかしながら，別表５５(1)のイラストでは，人物や鳥かご
が表現されているのに対し，同５５(2)のイラストでは，これらが表現さ
れておらず，手首から先の部分が描かれているという違いがある。このよ
うに，別表５５(2)のイラストは，同５５(1)のイラストと表現それ自体が
相当程度異なっていることから，同５５(1)のイラストの表現上の本質的
な特徴を直接感得することはできない。原告らの上記主張は採用すること
ができない。
カ 別表５６について
別表５６(1)の記述と同５６(2)の記述とは，「相談」及び「意見」とい
う漢字を学習させるために，数人がテーブルを囲んで相談し，意見を述べ
ている様子のイラストを使用している点において同一性があると認められ
る。しかしながら，上記の点は，表現それ自体ではなく，アイデアが共通
しているにすぎないというべきである。別表５６(2)の記述は，同５６(1)
の記述と，表現それ自体でない部分において同一性が認められるにすぎな
い。
原告らは，上記イラストの表現それ自体についても同一性が認められる
と主張する。しかしながら，別表５６(2)のイラストは，同５６(1)のイラ
ストとテーブルを囲む複数の人物や背景等の表現方法が相当程度異なって
いることから，同５６(1)のイラストの表現上の本質的な特徴を直接感得
することはできない。原告らの上記主張は採用することができない。
キ 別表５７について
別表５７(1)の記述と同５７(2)の記述とは，「昔」という漢字を学習さ
せるために，古代人ないし原始人のイラストを使用している点において同
一性があると認められる。しかしながら，上記の点は，表現それ自体では
なく，アイデアが共通しているにすぎないというべきである。別表５７
(2)の記述は，同５７(1)の記述と，表現それ自体でない部分において同一
性が認められるにすぎない。
原告らは，上記イラストの表現それ自体についても同一性が認められる
と主張する。しかしながら，別表５７(2)のイラストは，同５７(1)のイラ
ストと古代人ないし原始人やその背景の表現方法が相当程度異なっている
ことから，同５７(1)のイラストの表現上の本質的な特徴を直接感得する
ことはできない。原告らの上記主張は採用することができない。
ク 別表５８について
別表５８(1)の記述と同５８(2)の記述とは，「中央」という漢字を学習
させるために，スケートリンクの中央にフィギアスケートの選手が立って
いる様子のイラストを使用している点において同一性があると認められる。
しかしながら，上記の点は，表現それ自体ではなく，アイデアが共通して
いるにすぎないというべきである。別表５８(2)の記述は，同５８(1)の記
述と，表現それ自体でない部分において同一性が認められるにすぎない。
原告らは，上記イラストの表現それ自体についても同一性が認められる
と主張する。しかしながら，別表５８(2)のイラストは，同５８(1)のイラ
ストと人物の表現方法や表現されたスケートリンクの形状が相当程度異な
っていることから，同５８(1)のイラストの表現上の本質的な特徴を直接
感得することはできない。原告らの上記主張は採用することができない。
ケ 別表５９について
別表５９(1)の記述と同５９(2)の記述とは，「深い」という漢字を学習
させるために深い海のイラストを，「速い」という漢字を学習させるため
に新幹線のイラストをそれぞれ使用している点において同一性があると認
められる。しかしながら，上記の点は，表現それ自体ではなく，アイデア
が共通しているにすぎないというべきである。別表５９(2)の記述は，同
にすぎない。
原告らは，上記イラストの表現それ自体についても同一性が認められる
と主張する。しかしながら，別表５９(2)のイラストは，同５９(1)のイラ
ストと，深い海のイラストについては，人物の表現方法や船や魚の表現の
有無等に違いがあり，新幹線のイラストについては，新幹線自体の形状が
異なっていることから，同５９(1)のイラストの表現上の本質的な特徴を
直接感得することはできない。原告らの上記主張は採用することができな
い。
コ 別表６０及び同６１について
別表６０(1)（原告教材２００）の記述と同６０(2)（被告教材試作品８
材８０）の記述とは，いずれも，漢字の学習にしりとりを用いた出題形式
を採用している点において同一性があると認められる。しかしながら，上
記の点は，表現それ自体ではなく，アイデアが共通しているにすぎないと
いうべきである。別表６０(2)及び同６１(2)の記述は，同６０(1)及び同
にすぎない。
サ 別表６２について
別表６２(1)の記述と同６２(2)の記述とは，「様」という漢字を学習さ
せるために封筒の書き方を題材とした問題を作成している点において同一
性があると認められる。しかしながら，上記の点は，表現それ自体ではな
く，アイデアが共通しているにすぎないというべきである。別表６２(2)
の記述は，同６２(1)の記述と，表現それ自体でない部分において同一性
が認められるにすぎない。
シ 別表６３について
別表６３(1)の記述と同６３(2)の記述とは，「油」という漢字を学習さ
せるために，①目玉焼きの作り方に関する文章の表現それ自体，②フライ
パンに入れるものを「油」を含む複数の漢字から選択させる出題形式を採
用している点，③上記文章の横にフライパンのイラストを配置している点
において同一性があると認められる。しかしながら，上記①の点について
は，別表６３(1)（原告教材２００）の「目玉やきを作ります。フライパ
ンに油を入れます。それからたまごを入れます。」という文章の表現それ
自体は，平凡かつありふれたものであり，記述者の何らかの個性が現れた
ものと認めることはできない。また，上記②及び③の点については，いず
れも，表現それ自体ではなく，アイデアが共通しているにすぎないという
べきである。別表６３(2)の記述は，同６３(1)の記述と，表現上の創作性
がない部分や表現それ自体でない部分において同一性が認められるにすぎ
ない。
ス 別表６４について
別表６４(1)の記述と同６４(2)の記述とは，野球場で野球をしている様
子のイラストを用いて「打つ」，「投げる」，「走る」及び「受ける」と
いう漢字を学習させるとともに，野球をする上で必須のランナー，バッタ
ー，ピッチャー，キャッチャーの語の意味を学習させるようにした出題形
式を採用している点において同一性があると認められる。しかしながら，
上記の点は，表現それ自体ではなく，アイデアが共通しているにすぎない
というべきである。別表６４(2)の記述は，同６４(1)の記述と，表現それ
自体でない部分において同一性が認められるにすぎない。
(5) まとめ
以上によれば，原告教材と被告教材又は被告教材試作品とは，いずれも，
著作権法によって保護されない，表現それ自体でないアイデア又は表現上の
創作性がない部分において同一性が認められるにすぎず，被告教材又は被告
教材試作品を作成し，東京外大公式サイトに掲載する行為が，原告教材につ
いて原告らが有する翻案権及び同一性保持権を侵害するということはできな
い。
よって，原告らの本訴請求は，その余の点について判断するまでもなく理由
がないから，いずれも棄却することとし，訴訟費用の負担につき民事訴訟法６
東京地方裁判所民事第４７部
裁判長裁判官 阿 部 正 幸
裁判官 平 田 直 人
裁判官 瀬 田 浩 久
別紙目録１ないし３及び対照表(1)ないし(8)省略
