平成１５年（行ケ）第８８号 特許取消決定取消請求事件
平成１５年７月１７日判決言渡，平成１５年７月１５日口頭弁論終結
判 決
原 告 東陶機器株式会社
訴訟代理人弁護士 吉武賢次，宮嶋学，弁理士 中村行孝，紺野昭男，高村雅晴
被 告 特許庁長官 今井康夫
指定代理人 石井淑久，石井克彦，一色由美子，林栄二，大橋信彦
主 文
特許庁が異議２０００－７０６８８号事件について平成１５年１月２３日にした
決定を取り消す。
訴訟費用は各自の負担とする。
事実及び理由
第１ 原告の求めた裁判
主文第１項と同旨の判決。
第２ 事案の概要
本件は，後記本件発明の特許権者である原告が，特許異議の申立てを受けた特許
庁により本件特許を取り消す旨の決定がされたため，同決定の取消しを求めた事案
である。
(1) 特許庁における手続の経緯
(1-1) 本件特許
特許権者：原告
発明の名称：「親水性の光触媒性表面を備えた複合材」
特許出願日：平成８年３月２１日（優先権主張1995年３月２０日外６件，日本
国）を国際出願日とする特願平８－５２８２９０号の一部を新たな出願とするため
平成９年３月１４日に分割出願した特願平９－８２１５６号の一部を更に新たな出
願として平成９年５月３０日に分割出願したもの（特願平９－１５７４５８号）
設定登録日：平成１１年６月２５日
特許番号：第２９４３７６８号
(1-2) 本件異議手続
特許異議事件番号：異議２０００－７０６８８号
訂正請求日：平成１２年１２月２６日
手続補正：平成１３年８月２７日付け
異議の決定日：平成１５年１月２３日
決定の結論：「特許第２９４３７６８号の請求項１ないし３に係る特許を取り消
す。」
決定謄本送達日：平成１５年２月１４日（原告に対し）
(2) 決定の理由の要旨は，上記補正及び訂正は認められず，上記訂正前の請求項
容易に発明できたものであるから，特許法２９条２項により特許を受けることがで
きない，というものである（刊行物１とは特開昭６３－１０００４２号公報，刊行
物２とは日本化学会誌1986［１］（昭和６１年１月１０日，日本化学会発行），刊
行物３とは清野学著「酸化チタン 物性と応用技術」（1991年６月２５日，技報堂
出版発行），刊行物４とは特開平４－２２５３０１号公報，刊行物５とは特開昭６
(3) 決定が対象とした発明の要旨は，別紙「① 訂正前の発明の要旨」のとおり
である。
(4) 原告は，本訴係属中の平成１５年５月２日，本件特許につき，特許請求の範
囲の減縮を目的として，訂正審判の請求をしたところ(訂正２００３－３９０８９
号)，同年６月２７日，当該訂正を認める旨の審決があり，その謄本は同年７月９日
に原告に送達され，訂正審決は確定した。
(5) 上記訂正審決による訂正後の発明の要旨は，別紙「② 訂正後の発明の要
旨」のとおりである。
決定は，本件発明の要旨を別紙「① 訂正前の発明の要旨」のとおり認定し，こ
れに基づき，本件発明は特許法２９条２項により特許を受けることができないもの
であるなどとしたが，特許請求の範囲の減縮を目的とする訂正を認める審決が確定
し，本件発明の要旨が別紙「② 訂正後の発明の要旨」のとおり訂正されたことに
より，決定は，結果的に本件発明の要旨の認定を誤ったことになり，瑕疵があるも
のとして取消しを免れない。
第３ 当裁判所の判断
本件証拠及び弁論の全趣旨によれば，第２の１に記載の事実関係を認めることが
でき，これらの事実関係に照らせば，原告主張の事由により，決定は取り消される
べきものであり，本訴請求は理由がある。
よって，原告の請求は理由があるからこれを認容し，訴訟費用の負担につき行訴
法７条，民訴法６２条を適用して，主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第１８民事部
裁判長裁判官 塚 原 朋 一
裁判官 塩 月 秀 平
裁判官 田 中 昌 利
【別紙】
① 訂正前の発明の要旨
【請求項１】基材と，前記基材の表面に接合されアナターゼ型チタニア結晶または
ルチル型チタニア結晶からなる表面層を備え，前記アナターゼ型チタニア結晶また
はルチル型チタニア結晶は，前記複合材の表面を，光励起に応じて，水との接触角
に換算して約１０°以下の水濡れ性を呈するべく親水性になすものであることを特
徴とする，親水性複合材。
【請求項２】請求項１に記載の親水性複合材からなる，防曇性部材。
【請求項３】請求項１に記載の親水性複合材からなる，自己浄化性部材。
② 訂正後の発明の要旨
【請求項１】基材と，前記基材の表面に接合された，アナターゼ型チタニア結晶ま
たはルチル型チタニア結晶からなる表面層を備え，前記アナターゼ型チタニア結晶
またはルチル型チタニア結晶は，前記複合材の表面層の表面を，太陽光による光励
起に応じて，水との接触角に換算して約１０°以下の水濡れ性を呈するべく親水性
になすものであることを特徴とする親水性複合材からなる，防曇性部材。
【請求項２】基材と，前記基材の表面に接合された，アナターゼ型チタニア結晶ま
たはルチル型チタニア結晶からなる表面層を備え，前記アナターゼ型チタニア結晶
またはルチル型チタニア結晶は，前記複合材の表面層の表面を，太陽光による光励
起に応じて，水との接触角に換算して約１０°以下の水濡れ性を呈するべく親水性
になすものであることを特徴とする親水性複合材からなる，太陽光があたり，時折
降雨にさらされ，その結果表面に付着した汚れが洗い流され，表面が清浄化する環
境下において用いられる，降雨により浄化される，自己浄化性部材。
以上
