平成２７年（さ）第２号 道路交通法違反被告事件に係る略式命令に対する非常
上告事件
平成２７年６月８日 第二小法廷判決
主 文
原略式命令を破棄する。
本件公訴を棄却する。
理 由
名古屋簡易裁判所は，平成２６年１０月１７日，「被告人は，平成２６年２月１
ことが指定されている名古屋市守山区大字中志段味字才井戸流１４７４番地先の交
通整理が行われていない交差点に入るに際し，停止位置で一時停止しなかったもの
である。」との事実を認定した上，道路交通法１１９条１項２号，４３条，４条１
項，同法施行令１条の２，刑法６６条，７１条，６８条４号，１８条，刑訴法３４
命令は，同年１１月１日に確定した。
上記行為は，道路交通法１２５条１項の反則行為に該当するから，反則者である
被告人に対しては，同法１３０条により，同法１２７条の通告をし，同法１２８条
がら，一件記録によると，被告人に対し，本件反則行為の告知はされていたもの
の，通告を欠いたまま，名古屋区検察庁検察官事務取扱検察事務官が公訴を提起し
たことが認められる。したがって，公訴提起を受けた名古屋簡易裁判所としては，
刑訴法４６３条１項，３３８条４号により公訴棄却の判決をすべきであったにもか
かわらず，公訴事実どおり前記事実につき有罪を認定して略式命令を発付したもの
であって，原略式命令は，法令に違反し，かつ，被告人のため不利益であることが
明らかである。
よって，本件非常上告は理由があるから，同法４５８条１号により原略式命令を
破棄し，同法３３８条４号により本件公訴を棄却することとし，裁判官全員一致の
意見で，主文のとおり判決する。
検察官野口元郎 公判出席
(裁判長裁判官 千葉勝美 裁判官 小貫芳信 裁判官 鬼丸かおる 裁判官
山本庸幸)
