平成１６年（ワ）第１６４４５号 商標権に基づく差止請求権不存在確認請求事件
口頭弁論終結日 平成１８年３月１７日
判 決
原 告 モンスター・ケーブル・プロダクツ，
インコーポレイテッド
(以下｢原告モンスター・ケーブル｣という。)
同 株式会社イース・コーポレーション
(以下｢原告イース｣という。)
原告ら訴訟代理人弁護士 生田哲郎
同 山田基司
同 森本晋
被 告 コナミ株式会社
同訴訟代理人弁護士 安江邦治
同補佐人弁理士 羽切正治
同 小野友彰
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
被告が，原告らに対し，原告らが別紙原告標章目録記載の標章を付したケーブル
類を販売することについて，別紙被告登録商標目録１ないし４記載の各商標の商標
権に基づく差止請求権を有しないことを確認する。
第２ 事案の概要
本件は，ゲーム機用ケーブル等を製造する原告モンスター・ケーブル及び同原告
の日本における代理店として当該ゲーム機用ケーブル等を日本国内において販売す
MONSTER GATE MONSTER
る原告イースが， との商標権を有する被告に対し，
との原告標章を包装に付してゲーム機用ケーブルを販売することにつき，
GAME
被告が本件商標権に基づく差止請求権を有しないことの確認を求めた事案である。
( ) 当事者
ア 原告モンスター・ケーブルは，アメリカ合衆国カリフォルニア州の法人で
あり，主としてオーディオ，ビデオ関連機器に用いられるケーブルを製造すること
を業とするものであるが，日本国内においては，自らその製品を輸入，販売してい
ない。
(争いのない事実，弁論の全趣旨)
イ 原告イースは，車載用電子音響機器，家庭用電子音響機器の輸入，国内販
売代理店業務等を業とするものであり，ゲームの分野における原告モンスター・ケ
MONSTER
ーブルの代理店として，同原告の製品であるゲーム機用ケーブル(｢
｣のブランド名のもとで販売される商品群。以下｢原告製品｣という。)を日
GAME
本国内において販売している。
(争いのない事実，甲９の２，２０の１及び２，２１の１ないし５，２３の２及び
( ) 被告の商標権，指定商品
被告は，以下の商標権を有する(以下，これらの商標権を｢本件商標権１｣のよう
にいい，その登録商標を｢本件登録商標１｣のようにいう。また，本件商標権１ない
し４を併せて｢本件商標権｣といい，本件登録商標１ないし４を併せて｢本件登録商
，
標｣という。)。本件商標権は，いずれも商品及び役務の区分を第９類とし(ただし
本件商標権４については第４１類をも含む。)，指定商品として｢電線及びケーブ
ル｣を含んでいる。
ア 本件商標権１ 別紙被告登録商標目録１のとおり
イ 本件商標権２ 別紙被告登録商標目録２のとおり
ウ 本件商標権３ 別紙被告登録商標目録３のとおり
エ 本件商標権４ 別紙被告登録商標目録４のとおり
(争いのない事実)
( ) 原告イースによる原告標章の使用
原告イースは，原告モンスター・ケーブルの販売代理店として，日本国内におい
て，別紙原告標章目録記載の標章(以下｢原告標章｣という。)を包装の正面上部に付
した原告製品(検甲１，甲５の１及び２参照)を販売している。
(争いのない事実)
( ) 被告による警告
ア 被告は，平成１６年３月１６日付け｢警告書｣(甲４の１)をもって，原告イ
ースに対し，原告製品は本件商標権を侵害する旨警告した。
イ 被告は，同年５月７日付け｢通知書｣(甲４の２)を送付し，原告イースに対
し，再度同趣旨の通知をした。
ウ これに対し，原告モンスター・ケーブルは，同月１８日付け｢通知書｣(甲
を停止するように求めた。
エ 被告は，同年６月３日付け｢御回答｣(甲４の４)をもって，原告モンスタ
ー・ケーブルに対し，同原告を交渉相手とすることを拒否した。また，被告は，同
月２２日付け書簡(甲４の５)をもって，原告イースに対し，再々度警告を行うとと
もに，使用許諾の意思のあることを表示した。
オ これに対し，原告らは，同年７月２日付け｢回答書｣(甲４の６)をもって，
被告に対し，原告標章と本件登録商標とは非類似であることを主張し，原告モンス
ター・ケーブルの顧客である原告イースに直接接触する被告の行為について抗議し
た。
カ 被告は，同月９日付け書簡(甲４の７)をもって，原告イースに対し，再度
侵害を主張するとともに，使用許諾の意思のあることを再度表示した。
(以上，争いのない事実)
( ) 原告モンスター・ケーブルの訴えの利益
( ) 原告標章と本件登録商標との類似性
( ) 原告モンスター・ケーブルの訴えの利益
ア 原告モンスター・ケーブルの主張
原告モンスター・ケーブルは，原告製品が原告イースを通じて日本国内において
販売されるのであるから，本件につき訴えの利益を有する。
イ 被告の主張
原告モンスター・ケーブルの主張は否認する。
原告モンスター・ケーブルは，日本国内において自ら原告製品を輸入，販売する
ことはなく，また，｢ ｣なる商標の商標権者でもない。したがっ
MONSTER GAME
て，原告モンスター・ケーブルは，現時点において，本件商標権の侵害者その他の
地位にあるものとして訴訟当事者となる可能性は全くないのであるから，原告モン
スター・ケーブルには，被告との間で確定しておかなければならない権利関係は存
在せず，本件訴えの利益はない。また，原告製品を現に国内で輸入，販売し，本件
商標権の侵害行為を問題とされる地位にある原告イースが本件訴訟を提起している
ことにかんがみれば，原告モンスター・ケーブルが確認の訴えを提起しなければな
らない理由はない。
( ) 原告標章と本件登録商標との類似性
ア 被告の主張
(ｱ) 対比の対象
｢ ｣又は｢モンスター｣と他の文字とが結合した登録商標が数多く存在
MONSTER
する状況にかんがみれば，原告標章及び本件登録商標について，｢ ｣部
MONSTER
分のみが要部として出所識別力を有するということはできず，原告標章と本件登録
商標との類否の判断は，｢ ｣と｢ ｣とを端的に対
MONSTER GAME MONSTER GATE
比すべきである。
(ｲ) 観念
後記原告らの主張(ｲ)はいずれも否認する。
(ｳ) 外観
ａ 原告標章と本件登録商標とは，１１字のアルファベット中の｢ ｣と
M
｢ ｣の１字が相違するにすぎない。原告標章が付された製品を見た一般需要者(特
T
に一般需要者には子供も多く存在する。)は，原告標章を本件登録商標と見間違え
るなどの誤認混同を生じる可能性が極めて大きい。
したがって，両者の外観は類似する。
ｂ 後記原告らの主張(ｳ)ｂ及びｃは否認する。
(ｴ) 称呼
原告標章は，｢モンスターゲイム｣の称呼を有する。これに対し，本件登録商標の
称呼は｢モンスターゲイトゥ｣である。両者は，語尾の｢ム｣及び｢トゥ｣にわずかな相
違があるのみで，｢ム｣及び｢トゥ｣は，共に口唇を半閉じにした状態でほとんど無声
音に近い音として発声されるものであるから，通常の取引及び使用状態においてそ
の相違を聞き分けることは極めて困難なほどに類似したものである。
(ｵ) 取引の実情
被告は，家庭用テレビゲーム機｢プレイステーション２｣用のゲームソフトの製作
MONSTER
販売を行うとともに，人気ゲームソフトの商標に本件登録商標の｢
｣を使用し，かつ，同商標をアミューズメントゲーム機及びアミューズメン
GATE
トゲーム機を接続して通信を行うケーブルの商標としても使用している。このため，
本件登録商標の｢ ｣は，被告の極めて著名なゲーム関連商品の商
MONSTER GATE
標として，一般需要者の間で極めて著名な商標である。他方，原告製品は家庭用テ
レビゲーム機｢プレイステーション｣用ケーブルであり，かつ，被告が自ら販売して
いる本件登録商標｢ ｣の付されたゲーム機用ケーブルと全く同種
MONSTER GATE
の商品である。
したがって，原告標章及び本件登録商標が現に使用されている取引の実情に照ら
せば，原告標章と本件登録商標の各使用状況には両者を区別すべき特段の事情は存
在せず，原告製品に接した需要者において出所を誤認混同する蓋然性は極めて高い。
(ｶ) まとめ
以上より，原告標章は本件登録商標と極めて類似した標章である。
イ 原告らの主張
(ｱ)ａ 被告の主張(ｱ)(対比の対象)は争う。
ｂ 原告標章中｢ ｣の表示部分は，原告製品がゲーム機用ケーブルで
GAME
あることを表示するものとして取引者によって使用され，そのように需要者に認識
されるのであるから，商標の独占的排他力を及ぼすべきでない｢用途｣又は｢使用の
方法｣の表示ということができる。したがって，原告標章中，出所識別力があり，
類否判断の対象となるべき要部は，｢ ｣の部分ではなく，｢ ｣の部
GAME MONSTER
分のみである。
ｃ 本件登録商標は，いずれも｢ ｣として，｢ ｣
MONSTER GATE MONSTER
と｢ ｣とが一段構成でバランスよく，一体的に表示されている。このうち，
GATE
｢ ｣なる文字は，原告標章の｢ ｣と異なり，指定商品との関係において
GATE GAME
出所識別力を有するものであるから，商標の一部として認識される。したがって，
｢ ｣の部分と｢ ｣の部分とは一体として把握されるべきである。
MONSTER GATE
(ｲ) 観念
，
ａ 原告標章の要部｢ ｣と本件登録商標｢ ｣とは
MONSTER MONSTER GATE
観念において非類似である。
ｂ 原告標章と本件登録商標とをそのまま対比したとしても，本件登録商標
は｢ ｣と｢ ｣とが結合したものであると認識され，原告標章は，
MONSTER GATE
｢ ｣と｢ ｣とが結合したものと認識される。｢ (ゲート)｣と
MONSTER GAME GATE
｢ (ゲーム)｣は，前者が｢門｣，後者がいわゆる｢ゲーム｣又は｢試合｣をそれぞ
GAME
れ意味する語として見慣れ聞き慣れた常用語であり，明らかにその観念を異にする
ものである。これらの前に｢怪物｣等を意味する｢ (モンスター)｣という常
MONSTER
用語が付加されたとしても同様であり，両者は明らかに観念を異にする。
ｃ したがって，原告標章と本件登録商標とは，観念において非類似である。
(ｳ)ａ 被告の主張(ｳ)(外観)ａは否認する。
，
ｂ 原告標章の要部｢ ｣と本件登録商標｢ ｣とは
MONSTER MONSTER GATE
外観において非類似である。
ｃ 原告標章と本件登録商標とをそのまま対比したとしても，以下のとおり，
両者は，外観において非類似である。
( ) 原告標章
a
原告標章は，比較的標準文字に近いデザイン文字にて｢ ｣という記載
MONSTER
がされ，その下段に｢>>>｣という，矢印をイメージさせる図形と，２つの円を同心
円状に配し２本のクロス線と重ね合わせた，ターゲットをイメージさせる図形が配
され，かつ，幾分右斜めに傾斜した書体で｢ ｣と記載されている。また，上
GAME
段の｢ ｣は，下段の図形及び文字よりもやや浮き上がった状態に見える
MONSTER
ように影がつけられたデザインとされている。
( ) 本件登録商標２及び４について
b
本件登録商標２及び４の商標は，別紙被告登録商標目録２及び４のとおり，デザ
イン文字であり，原告標章はこれらと一見して明らかに異なる。
( ) 本件登録商標１及び３について
c
本件登録商標１及び３は，標準文字に近い文字が使用されており，原告標章は，
本件登録商標１及び３とも外観が異なる。
( ) また，｢ ｣と｢ ｣とは，全く異なる観念を有する見慣れ聞き
d GATE GAME
慣れた常用語である以上，これらの差異が原告標章と本件登録商標との類否判断に
及ぼす影響は極めて大きい。それらが｢ (モンスター)｣という広く知られ
MONSTER
た語とともに用いられていたとしても同様である。したがって，この観点からも，
原告標章は，本件登録商標と外観が明らかに異なる。
(ｴ)ａ 被告の主張(ｴ)(称呼)は否認する。
ｂ 原告標章の要部の称呼｢モンスター｣と本件登録商標の称呼｢モンスター
ゲート｣とは非類似である。
ｃ 本件登録商標からは｢モンスターゲート｣，原告標章からは｢モンスター
，
ゲーム｣という称呼が生じるとしても，｢ト｣と｢ム｣とは子音及び母音が異なるため
｢ゲート｣と｢ゲーム｣とはその 発音が大きく異なる。英語の発音としても，
｢ ｣と｢ ｣とは大きく異なる。また，｢ゲート｣と｢ゲーム｣とは，全く異
GATE GAME
なる観念を有する見慣れ聞き慣れた常用語であることにかんがみれば，称呼上これ
らが混同されるおそれはない。この点は，これらが｢モンスター｣とともに用いられ
ていても同様である。
したがって，原告標章と本件登録商標とは，そのまま対比したとしても，称呼に
おいて非類似である。
(ｵ)ａ 被告の主張(ｵ)(取引の実情)は否認する。
ｂ( ) 原告モンスター・ケーブルは，高性能な ケーブルのメーカーと
a AV
して一般需要者に広く認識されており，ケーブルの分野において一般需要者が｢モ
ンスター｣という称呼を聞いたときには，直ちに同原告の高性能ケーブルを想起す
る。
( ) 原告らにとっては，原告製品が，ケーブルの分野で著名な原告モンス
b
ター・ケーブルの製造に係るものであることを消費者に知らしめることこそが，そ
の高性能・高品質を消費者にアピールし，販売促進につなげることができる手段と
なる。したがって，出所の混同を最も望んでいないのは原告らであり，例えば，原
告らは，原告製品において，その包装の｢ ｣という標章の上に
MONSTER GAME
，
｢ ｣と記載し，包装の両脇にも｢ ｣と記載して
MONSTER CABLE MONSTER CABLE
これが原告モンスター・ケーブルの製品であることを強調している。
( ) 原告標章自体も，前記(ｳ)ｃ( )のとおりの構成とすることにより，
c a
｢ ｣，すなわち原告モンスター・ケーブルが発売しているゲー
MONSTER for GAME
ム機用ケーブルということが理解されやすいデザインとされている。
( ) また，原告製品は，その包装には，正面に｢ ｣，
d Serious Gamers Only
｢ ｣，｢ ２｣及び｢ ゲームリンク ｣，右側
GAMELINK 400 CVAA Play Station PS 400
TM 8
には｢ ｣及び｢ ｣，左側には「 ｣，
GameLink 400 CVAA GameLink 300 GamePro Magazine
｢ ｣及び｢ ｣，裏面には｢モンスター
Tecmo Games serious game gear for serious gamers
ゲーム ケーブル｣及び｢ゲームリンク ・ ・ の プラグ部｣との各表
AV 300 400 450 RCA
示があり，商品がゲーム機用ケーブルであると認識される状態で，コンピューター
ゲームを販売する店舗のゲーム用機材販売コーナーでのみ販売される。
( ) さらに，原告製品は，その価格がゲーム機に同梱されるケーブルに比
e
して高いこともあり，その購入者は画質や音響に極めて敏感ないわゆるゲームマニ
アのみである。
したがって，原告製品の取引者，需要者は，すべてゲーム用機材について高度な
注意能力と知識を持った者である。これらの者は，原告製品が ケーブル等の分
AV
野で高性能ケーブルのメーカーとして著名な原告モンスター・ケーブルが製造した
ゲーム機に用いる音声・映像用ケーブルであることを明確に認識して，原告製品を
購入している。
( ) 他方，被告が本件登録商標を使用し，販売しているのは，ゲームの装
f
置又はソフトウェアであり，ケーブル製品を販売してはいない。
( ) 以上より，取引の実情を考慮すれば，本件における原告標章の使用に
g
ついては，本件登録商標との関係で出所の誤認混同を生じさせるおそれはない。
(ｶ) 被告の主張(ｶ)(まとめ)は否認する。原告標章は本件登録商標と非類似で
ある。
第３ 当裁判所の判断
( ) 確認の利益は，判決をもって法律関係の存否を確定することが，その法律
関係に関する法律上の紛争を解決し，当事者の法律上の地位ないし利益が害される
危険を除去するために必要かつ適切である場合に認められるものである。
( ) これを本件について見るに，前提事実( )のとおり，原告モンスター・ケー
ブルは，自ら日本国内において原告製品を輸入，販売することはなく，原告イース
がこれを輸入，販売している。
( ) そうすると，原告モンスター・ケーブルは，本件商標権の侵害につき，被
告との間の法律関係に関する法律上の紛争を生じているとはいえないから，判決を
もって法律関係の存否を確定することが，原告モンスター・ケーブルの法律上の地
位ないし利益が害される危険を除去するために必要かつ適切であるとはいえない。
したがって，原告モンスター・ケーブルについては，本件訴えにつき，訴えの利
益を認めることができない。
これに反する原告モンスター・ケーブルの主張は，採用することができない。
( ) 対比の対象
ア 本件登録商標１及び３
前提事実( )ア及びウのとおり，本件登録商標１及び３は，上段に片仮名で｢モン
Monster Gate MONSTER
スターゲート｣，下段に欧文字で｢ ｣(本件登録商標１)又は｢
｣(本件登録商標３)と標準文字に近い字体により記載し，上段と下段を均等
GATE
な幅として構成されているものと認められる。
｢モンスターゲート｣及び｢ ｣又は｢ ｣の文字は，そ
Monster Gate MONSTER GATE
れぞれ同一書体で同じ大きさの文字を一連一体にまとまりよく表されており，これ
により生じる｢モンスターゲート｣との称呼も，必ずしも冗長ではなく，よどみなく
一気に称呼し得るものである。また，｢ ｣(又は｢ ｣)，｢ ｣(又
Monster MONSTER Gate
は｢ ｣)いずれの単語も，現在の日常生活上しばしば接することのある，一般
GATE
に広く認知されたといってよい英単語である。
これらのことにかんがみると，本件登録商標１及び３は，片仮名部分を｢モンス
ターゲート｣として把握すべきことはもちろん，その欧文字部分も｢ ｣
Monster Gate
及び｢ ｣として一連一体に把握されるべきである。被告のみなら
MONSTER GATE
ず原告イースも，この点については争わない。
イ 本件登録商標２及び４
前提事実( )イ及びエのとおり，本件登録商標２及び４は，やや図案化された文
字で，中央部分から両端に向けて徐々に文字の大きさを上下左右方向に拡大するよ
うに，欧文字で｢ ｣と記載し，このうち｢ ｣と｢ ｣を他の文字よ
MONSTERGATE M G
りやや大きく表示するとともに，その中央部分下部に，中心に盾様の５角形状の図
柄，その両脇に握り部分を上部とし，切っ先部分を下部とし，その切っ先部分を盾
様の５角形状の図柄の上下方向の中心線に向けて斜めに配した剣様の図柄を配して
構 成 さ れ て い る も の で あ る 。 さ ら に ， 本 件 登録商標４においては，欧文字
｢ ｣部分の下部で，中央部分下部の図柄の右側部分に，片仮名で小さく｢モン
GATE
スターゲート｣と書されていることが認められる。
このような構成のうち，｢ ｣部分は，やや図案化されてはいるも
MONSTERGATE
のの，全体的にまとまりよく一体として表されている。また，本件登録商標４にお
いて右下に小さく書されている｢モンスターゲート｣部分は，同一書体で同じ大きさ
の文字を一連一体にまとまりよく表されている。さらに，これにより生じる｢モン
スターゲート｣の称呼が必ずしも冗長ではなく，よどみなく一気に称呼し得るもの
であること，｢ ｣，｢ ｣いずれの単語も広く認知されたといってよ
MONSTER GATE
い英単語であることは，上記のとおりである。
したがって，本件登録商標２及び４についても，その片仮名部分を｢モンスター
ゲ ー ト ｣ と し て 把 握 す る と と も に ( 本 件 登 録 商 標 ４ ) ， そ の 欧 文 字 部 分 を
｢ ｣として一連一体に把握するのが相当である。被告のみならず原
MONSTERGATE
告イースも，この点については争わない。
ウ 原告標章
，
(ｱ) 証拠(検甲１，甲５の１及び２)及び弁論の全趣旨によれば，原告標章は
ゴシック体のデザイン文字にて欧文字の｢ ｣という記載がされ，その下
MONSTER
段左側に｢>>>｣という図形と，２つの円を同心円状に配し２本のクロス線と重ね合
わせたターゲットをイメージさせる図形が配され，下段右側に，幾分右斜めに傾斜
した書体で欧文字の｢ ｣と記載されるとともに，上段の｢ ｣，下段
GAME MONSTER
の｢ ｣，下段の左側の｢>>>｣の図形のうち右端のものとも，やや浮き上がった
GAME
状態に見えるように影がつけられたデザインとなっている。
このうち，｢ ｣の文字部分と｢ ｣の文字部分とは，後者は幾分右
MONSTER GAME
斜めに傾斜した書体であるという違いはあるものの，同一の字体により同じ大きさ
で表されている。さらに，これにより生じる｢モンスターゲーム｣の称呼も，必ずし
も 冗 長 で は な く ， よ ど み な く 一 気 に 称 呼 し 得 る も の で あ る 。 加 え て，
｢ ｣，｢ ｣いずれの単語も，現在の日常生活上しばしば接すること
MONSTER GAME
のある，一般に広く認知されたといってよい英単語である。
これらのことにかんがみると，原告標章は，｢ ｣として一連一
MONSTER GAME
体に把握されるべきである。
(ｲ) これに対し，原告イースは，原告標章のうち｢ ｣の部分は｢用途｣又
GAME
は｢使用の方法｣の表示であり，原告標章の要部は｢ ｣の部分のみである
MONSTER
旨主張する。
しかしながら，｢>>>｣という図形とターゲット状の図形が使用されていることを
考慮しても，原告標章が取引者，需要者によって｢ ｣の意味に
MONSTER for GAME
理解されるものと認めることはできない。また，原告製品は，ゲーム機用ケーブル
であって，ゲーム用ソフトウェア又はゲーム用装置それ自体ではないから，
｢ ｣部分に出所識別機能がないとはいえない。さらに，指定商品を｢電線及び
GAME
ケーブル｣とする登録商標に｢ ｣又は｢モンスター｣と他の語が結合したも
MONSTER
のが多数存在すること(乙３の１ないし７)にかんがみると，｢ ｣部分の
MONSTER
みでは出所識別機能は必ずしも強くないと見られる。
これらの事情を考慮すると，原告標章のうち｢ ｣部分のみを要部と見
MONSTER
るのは相当とはいえないから，この点に関する原告イースの主張を採用することは
できない。
( ) 観念
ア 原告標章について
｢ ｣は｢怪物｣を，｢ ｣は｢ゲーム｣又は｢試合｣を意味する語として，
MONSTER GAME
いずれも一般に広く認知された英単語であることから，｢ ｣なる
MONSTER GAME
標章からは，｢怪物の登場するゲーム｣，｢怪物により行われる試合｣などといった観
念を生じるものと認められる。
イ 本件登録商標について
｢ ｣は｢門｣ないし｢出入口｣を意味する語として一般に広く認知された英単
GATE
語であることから，｢ ｣(又は｢ ｣)なる商標からは，
MONSTER GATE MONSTERGATE
｢怪物のように巨大な門｣，｢怪物の住む世界への出入口｣，｢怪物の使用する出入口｣
などといった観念を生じるものと認められる。
ウ したがって，原告標章と本件登録商標とは，観念において非類似である。
( ) 外観
ア 原告標章及び本件登録商標の構成は前記( )アないしウのとおりであるか
ら，原告標章と本件登録商標とは，その外観を異にする。
イ しかし，原告標章の文字部分は欧文字で｢ ｣とされてい
MONSTER GAME
るのに対し，本件登録商標１，３及び４においては，片仮名で｢モンスターゲート｣
Monster Gate MONSTER
と表されているのに加え 欧文字で｢ ｣(本件登録商標１) ｢
， ，
，
GATE MONSTERGATE
｣(本件登録商標３)又は｢ ｣(本件登録商標４)とされ，また
本件登録商標２においては，欧文字で｢ ｣とされており，欧文字部
MONSTERGATE
分の相違点は，それぞれ１１文字あるうちの，原告標章の｢ ｣と本件登録商標の
M
｢ ｣(又は｢ ｣)の部分のみである。しかも，原告標章，本件登録商標は，いずれも
T t
一連一体に表されていることもあって，上記相違点が特に看者の注意を惹く構成に
はなっていない。このため，離隔的観察によれば，この程度の相違ではなお両者は
相紛らわしいものと見るのが相当である。
ウ したがって，原告標章と本件登録商標とは，外観において類似する。これ
に反する原告イースの主張を採用することはできない。
( ) 称呼
ア 前記( )アないしウのとおり，原告標章は｢モンスターゲーム｣なる称呼を
生じ，本件登録商標はいずれも｢モンスターゲート｣なる称呼を生じるものと認めら
れる。したがって，両者はその称呼を異にする。
イ しかし，｢ム｣と｢ト｣は，子音及び母音を異にするとはいえ，いずれも語尾
に位置することもあって，日常生活上の発声においては，必ずしも強い音として明
確に発音されるものではない。このため，離隔的観察によれば，なお両者は相紛ら
わしいものと見るのが相当である。このことは，日本語としての発音についてのみ
ならず，英語としての発音についても同様である。
ウ したがって，原告標章と本件登録商標とは，称呼において類似する。これ
に反する原告イースの主張を採用することはできない。
( ) 取引の実情
ア 証拠(各項目に挙示したもの)及び弁論の全趣旨によれば，以下の事実が認
められる。
(ｱ) 原告イースは，原告製品を，平成１３年１０月に開催された｢東京ゲーム
ショウ２００１秋｣にて，｢世界最強の ハイエンドケーブル２００２年１月，
PS2
いよいよ日本上陸！｣などとする広告とともに出品し，また，平成１４年９月に開
催された｢東京ゲームショウ２００２｣においても，原告製品を出品するとともに，
｢モンスター，日本上陸。｣，｢究極のゲームケーブル モンスターゲーム 誕生｣など
" "
と記載したチラシを作成，配布した。
(甲２３の２ないし５)
(ｲ) 原告イースは，雑誌｢ゲームラボ｣平成１４年７月号(甲２０の２)及び雑
誌｢ ファミ通｣同年７月１２日号(甲２１の３)に上記チラシと同趣旨の宣
WEEKLY
伝文句を記載した広告を掲載した。また，同原告は，雑誌｢ ファミ通｣平
WEEKLY
成１４年３月２９日号(甲２１の１)，同誌同年４月１２日号(甲２１の２)及び雑誌
Xbox No.1
｢ファミ通 ｣平成１４年５月号(甲２１の５)に ｢２００２ ２ ２２／全米
， ． ．
のゲームギア日本上陸｣などと記載した広告を掲載した。
(甲２０の２，２１の１ないし３，２１の５)
(ｳ) 原告製品としては，家庭用テレビゲーム機｢プレイステーション２｣及び
｢ ｣に対応する数種類の製品が，実売価格５０００円から１万円程度で販売さ
Xbox
れている。
，
(甲１の３及び４，５の１，２０の１及び２，２１の１ないし５，２３の３及び５
検甲１)
イ 以上の事実によれば，原告製品は，平成１４年２月という比較的最近にな
って日本国内の市場に投入されたものであること，いわゆるハイエンド製品として
の位置づけ及びその販売価格帯の高さ等から，テレビゲームの音声や映像を特に重
視するゲーム愛好家を主要な購買層とすることが推認されると同時に，ゲーム機用
ケーブルのメーカーとしては必ずしも一般に広く認知され，高い知名度を獲得する
までにはいまだ至っていないことがうかがわれる。
このような取引の実情と，原告製品の需要者としては，取引業者のほか，一部の
ゲーム愛好家にとどまらず，家庭用ゲーム機を購入・使用する一般消費者(ここに
は子供も多く含まれる。)が想定されること，原告標章と本件登録商標との外観及
び称呼の類似性の程度を総合的に考慮すると，原告製品の包装における他の記載を
考慮してもなお，原告標章を原告製品に付すことにより，本件登録商標との関係で，
出所の誤認混同を引き起こすおそれが認められるというべきである。
ウ これに対し，原告イースは，原告モンスター・ケーブルが高性能な ケ
AV
ーブルのメーカーとして一般需要者に広く認識されている，原告製品の購買者は画
質や音響に極めて敏感なゲーム愛好家のみであるなどとして，取引の実情を考慮す
れば，原告標章の使用は，本件登録商標との関係で出所の誤認混同を生じさせるお
それはない旨主張する。
しかし，原告モンスター・ケーブルは，仮に音楽用ケーブルのメーカーとしては
かなりの知名度を獲得しているとしても，原告標章がゲーム機用ケーブルの分野に
おいても著名又は周知であることまで示す証拠はない。また，需要者については，
実際の購買者層は主に音質・画質にこだわるゲーム愛好家であるとしても，その販
売に当たっては，そのようなゲーム愛好家のみを対象とした商品陳列がされている
ことを認めるに足りる証拠はなく，かえって，家庭用ゲーム機向け周辺機器の１つ
として，ゲーム用機材販売コーナーに他の同種商品と並べて陳列されている例も少
なくないと考えられる。そうすると，需要者としては，実際に原告製品を購入する
者にとどまらず，広く他の同種商品と原告製品とを購入のために比較検討する可能
性のある者，すなわち家庭用ゲーム機の需要者一般を想定するのが相当であり，原
告イースが主張するように，主な購入者であるゲーム愛好家に需要者を限定するこ
とは狭きに失するというべきである。
したがって，この点に関する原告イースの主張を採用することはできない。
( ) まとめ
ア 以上によれば，原告標章と本件登録商標とは類似するものと認められる。
イ そして，前提事実( )イ及び( )のとおり，原告製品はゲーム機用ケーブル
であり，これは本件商標権の指定商品｢電線及びケーブル｣と同一であるから，原告
イースが原告製品の包装に原告標章を付する行為は本件商標権を侵害するものと認
められる。
したがって，被告は，原告イースに対し，本件商標権に基づき，原告標章を付し
た原告製品の販売の差止請求権を有する。
以上より，原告モンスター・ケーブルの被告に対する請求は不適法であるから，
これを却下することとし，原告イースの被告に対する請求は理由がないから，これ
を棄却する。
東京地方裁判所民事第４０部
裁判長裁判官 市 川 正 巳
裁判官 杉 浦 正 樹
裁判官 頼 晋 一
