主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人らの負担とする。
理 由
上告代理人永盛敦郎，同滝沢香の上告受理申立て理由について
ある被相続人Ｄがした，原判決添付物件目録記載の不動産の権利一切を被上告人に
相続させる旨の遺言によって，上記不動産ないしその共有持分権を取得した。法定
相続人の１人であるＥの債権者である上告人らは，Ｅに代位してＥが法定相続分に
より上記不動産及び共有持分権を相続した旨の登記を経由した上，Ｅの持分に対す
る仮差押え及び強制競売を申し立て，これに対する仮差押え及び差押えがされたと
ころ，被上告人は，この仮差押えの執行及び強制執行の排除を求めて第三者異議訴
訟を提起した。
い限り，何らの行為を要せずに，被相続人の死亡の時に直ちに当該遺産が当該相続
人に相続により承継される（最高裁平成元年（オ）第１７４号同３年４月１９日第
二小法廷判決・民集４５巻４号４７７頁参照）。このように，「相続させる」趣旨
の遺言による権利の移転は，法定相続分又は指定相続分の相続の場合と本質におい
て異なるところはない。そして，法定相続分又は指定相続分の相続による不動産の
権利の取得については，登記なくしてその権利を第三者に対抗することができる（
最高裁昭和３５年（オ）第１１９７号同３８年２月２２日第二小法廷判決・民集１
判決・裁判集民事１６９号２４３頁参照）。したがって，【要旨】本件において，
被上告人は，本件遺言によって取得した不動産又は共有持分権を，登記なくして上
告人らに対抗することができる。
判例は，事案を異にし本件に適切でない。論旨は，独自の見解に立って原判決を論
難するものにすぎず，採用することができない。
よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決する。
（裁判長裁判官 北川弘治 裁判官 河合伸一 裁判官 福田 博 裁判官 亀山
継夫 裁判官 梶谷 玄）
