平成１９年１２月２８日判決言渡
平成１８年(行ケ)第１０４２５号 審決取消請求事件
平成１９年１２月１２日口頭弁論終結
判 決
原 告 株 式 会 社 コ ス メ ッ ク
訴訟代理人弁護士 村 林 隆 一
同 井 上 裕 史
訴訟代理人弁理士 梶 良 之
同 桂 川 直 己
被 告 特 許 庁 長 官 肥 塚 雅 博
指 定 代 理 人 菅 澤 洋 二
同 前 田 幸 雄
同 高 木 彰
同 大 場 義 則
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が訂正２００６−３９０４８号事件について平成１８年８月１８日に
した審決を取り消す。
第２ 当事者間に争いのない事実
(1) 原告は，発明の名称を「データム機能付きクランプ装置及びその装置を
備えたクランプシステム」とする特許第３５２７７３８号（平成１１年８月
特許の特許権者である。
(2) 本件特許については，平成１６年７月１４日，これを無効とすることを
求めて審判の請求があり，無効２００４−８０１０２号事件として特許庁に
係属した。特許庁は，審理の結果，平成１７年４月８日，本件特許の請求項
審決」という。）をした。これに対し，原告は同年５月１２日，知的財産高
等裁判所に対して，第一次審決の取消しを求める訴訟を提起した（平成１７
年（行ケ）第４６９号）が，原告が同年７月１９日に訂正審判を請求したの
で，同裁判所は，同年７月２５日に第一次審決を取り消す旨の決定をした。
特許庁は，審理の結果，平成１７年１２月１４日，「特許第３５２７７３８
号の請求項１ないし３に係る発明についての特許を無効とする。」との審決
をした。原告は，この審決を不服として，平成１８年１月２４日，上記審決
の取消訴訟を提起し，同訴訟は当庁において係属している（当庁平成１８年
(行ケ)第１００３１号）。
(3) 原告は，平成１８年４月３日，本件特許に係る明細書（甲１）の訂正
（以下この訂正を「本件訂正」といい，本件訂正後の明細書を「本件訂正明
細書」という。）を求める審判を請求した（甲６）。特許庁は，これを訂正
「本件審判の請求は，成り立たない。」との審決をした。
本件訂正後の特許請求の範囲の請求項１ないし３の記載は次のとおりである
（下線部は，本件訂正に係る箇所である。）。
(1)【請求項１】「機械のテーブル又はクランプパレットからなる基準部材
（Ｒ）にワークパレット（３）を固定する複数のクランプ装置のうちの少な
くとも一つとして用いられて，上記の基準部材(Ｒ)に上記ワークパレット
（３）を心合わせして上記の基準部材(Ｒ)の支持面(Ｓ)に上記ワークパレッ
ト（３）の被支持面(Ｔ)を固定するようにしたデータム機能付きクランプ装
置であって，
上記ワークパレット（３）の上記の被支持面(Ｔ)に開口させたソケット穴
(１１)に，軸心方向へ移動する環状のシャトル部材（２３）の外周面が係合
するテーパ位置決め孔(１２)と，半径方向の外方の係合位置（Ｘ）に切り換
えられた係合具（３４）が係合する係止孔(１３)とを，開口端から順に形成
し，
上記ワークパレット（３）の上記ソケット穴(１１)へ挿入される環状のプ
ラグ部分(２１)であって，上記の環状のシャトル部材（２３）の内周面と，
半径方向の内方の係合解除位置（Ｙ）に切り換えられた上記の係合具（３
に支持したプラグ部分(２１)を，上記の基準部材(Ｒ)から突設させ，
上記の基準部材(Ｒ)に設けた上記プラグ部分(２１)と上記ワークパレット
（３）に形成した上記テーパ位置決め孔(１２)との間に，直径方向へ拡大お
よび縮小される前記シャトル部材(２３)を配置し，そのシャトル部材(２３)
の内周面をストレート面(２７)によって構成すると共に同上シャトル部材
(２３)の外周面をテーパ面(２８)によって構成し，上記シャトル部材(２３)
の上記のストレート面(２７)を上記の基準部材(Ｒ)の前記プラグ部分(２１)
に軸心方向へ移動自在に支持し，上記シャトル部材(２３)の上記のテーパ面
(２８)を，上記ワークパレット（３）の前記の係止孔(１３)へ向けてすぼま
るように形成すると共に同上ワークパレット（３）の前記のテーパ位置決め
孔(１２)にテーパ係合させ，上記シャトル部材(２３)を弾性部材(２４)によ
って上記のテーパ係合を緊密にする方向へ付勢し，
上記のプラグ部分(２１)の筒孔(２１ａ)にプルロッド(３１)を軸心方向へ
移動自在に挿入して，そのプルロッド(３１)の外周空間で上記プラグ部分
(２１)に，半径方向の外方の係合位置(Ｘ)と半径方向の内方の係合解除位置
(Ｙ)とに移動される前記の係合具(３４)を配置し，
上記の基準部材(Ｒ)に設けた駆動手段(Ｄ)によって上記プルロッド(３１)
を基端方向へクランプ駆動することにより，そのプルロッド(３１)の出力部
(３６)が上記の係合具(３４)を上記の係合位置(Ｘ)へ切り換えて前記の係止
孔(１３)へ係合させて，前記ワークパレット（３）を前記の基準部材(Ｒ)へ
向けて移動させ，
同上の駆動手段(Ｄ)によって上記プルロッド(３１)を先端方向へアンクラ
ンプ駆動することにより，同上の係合具(３４)が係合解除位置(Ｙ)へ切り換
わるのを許容すると共に，上記プルロッド(３１)が前記ソケット穴(１１)の
頂壁(１１ａ)を押し上げ，そのアンクランプ状態では，前記ワークパレット
（３）を上記プルロッド(３１)を介して前記の基準部材(Ｒ)に受け止めるよ
うに構成した，
ことを特徴とするデータム機能付きクランプ装置。」（以下「本件訂正発
明１」という。）
(2)【請求項２】「機械のテーブル又はクランプパレットからなる基準部材
（Ｒ）にワークパレット（３）を固定する複数のクランプ装置のうちの少
なくとも一つとして用いられて，上記の基準部材(Ｒ)に上記ワークパレット
（３）を心合わせして上記の基準部材(Ｒ)の支持面(Ｓ)に上記ワークパレッ
ト（３）の被支持面(Ｔ)を固定するようにしたデータム機能付きクランプ装
置であって，
上記ワークパレット（３）の上記の被支持面(Ｔ)に開口させたソケット穴
(１１)に，環状のシャトル部材（２３）の外周面を軸心方向へ移動自在に支
持するストレート位置決め孔(１２)を，半径方向の外方の係合位置（Ｘ）に
切り換えられた係合具（３４）が係合する係止孔(１３)よりも開口端側に形
成し，
上記ワークパレット（３）の上記ソケット穴(１１)へ挿入される環状のプ
ラグ部分(２１)であって，上記の環状のシャトル部材（２３）の内周面がテ
ーパ係合するプラグ部分（２１）を，上記の基準部材(Ｒ)から突設させ，
上記の基準部材(Ｒ)に設けた上記のプラグ部分(２１)と上記ワークパレッ
ト（３）に形成した上記ストレート位置決め孔(１２)との間に，直径方向へ
拡大および縮小される前記シャトル部材(２３)を配置し，そのシャトル部材
(２３)の外周面をストレート面(２７)によって構成すると共に同上シャトル
部材(２３)の内周面をテーパ面(２８)によって構成し，上記シャトル部材
(２３)の上記のストレート面(２７)を上記ワークパレット（３）の前記スト
レート位置決め孔(１２)に軸心方向へ移動自在に支持し，上記シャトル部材
(２３)の上記のテーパ面(２８)を，上記ワークパレット（３）の前記の係止
孔(１３)へ向けてすぼまるように形成すると共に上記の基準部材（Ｒ）の前
記プラグ部分(２１)にテーパ係合させ，上記シャトル部材(２３)を弾性部材
(２４)によって上記のテーパ係合を緊密にする方向へ付勢し，
上記のプラグ部分(２１)の筒孔(２１ａ)にプルロッド(３１)を軸心方向へ
移動自在に挿入して，そのプルロッド(３１)の外周空間で上記プラグ部分
(２１)に，半径方向の外方の係合位置(Ｘ)と半径方向の内方の係合解除位置
(Ｙ)とに移動される前記の係合具(３４)を配置し，
上記の基準部材(Ｒ)に設けた駆動手段(Ｄ)によって上記プルロッド(３１)
を基端方向へクランプ駆動することにより，そのプルロッド(３１)の出力部
(３６)が上記の係合具(３４)を上記の係合位置(Ｘ)へ切り換えて前記の係止
孔(１３)へ係合させて，前記ワークパレット（３）を前記の基準部材(Ｒ)へ
向けて移動させ，
同上の駆動手段(Ｄ)によって上記プルロッド(３１)を先端方向へアンクラ
ンプ駆動することにより，同上の係合具(３４)が係合解除位置(Ｙ)へ切り換
わるのを許容すると共に，上記プルロッド(３１)が前記ソケット穴(１１)の
頂壁(１１ａ)を押し上げ，そのアンクランプ状態では，前記ワークパレット
（３）を上記プルロッド(３１)を介して前記の基準部材(Ｒ)に受け止めるよ
うに構成した，
ことを特徴とするデータム機能付きクランプ装置。」（以下「本件訂正発明
(3)【請求項３】「請求項１又は２に記載したデータム機能付きクランプ装置
を少なくとも一つ備える，ことを特徴とするクランプシステム。」（以下
「本件訂正発明３」といい，本件訂正発明１ないし３を併せて「本件各訂正
発明」という。）
別紙審決書の写しのとおりである。要するに，本件各訂正発明は，特開平７
−３１４２７０号公報（甲２。以下「刊行物１」といい，刊行物１記載の発明
を「引用発明」という。）並びに特開昭６４−１１７４３号公報（甲３。以下
「刊行物２」という。），特許第２７８４１５０号公報（甲４。以下「刊行物
たものであって，特許法２９条２項の規定により特許出願の際独立して特許を
受けることができないから，本件訂正は許されないというものである。
審決は，引用発明の内容並びに本件各訂正発明と引用発明との一致点及び相
違点を次のとおり認定した。
(1) 引用発明の内容
「マシニングセンタ等のテーブル１にメス側テーパブッシュ３４を一体化
したパレット２０を固定する複数のクランプ機構３０，３０，３１，３１の
うちの２つとして用いられ，上記テーブル１に上記パレット２０を心合わせ
して上記のテーブル１の端面２８に上記のパレット２０の端面２６を固定す
るようにしたクランプ機構３０，３０であって，
上記パレット２０の上記の端面２８に開口させた凹部に，メス側テーパ穴
係合する環状溝５９とメス側テーパ穴２５の上部部分とを開口端から順に形
成し，
上記パレット２０の上記凹部へ挿入される環状のオス側テーパピン４０で
あって，半径方向の内方の係合解除位置に切り換えられたボール５８を支持
したオス側テーパピン４０を上記のテーブル１から突設させ，
上記オス側テーパピン４０の筒孔にピストン５１を軸心方向へ移動自在に
挿入して，そのピストン５１の外周空間で上記オス側テーパピン４０に，半
径方向の外方の係合位置と半径方向の内方の係合解除位置とに移動される前
記のボール５８を配置し，
上記のテーブル１に設けた圧力油流路５４，５５の圧力油及びコイルばね
そのピストン５１のテーパ面６１が上記のボール５８を上記の係合位置へ切
り換えて前記の環状溝５９へ係合させて，前記パレット２０を前記のテーブ
ル１へ向けて移動させ，
同上の圧力油流路５４，５５の圧力油及びコイルばね５７によって上記ピ
ストン５１を基端方向へアンクランプ駆動することにより，同上のボール５
クランプ機構３０，３０，及び，
当該クランプ機構３０，３０を複数備えるクランプシステム。」
(2) 一致点
ア 本件訂正発明１と引用発明との一致点
「機械のテーブル又はクランプパレットからなる基準部材にワークパレ
ットを固定する複数のクランプ装置のうちの少なくとも１つとして用いら
れて，上記の基準部材に上記ワークパレットを心合わせして上記の基準部
材の支持面に上記ワークパレットの被支持面を固定するようにしたデータ
ム機能付きクランプ装置であって，
上記ワークパレットの上記の被支持面に開口させたソケット穴に，テー
パ位置決め孔と，半径方向の外方の係合位置に切り換えられた係合具が係
合する係止孔とを形成し，
上記ワークパレットの上記ソケット穴へ挿入される環状のプラグ部分で
あって，半径方向の内方の係合解除位置に切り換えられた上記の係合具を
支持したプラグ部分を，上記の基準部材から突設させ，
上記の基準部材に設けた上記プラグ部分と上記ワークパレットに形成し
た上記のテーパ位置決め孔とをテーパ係合させ，
上記のプラグ部分の筒孔にプルロッドを軸心方向へ移動自在に挿入して，
そのプルロッドの外周空間で上記プラグ部分に，半径方向の外方の係合位
置と半径方向の内方の係合解除位置とに移動される前記の係合具を配置し，
上記の基準部材に設けた駆動手段によって上記プルロッドをクランプ駆
動することにより，そのプルロッドの出力部が上記の係合具を上記の係合
位置へ切り換えて前記の係止孔へ係合させて，前記ワークパレットを前記
の基準部材へ向けて移動させ，
同上の駆動手段によって上記プルロッドをアンクランプ駆動することに
より，同上の係合具が係合解除位置へ切り換わるのを許容するように構成
した，データム機能付きクランプ装置。」である点（以下「一致点１」と
いう。）。
イ 本件訂正発明２と引用発明との一致点
「機械のテーブル又はクランプパレットからなる基準部材にワークパレ
ットを固定する複数のクランプ装置のうちの少なくとも１つとして用いら
れて，上記の基準部材(Ｒ)に上記ワークパレットを心合わせして上記の基
準部材の支持面に上記ワークパレットの被支持面を固定するようにしたデ
ータム機能付きクランプ装置であって，
上記ワークパレットの上記の被支持面に開口させたソケット穴に，位置
決め孔と，半径方向の外方の係合位置に切り換えられた係合具が係合する
係止孔とを形成し，
上記ワークパレットの上記ソケット穴へ挿入される環状のプラグ部分を，
上記の基準部材から突設させ，
上記のプラグ部分の筒孔にプルロッドを軸心方向へ移動自在に挿入して，
そのプルロッドの外周空間で上記プラグ部分に，半径方向の外方の係合位
置と半径方向の内方の係合解除位置とに移動される前記の係合具を配置し，
上記の基準部材に設けた駆動手段によって上記プルロッドをクランプ駆
動することにより，そのプルロッドの出力部が上記の係合具を上記の係合
位置へ切り換えて前記の係止孔へ係合させて，前記ワークパレットを前記
の基準部材へ向けて移動させ，
同上の駆動手段によって上記プルロッドをアンクランプ駆動することに
より，同上の係合具が係合解除位置へ切り換わるのを許容するように構成
した，
データム機能付きクランプ装置。」である点（以下「一致点２」とい
う。）。
(3) 本件訂正発明１，３と引用発明との相違点
ア 本件訂正発明１，３では，プルロッド(３１)を基端方向へクランプ駆動
することにより，前記ワークパレット（３）を前記の基準部材(Ｒ)へ向け
て移動させ，上記プルロッド(３１)を先端方向へアンクランプ駆動するこ
とにより，上記プルロッド(３１)が前記ソケット穴(１１)の頂壁(１１ａ)
を押し上げ，そのアンクランプ状態では，前記ワークパレット（３）を上
記プルロッド(３１)を介して前記の基準部材(Ｒ)に受け止めるように構成
したのに対して，引用発明では，プルロッドを先端方向へクランプ駆動す
ることによってワークパレットを基準部材へ向けて移動させるものであり，
また，プルロッドを基端方向へアンクランプ駆動するものであって，その
アンクランプ駆動されたプルロッドがソケット穴の頂壁を押し上げず，そ
のアンクランプ状態では，前記ワークパレットを上記プルロッドを介して
前記の基準部材に受け止めるものではない点（以下「相違点１」とい
う。）。
イ 本件訂正発明１，３では，ワークパレット（３）の上記の被支持面(Ｔ)
に開口させたソケット穴(１１)に，軸心方向へ移動する環状のシャトル部
材（２３）の外周面が係合するテーパ位置決め孔(１２)と，半径方向の外
方の係合位置（Ｘ）に切り換えられた係合具（３４）が係合する係止孔
(１３)とを，開口端から順に形成し，
上記ワークパレット（３）の上記ソケット穴(１１)へ挿入される環状の
プラグ部分(２１)であって，上記の環状のシャトル部材（２３）の内周面
と，半径方向の内方の係合解除位置（Ｙ）に切り換えられた上記の係合具
（３４）とを，前記の基準部材（Ｒ）から前記ワークパレット（３）へ向
けて順に支持したプラグ部分 (２１)を，上記の基準部材(Ｒ)から突設さ
せ，
上記の基準部材(Ｒ)に設けた上記プラグ部分(２１)と上記ワークパレッ
ト（３）に形成した上記テーパ位置決め孔(１２)との間に，直径方向へ拡
大および縮小される前記シャトル部材(２３)を配置し，そのシャトル部材
(２３)の内周面をストレート面(２７)によって構成すると共に同上シャト
ル部材(２３)の外周面をテーパ面(２８)によって構成し，上記シャトル部
材(２３)の上記のストレート面(２７)を上記の基準部材(Ｒ)の前記プラグ
部分(２１)に軸心方向へ移動自在に支持し，上記シャトル部材(２３)の上
記のテーパ面(２８)を，上記ワークパレット（３）の前記の係止孔(１３)
へ向けてすぼまるように形成すると共に同上ワークパレット（３）の前記
のテーパ位置決め孔(１２)にテーパ係合させ，上記シャトル部材(２３)を
弾性部材(２４)によって上記のテーパ係合を緊密にする方向へ付勢してい
るのに対し，引用発明では，テーパ位置決め孔は，メス側テーパ穴２５の
下部部分と環状溝５９とメス側テーパ穴２５の上部部分とを開口端から順
に形成したものであり，プラグ部分は，パレット２０の凹部へ挿入され，
半径方向の内方の係合解除位置に切り換えられたボール５８を支持した環
状のオス側テーパピン４０であり，シャトル部材を備えておらず，そのシ
ャトル部材とテーパ位置決め孔とのテーパ係合を緊密にする方向へ付勢す
る弾性部材も備えていない点（以下「相違点２」という。）。
(4) 本件訂正発明２，３と引用発明との相違点
ア 本件訂正発明２，３では，プルロッド(３１)を基端方向へクランプ駆動
することにより，前記ワークパレット（３）を前記の基準部材(Ｒ)へ向け
て移動させ，上記プルロッド(３１)を先端方向へアンクランプ駆動するこ
とにより，上記プルロッド(３１)が前記ソケット穴(１１)の頂壁(１１ａ)
を押し上げ，そのアンクランプ状態では，前記ワークパレット（３）を上
記プルロッド(３１)を介して前記の基準部材(Ｒ)に受け止めるように構成
したのに対して，引用発明では，プルロッドを先端方向へクランプ駆動す
ることによってワークパレットを基準部材へ向けて移動させるものであり，
また，プルロッドを基端方向へアンクランプ駆動するものであって，その
アンクランプ駆動されたプルロッドがソケット穴の頂壁を押し上げず，そ
のアンクランプ状態では，前記ワークパレットを上記プルロッドを介して
前記の基準部材に受け止めるものではない点（以下「相違点３」とい
う。）。
イ 本件訂正発明２，３では，ワークパレット（３）の上記の被支持面(Ｔ)
に開口させたソケット穴(１１)に，環状のシャトル部材（２３）の外周面
を軸心方向へ移動自在に支持するストレート位置決め孔(１２)を，半径方
向の外方の係合位置（Ｘ）に切り換えられた係合具（３４）が係合する係
止孔(１３)よりも開口端側に形成し，上記ワークパレット（３）の上記ソ
ケット穴(１１)へ挿入される環状のプラグ部分(２１)であって，上記の環
状のシャトル部材（２３）の内周面がテーパ係合するプラグ部分（２１）
を，上記の基準部材(Ｒ)から突設させ，上記の基準部材(Ｒ)に設けた上記
プラグ部分(２１)と上記ワークパレット（３）に形成した上記ストレート
位置決め孔(１２)との間に，直径方向へ拡大および縮小される前記シャト
ル部材(２３)を配置し，そのシャトル部材(２３)の外周面をストレート面
(２７)によって構成すると共に同上シャトル部材(２３)の内周面をテーパ
面(２８)によって構成し，上記シャトル部材(２３)の上記のストレート面
(２７)を上記ワークパレット（３）の前記ストレート位置決め孔(１２)に
軸心方向へ移動自在に支持し，上記シャトル部材(２３)の上記のテーパ面
(２８)を，上記ワークパレット（３）の前記の係止孔(１３)へ向けてすぼ
まるように形成すると共に上記の基準部材（Ｒ）の前記プラグ部分(２１)
にテーパ係合させ，上記シャトル部材(２３)を弾性部材(２４)によって上
記のテーパ係合を緊密にする方向へ付勢しているのに対し，引用発明では，
位置決め孔はメス側テーパ穴２５の下部部分と環状溝５９とメス側テーパ
穴２５の上部部分とを開口端から順に形成したものであり，シャトル部材
を備えておらず，そのシャトル部材とプラグ部分とのテーパ係合を緊密に
する方向へ付勢する弾性部材も備えてない点（以下「相違点４」とい
う。）。
第３ 原告主張の取消事由
審決には，下記のとおりの取消事由（取消事由１ないし８）が存するところ，
これらの誤りがいずれも結論に影響を及ぼすことは明らかであるから，違法な
ものとして取り消されるべきである。
本件訂正発明２においては，「位置決め孔」の形状が「ストレート」形状の
「位置決め孔」に限定されているにもかかわらず，審決は，相違点４の認定に
おいて当該相違点を看過した。
引用発明は，ワークパッドのクランプ装置であるのに対し，刊行物４記載の
事項はツールホルダーに関する技術であり，両者はその技術的課題等を異にす
るものであるから，当業者において，これらを組み合わせることは容易に想到
し得たものではない。
の１〕）
審決は，本件各訂正発明と引用発明を対比して抽出した相違点を，さらに細
分化し，それぞれの細分化された構成が，各刊行物に記載されているとして，
当業者において本件各訂正発明が容易想到であると認定する。しかしながら，
上記認定は，各構成の技術的な一体性を看過し，各刊行物に記載された構成を，
事後的な視点から恣意的に組み合わせたものであり，進歩性の判断手法として
誤りである。
すなわち，審決は，相違点２，４をそれぞれ，①係止孔と位置決め孔及びシ
ャトル部材の位置関係，②シャトル部材と弾性部材について，③位置決め孔と
プラグ部分について，の３つに分けて検討している。しかし，発明は単に各構
成の集合体ではなく，各構成同士が相互に作用し，目的とする作用効果を奏す
るものであるから，本件各訂正発明の構成を把握する上で，同一の作用に関連
した構成を一塊りとして分説し，相違点を抽出することはよいとしても，その
分説した相違点をさらに細分割して，それぞれの構成が，各刊行物に記載され
ていることを理由に進歩性を判断することは許されない。
の２〕）
審決は，相違点２の判断において，「係止孔」及び「シャトル部材」と「被
支持面（開口端）」との位置関係の判断を遺脱しており，誤りがある。
すなわち，本件各訂正発明では，「係止孔」，「シャトル部材」，「被支持
面」の順に構成されているのに対し，刊行物２記載の事項では，「係止孔」，
「被支持面」，「リング２２」の順に構成されており，仮に「リング２２」が
「シャトル部材」に相当するとしても，それらの位置関係は異なり，具体的な
二面拘束構造が異なるにもかかわらず，審決はこの位置関係の判断を看過して
いる。
審決は，「‥‥‥環状のシャトル部材（２３）の内周面と，‥‥‥係合具
（３４）とを，前記の基準部材（Ｒ）から前記ワークパレット（３）へ向けて
順に支持したプラグ部分（２１）」とし本件訂正発明１，３のプラグ部分の構
成を限定している。他方，審決は「シャトル部材と係合具」の位置関係につい
て検討されていない。そして，刊行物１ないし３には，「シャトル部材」と
「係合具」の両者がプラグ部分に設けられた技術事項が記載されておらず，そ
の示唆もない。
よって，当業者において，プラグ部分を上記構成とすることは容易に想到し
得ない。
の３〕）
(1) 審決は，刊行物２の「リング２２」について，「プラグ部分の軸線方向
に相対移動自在であるテーパ面が形成された部材という限りにおいて，本件
訂正発明１と同様，『シャトル部材』ということができるものである。」と
認定したが，誤りである。
すなわち，①本件訂正発明１の「シャトル部材」は，軸心方向へ移動自在
に支持される部材であるのに対し，刊行物２の「リング２２」は，スプリン
グ２６により肩材１９，１９ 内に固定支持され，軸心方向へ移動自在の構
成ではなく，②本件訂正発明１の「シャトル部材」は，位置決め孔（１２）
に支持された移動自在の独立の物品であり，よって，ワークパッド（３）の
位置決めをするのは当該部材ではなく，「位置決め孔（１２）」であるのに
対し，刊行物２の「リング２２」は，肩材１９，１９ の一部であって，独
立の部材ではなく，③本件訂正発明１の「シャトル部材」に関する「軸心方
向へ移動自在」とは，被支持面と支持面との両者を確実に接当させる程度に
シャトル部材そのものが全体的に大きく変位することを意味し，刊行物２の
「リング２２」の弾発動作（金属の弾性変形）によるごく僅かな変位を意味
しているのではなく，両者はその技術的意義が異なり，④本件訂正発明１の
「シャトル部材」は，直径方向へ拡大及び縮小されることにより，その外周
面及び内周面が直径方向へ拡大及び縮小されるのに対し，刊行物２の「リン
グ２２」は，その外周面が直径方向へ拡大及び縮小し得ないから，「リング
よって，リング２２は，部材の独立性・機能が共に本件訂正発明１の「シ
ャトル部材」には該当しない。
(2) 審決は，「刊行物２における前記リング２２は，特にＦＩＧ１及び２の
記載からみて上下２つのスプリング２６により固定支持されており，いわゆ
る平行ばねとして弾発動作する。」と認定するが，リング２２に設けた上下
のスプリング２６，２６は，技術的な意義において「平行ばね」には該当し
ないから，上記誤った認定に基づく相違点２の判断も誤りである。
被告は，乙１に，取付軸５８が２枚の板ばね材６２からなる平行ばね機構
により軸心方向に移動されることが記載されていることを理由に，スプリン
グ２６が平行ばねとして機能すると主張する。しかし，刊行物２のスプリン
グ２６は，テーパ密着のための弾性力を有しつつも，ワークパレット２に加
わる水平方向の力に耐え得る横剛性が必須であるのに対し，乙１の平行ばね
機構は，軸方向の変位を達成するために極めて薄い肉厚の板ばね材から構成
され，横剛性が小さいから，スプリング２６と異なる。よって，被告の主張
は理由がない。
の４〕）
引用発明に刊行物２記載の「リング２２」を適用するについては，下記の阻
害事由が存在するから，引用発明に刊行物２記載の事項を適用して本件各訂正
発明を想到することはできない。
(1) 刊行物１には，位置決め精度の向上を実現するために，押圧点Ｓが，互
いに密接する両端面２６，２８の近傍に位置することが必須であることが開
示されている（段落【００３３】）。これに対し，引用発明の別紙「γ」部
分に，刊行物２記載の「リング２２」を適用すれば，「γ」部分の高さ方向
の寸法は高くなるから，押圧点Ｓが両端面２６，２８から遠ざかることにな
り，引用発明の作用を実現するための必須の構成が実現できない（以下「原
告主張の阻害事由１」という。）。
(2) 刊行物２の「リング２２」によって位置決めさせるためには，引用発明
の「テーパブッシュ３４」の上側部分の「テーパ穴２５」が「テーパピン４
も「テーパ面２７」と「テーパ穴２５」を係合させて二面拘束状態を達成す
るとした引用発明の位置決め作用（甲２段落【００２６】）を阻害するし，
「テーパブッシュ３４」の改造も必要となる（以下「原告主張の阻害事由
(3) 引用発明には，ワークパレットを精密かつ強力に固定するために，テー
パ穴２５にテーパ面２７が密着する構成を採用している。これに対して，引
用発明の別紙の「γ」部分に刊行物２の「リング２２」を適用して，リング
間には，いわゆる「あそび」となる隙間を設ける必要がある。よって，刊行
物２記載の「リング２２」を引用発明に適用すれば，引用発明の上記構成を
阻害する（以下「原告主張の阻害事由３」という。）。
の５〕）
引用発明は，ワークパレットのクランプ装置であるのに対し，刊行物３記載
の事項はツールホルダーに関する技術であり，両者はその技術課題等を異にす
るものであるから，当業者において，これらを組み合わせることは容易に想到
し得たものではない。
第４ 被告の反論
審決の認定判断はいずれも正当であって，審決を取り消すべき理由はない。
審決は，相違点４に関して，本件訂正発明２の「位置決め孔」について「ス
トレート位置決め孔（１２）」と認定しており，相違点４の認定に誤りはない。
引用発明と刊行物４記載の事項とは，ともに工作機械に使用されるクランプ
装置であり，２つの部材をテーパ係合によって心合わせするデータム機能付き
のクランプ装置であって，技術分野を共通にする。そして，刊行物１には，テ
ーパ係合に端面同士の密着を加えた二面拘束を行うことが示されているから，
引用発明に刊行物４に記載の事項の二面拘束構造を組み合わせることは当業者
が容易になし得ることである。
したがって，引用発明に刊行物４に記載の事項を組み合わせることに困難性
はないから，審決における相違点１の判断に誤りはない。
の１〕）に対し
審決は，①係止孔と位置決め孔及びシャトル部材の位置関係について，刊行
物２に記載された基準部材に設けたプラグ部分と被固定部材とをシャトル部材
を用いてテーパ係合させるという事項に基づいて判断し，②テーパ面を有する
シャトル部材と弾性部材とをプラグ部分に設けることについて，刊行物２に記
載された前記シャトル部材を用いてテーパ係合させるという事項に基づき，刊
行物２に記載の事項を適用するに当たり，具体的なシャトル部材の係合構造に
ついては刊行物３に記載された事項を採用することにより容易になし得たと判
断し，③引用発明に刊行物２及び刊行物３に記載の事項を採用することにより
位置決め孔とプラグ部分の構成が本件訂正発明１の構成となることが自明の事
項であると判断したものである。
したがって，上記①ないし③については，基本的には刊行物２に記載された
事項に基づき，それぞれ，基準部材に設けたプラグ部分と被固定部材とをシャ
トル部材を用いてテーパ係合させるという事項と関連づけて容易になし得たと
判断したものであり，細分化された構成が単に各刊行物に記載されているとし
て容易想到と判断したものではない。すなわち，相違点２についての判断は，
①ないし③の相互の関係を考慮してされたものであり，①ないし③を一体と捉
えて当業者が容易になし得たものと判断したものであることは明らかである。
よって，上記判断手法に誤りはなく，相違点２について当業者が容易に想到
できたものであるとした審決の判断にも誤りはない。
の２〕）に対し
審決は，被支持面（開口端），テーパ位置決め孔下部部分，係止孔，テーパ
位置決め孔上部部分の順に形成されている引用発明における係止孔と位置決め
孔との位置関係を，刊行物２に記載の，シャトル部材（位置決め孔）を係止孔
より基も準部材側に設けるという事項のように変更してシャトル部材（位置決
め孔）を係止孔よりも開口端側に設けることは当業者が容易になし得た事項で
あると判断している。すなわち，審決では，被支持面（開口端）との位置関係
も含めて判断しており，被支持面（開口端）との位置関係を看過したものでは
なく，相違点２の判断に遺脱はない。
審決は，「シャトル部材と係合具」の位置関係について，シャトル部材の内
周面と係合具とを，基準部材からワークパレットへ向けて順に支持したものと
なることが自明の事項であると認定し，その上で引用発明に刊行物２及び３記
載の事項を採用することによりプラグ部分を上記構成とすることが容易に想到
し得ると判断しているから，原告の主張は誤りである。
の３〕）に対し
(1) 刊行物２には，「これらのスプリング２６の配置により，リング２２従
ってその円錐面２５がＺ方向すなわち前述の軸１６と平行な方向に弾発動作
可能となる。」と記載されている。そうすると，「リング２２」は，軸１６
と平行な方向に弾発動作可能，すなわち軸心方向に移動自在であることは明
らかである。
(2) 原告は，スプリング２６，２６は，技術的な意義において「平行ばね」
には該当しないと主張する。しかし，乙１に，取付軸５８が，２枚の板ばね
部材６２からなる平行ばね機構により軸心方向に移動されることが記載され
ているように，刊行物２において，上下のスプリング２６が平行ばねとして
機能し，リング２２が軸心方向に移動自在であることは明らかである。した
がって，リング２２がそもそも軸心方向に移動自在の構成ではないとの原告
の主張は失当である。そして，リング２２は，移動自在であることから独立
の部材といえる。
以上のとおりであるから，「リング２２」が，「プラグ部分の軸線方向に
相対移動自在であるテーパ面が形成された部材という限りにおいて，本件訂
正発明１と同様，「シャトル部材」ということができる」とした審決の判断
に誤りはない。
の４〕）に対し
(1) 原告主張の阻害事由１に対し
引用発明に刊行物２に記載の事項を採用する上で各部材の寸法等をどの程
度にするかは当業者が適宜設定し得る事項であるから，別紙「γ」部分の高
さを変えないように設定することも可能であり，「γ」部分の高さ方向の寸
法が増加するとの根拠はない。
(2) 原告主張の阻害事由２に対し
引用発明に刊行物２記載の事項を適用するということは，引用発明の構成
を変更して刊行物２記載の事項のように構成することであるから，上側部分
のテーパ穴及びテーパブッシュの改造が必要となることが格別阻害要因にな
るということはできない。
(3) 原告主張の阻害事由３に対し
刊行物２には，「ハウジング３の円錐面１５が工作テーブル２の円錐面２
士の当接は確実に行なわれる。」と記載されており，リング２２が軸心方向
に弾発動作すなわち移動自在であることにより，テーパ穴とテーパ面，及び
端面同士の二面拘束が行われるものである。そうすると，引用発明における
テーパ穴とテーパ面とを刊行物２記載の事項のように構成することにより端
面同士の当接と同時にテーパ穴とテーパ面との密着ができるものである。
したがって，リング２２が位置決め機能を発揮するために「あそび」とな
る隙間が必要であったとしても，そのことがテーパ穴とテーパ面とが密着す
る構成を阻害し，強固な二面拘束状態を損なうということはできない。
の４〕）に対し
引用発明と刊行物３に記載の事項とは，共に工作機械に使用されるクランプ
装置であり，２つの部材をテーパ係合によって心合わせするデータム機能付き
のクランプ装置であって，技術分野を共通にする。そして，刊行物１には，テ
ーパ係合に端面同士の密着を加えた二面拘束を行うことが示されているから，
引用発明に刊行物３に記載の事項の二面拘束構造を組み合わせることは当業者
が容易になし得ることである。
したがって，引用発明に刊行物３に記載の事項を組み合わせることに困難性
はないから，審決における相違点２の判断に誤りはない。
第５ 当裁判所の判断
載
(1) 本件訂正明細書（甲１，６）には，次の記載がある。
ア 「上記の請求項１の発明は次の作用効果を奏する。
基準部材にワークパレットをクランプするときには，まず，シャトル部
材のテーパ面のガイド作用によって上記のワークパレットが自動的に調心
移動されて，そのワークパレットの位置決め孔の軸心が上記の基準部材の
プラグ部分の軸心に精密に合致する。次いで，上記シャトル部材が弾性部
材を圧縮して軸心方向へ移動し，上記のワークパレットの被支持面が上記
の基準部材の支持面によって受け止められる。このため，上記のワークパ
レットは，上記シャトル部材のテーパ面を介してプラグ部分によって拘束
されると共に上記の支持面によっても拘束される。その結果，そのワーク
パレットを基準部材に精密かつ強力に位置決め固定できる。‥‥‥」（段
落【０００５】）
イ 「より詳しくいえば，上記の環状のシャトル部材２３は，その内周面を
ストレート面２７によって構成すると共に外周面をテーパ面２８によって
構成してあり，その環状壁にスリットを設けたり又は内周面に溝を設けた
りすることにより(いずれも図示せず)，上記のテーパ面２８及びストレー
ト面２７が直径方向へ拡大および縮小可能になっている。また，上記スト
レート面２７を上記プラグ部分２１の外周面に軸心方向へ移動自在に支持
してある。上記テーパ面２８は，前記のテーパ位置決め孔１２にテーパ係
合するように上向きにすぼまるように形成してある。‥‥‥」（段落【０
ウ 「‥‥‥また，前記シャトル部材２３が前記の皿バネ２４によって上昇
位置に保持されている。‥‥‥」（段落【００２２】）
エ 「上記の図３の状態で前記の油圧室１８の圧油を前記の給排路４８から
排出すると，前記クランプバネ１９がピストン１７を介してプルロッド３
追従して前記ワークパレット３が自重で下降していき，前記のテーパ位置
決め孔１２が前記シャトル部材２３のテーパ面２８に接当する。これによ
り，上記ワークパレット３が上記シャトル部材２３を介して前記の皿バネ
て，その軸心が前記プラグ部分２１の軸心に合致する（段落【００２
オ 「これとほぼ同時に，図４に示すように，上記プルロッド３１の各押圧
面３６が前記の各ボール３４を半径方向の外方の係合位置Ｘへ押圧し，そ
の半径方向の押圧力が前記のテーパ係止孔１３を介して下向きの力へ変換
され，その下向き力によって上記ワークパレット３を強力に下降させる。
すると，前記のテーパ位置決め孔１２が前記シャトル部材２３のテーパ面
の軸心が前記プラグ部分２１の軸心に精密に合致すると共に，前記の皿バ
ネ２４に抗して上記シャトル部材２３がさらに下降され，前記の被支持面
Ｔが前記の支持面Ｓによって受け止められる。これにより，上記ワークパ
レット３は，上記シャトル部材２３のテーパ面２８を介してプラグ部分２
へ拘束されることになり，その結果，上記のワークパレット３を上記クラ
ンプパレット２に精密かつ強力に位置決め固定できる」（段落【００２
(2) 刊行物１（甲２）には，次の記載がある。
ア 「【産業上の利用分野】本発明は，パレットのクランプ装置に関し，特
に工作機械のテーブルに対してパレットを正確に位置決めするパレット
のクランプ装置に関する。」（段落【０００１】）
イ 「従来のパレットのクランプ装置としては，‥‥‥実開昭６３−４２３
数（通常４個）のコーンパッド（テーパピン）を，テーパ穴を有するテー
パブッシュにそれぞれ装着してパレットをクランプするものが提案されて
いる。」（段落【０００３】）
ウ 「一方，後者のクランプ装置では，コーンパッドとテーパブッシュとが
テーパ部で密着するので水平方向の精度は比較的良いが，端面が非接触な
ので縦方向（例えば上下垂直方向）の繰り返し精度のばらつきが大きかっ
た。また，テーパ部のみでクランプしているのでクランプ力が弱く，パレ
ットを強固にクランプすることが難しかった。そのため，ワーク加工中に
パレットに反力が加わるとパレットが不安定となって動くこともあり，加
工精度が低下する虞れがあった。」（段落【０００５】）
エ 「本発明は，斯かる課題を解決するためになされたもので，横方向と縦
方向双方の繰り返し位置決め精度が高精度で且つパレットを強固にクラン
プできるパレットのクランプ装置を提供することを目的とする。‥‥‥」
（段落【０００６】）
オ 「【作用】本発明においては，パレット側装着部のメス側テーパ穴及び
端面に，テーブル側のオス側テーパ面及び端面をそれぞれ同時に密着させ
て二面拘束とし，またこの構造のクランプ機構を少なくとも４組設けてパ
レットをテーブルに装着している。‥‥‥」（段落【００１１】）
カ 「図１及び図２に示すように，クランプ装置２２は，少なくとも４組の
クランプ機構３０，３１を備えている。クランプ機構３０，３１は，パレ
ット２０の裏面２３側に設けられたパレット側装着部２４のメス側テーパ
穴２５及び端面２６に，テーブル１に設けられたオス側テーパ面２７及び
端面２８をそれぞれ密着させて，パレット２０をテーブル１に着脱可能に
装着している。これにより，パレット側装着部２４はテーブル１に対して
テーパ面部と端面部との二面拘束によりクランプされる。」（段落【００
キ 「テーパブッシュ３４及びテーパピン４０は，テーパ穴２５にテーパ面
が密着して二面拘束状態になるように高精度に形成されている。」（段
落【００２６】）
ク 「なお，両端面２６,２８の密着の有無の確認のために，テーパピン４
縮空気により矢印Ｄに示すようにエアーブローをしてテーパピン４０と
テーパブッシュ３４との間の密着部のごみ等を除去するための空気流路
クランプ装置２２の密着部が常に清浄な状態に保たれ，高精度でクラン
プされる。」（段落【００３２】）
ケ 「また，本実施例では‥‥‥押圧点Ｓが，互いに密着する両端面２６，
機構３０，３１の中心位置から半径方向外方にかなり離れた位置にある。
従って，テーパピン４０に対してテーパブッシュ３４が傾くことなく安
定した姿勢で装着されることとなり，位置決め精度が向上する。」（段
落【００３３】）
コ 「次いで，油圧装置を動作させて流路５４を介して圧油を下側シリンダ
室５２に供給すると，ピストン５１は油圧とばね５７のばね力により押
し上げられる。すると，ピストン上部のテーパ面６１に押圧されたボー
ル５８が，テーパピン４０の半径方向外方に押されて，環状溝５９側に
移動する。ボール５８は，テーパピン４０の貫通孔６５内に遊嵌されて
いるので，貫通孔６５の上部内周面６６に当接した状態でテーパブッシ
ュ３４のテーパ状底面６０を矢印Ｐに示すように略下方に押圧する。こ
れにより，テーパブッシュ３４はテーパピン４０側に強く引っ張られる。
こうしてピストン５１が十分に上昇すると，ボール５８の押圧力を介し
てテーパブッシュ３４とテーパピン４０とはテーパ面部と端面部とが二
面拘束状態で強い圧力で密着してクランプ状態となる。その後，ワーク
サ 図３
テーパピン４０に形成された右側の空気流路６４に示された矢印（符号
無し）は，ピストン５１に向かっている。また，テーパピン４０の内方に
おいてピストン５１の上側部外側を始端とする矢印Ｄ（図３中で右側）は，
ピストン５１の頂部を経て，テーパピン４０の上端開口部を覆うキャップ
穴２５内）を指向している。テーパピン４０の外方においてテーパブッシ
ュ３４に形成された環状溝５９内を始端とする矢印Ｄ（図３中で左側）は，
テーパピン４０の貫通孔６５を通ってテーパピン４０とピストン５１との
間を経て，テーパピン４０に形成された空気流路６４内に入り，空気流路
示された矢印（符号無し）は，空気流路６４内にて，さらにピストンから
離れる方向に向かっている。
(3) 刊行物２（甲３）には，次の記載がある。
ア 「［実施例］
‥‥‥図面において，１は装置テーブルを示し，２は工作テーブルま
たは固定台を示す。工作テーブル１（判決注：「装置テーブル１」の誤記
と認められる。）には‥‥‥円筒形ハウジング３が固定される。
‥‥‥ハウジング３にはさらに上部外周部に切頭円錐面１５‥‥‥が設
けられる。
工作テーブル（固定台）２は‥‥‥凹所１８を有しその縁部には環状の
肩材１９が設けられる。この肩材１９の上面には凹所１８内の方向に面す
るクランプ面２０が形成され下面にはストッパ面２１が形成される。この
環状肩材１９のフランジ部１９ にはリング２２が固定される。この環状
肩材１９，１９ は‥‥‥工作テーブル２に固定される。リング２２の内
面にはハウジング３の円錐面１５と協働するための円錐面２５が形成され
る。リング２２はその外周部に２つの半径方向のスプリング２６を有し，
これらのスプリングによりリング２２が肩材１９，１９ 内に固定支持さ
れる。これらのスプリング２６の配置により，リング２２従ってその円錐
面２５がＺ方向すなわち前述の軸１６と平行な方向に弾発動作可能とな
る。」（２頁右下欄１４行〜３頁右上欄１５行）。
イ 「‥‥‥この環状肩材１９のフランジ部１９ にはリング２２が固定さ
れる。‥‥‥リング２２はその外周部に２つの半径方向のスプリング２６
を有し，これらのスプリングによりリング２２が肩材１９，１９ 内に固
定支持される。これらのスプリング２６の配置により，リング２２従って
その円錐面２５がＺ方向すなわち前述の軸１６と平行な方向に弾発動作可
能となる。」（３頁右上欄３行〜１５行）
ウ 「‥‥‥締付け手段９は第２図に示すように内側に回転する。これによ
り，鼻部１２は肩材１９のクランプ面２０から離れる。この状態で工作テ
ーブル２のストッパ面２１をハウジング３のストッパ面１７上に当接させ
工作テーブル(固定台)２を装置テーブル１上に装着することができる。こ
れにより，工作テーブル２のＺ方向の位置は正確に位置決めされる。ハウ
ジング３の円錐面１５が工作テーブル２の円錐面２５に係合したときのリ
ング２２の弾性のため両ストッパ面１７および２１同士の当接は確実に行
なわれる。両円錐面１５および２５により工作テーブル２は装置テーブル
下欄６〜１９行）
(4) 刊行物３（甲４）には，次の記載がある。
ア 「前記従来の工具ホルダーは，そのフランジ部の外周面に凹設された周
溝部を自動工具交換装置のアームで把持することにより，工作機械の主軸
のテーパ孔に着脱自在に装着される。この装着の時，スリーブ外周面のテ
ーパ面が主軸のテーパ孔に嵌合し，主軸端面とフランジ端面との間には，
所定の間隙が形成されている。」（段落【０００５】）
イ 「そして，主軸に内装された引張手段により工具ホルダーが主軸内方に
引き込まれることによりフランジ端面が主軸端面に当接する。このとき，
スリーブは，弾性部材によって押圧され，主軸のテーパ孔との結合を強固
にすると共に，スリーブの内径が縮径して，スリーブとシャンク部との結
合が強化される。即ち，前記従来の工具ホルダーは，工作機械の主軸のテ
ーパ孔と工具ホルダーのシャンク部のテーパ面，及び，主軸端面と工具ホ
ルダーのフランジ部端面の二個所で主軸に密着当接し，且つ，スリーブと
シャンク部との結合を強化することにより，同じ引っ張り力において，テ
ーパ孔とテーパ面の一個所のみにより結合されるものよりも強固な結合剛
性を得ようとするものであった。」（段落【０００６】）
ウ 「‥‥‥本発明の工具ホルダーは，工作機械の主軸１のテーパ孔２に嵌
合するスリーブ３と，‥‥‥シャンク部４と一体的に設けられて前記主軸
の端面に当接するフランジ部５と‥‥‥」（段落【００１７】【実施
例】），
エ 「前記フランジ部５のシャンク部側の端面は，前記工作機械の主軸１の
端面に面接当する‥‥‥」（段落【００２１】），
オ 「‥‥‥このプルスタッド１４の外周部に前記シャンク部４の外径より
も大径とされた突出部１６を有し，該突出部１６が前記スリーブ３の抜
け止めを行っている。この突出部１６とスリーブ３との間にプリロード
付与手段１７が介在されている。」（段落【００２３】）
カ 「このプリロード付与手段１７は，‥‥‥スリーブ端面とフランジ面５
の平坦面との組立距離を一定にするものである。」（段落【００２４】）
キ 「このとき，主軸１のテーパ孔２と，工具ホルダーのスリーブ３のテー
パ面とが密着嵌合する。‥‥‥」（段落【００２９】）
ク 「このとき，スリーブ３は弾性部材６の圧縮による反発力により軸方向
に押圧され，該押圧力により，スリーブ３のテーパ面と主軸１のテーパ孔
ケ 図１によると，主軸１の端面と工具ホルダーのフランジ部５のシャンク
部側の端面とが密着し，主軸１のテーパ孔２と工具ホルダーのスリーブ３
の外周面に形成されたテーパ面とが密着している。
(5) 刊行物４（甲５）には，次の記載がある。
ア 「この力の前向き回転面５２は，半径方向内側に面しており，後方側に
向かって小径化するようにテーパになっており，図示のように好ましくは
円錐状であり，シャンク１４の第１回転面２０と同じ角度でテーパ化して
いる。シャンク１４の第１回転面２０と穴の前向き回転面５２は，弾性的
に互いに締り嵌めされると，ツールホルダ１０の後向き面１６がツール支
持部材３４の前向き面５４に当接する」（４欄１９行〜２９行）。
イ 図２
ツール支持部材３４の前向き面５２とツールホルダの後向き面１６とが
密着し，ツール支持部材３４の穴５１の前向き回転面５２（テーパ）とツ
ールホルダのシャンク１４の第１回転面２０（テーパ）とが密着している。
審決は，相違点４の認定に当たって，位置決め孔が「ストレート」位置決め
孔か否かについて明示的に認定していないが，本件訂正発明２，３では「スト
レート位置決め孔」と認定しているのに対し，引用発明では単に「位置決め
孔」と認定しており，両者の位置決め孔を区別して認定している。
そして，審決は，相違点４の判断において，「（ii）シャトル部材と弾性部
材について‥‥‥刊行物３記載の事項では，シャトル部材とプラグ部分及び位
置決め孔のそれぞれの対向面であるストレート面とテーパ面が設けられる部位
が訂正発明２とは逆となっているが，プラグ部分と位置決め孔の間にテーパ係
合を利用して係合させるためのシャトル部材を配置するに当たり，いずれの対
向面にテーパ面及びストレート面を採用するかは設計的事項にすぎないもので
あり，しかも，刊行物２には，内周にテーパ面を有しプラグの軸線方向へ移動
自在のリングによりプラグ部分の円錐面とテーパ係合させることが記載されて
いる。」（２８頁３５行〜２９頁４行），「（iii）位置決め孔とプラグ部分
について 引用発明に上記刊行物２及び３記載の事項を採用することにより，
位置決め孔が『環状のシャトル部材の外周面を軸心方向へ移動自在に支持する
ストレート位置決め孔』となること，及び，プラグ部分が『環状のシャトル部
材の内周面がテーパ係合するプラグ部分』となることは自明の事項である。」
（２９頁１３行〜１７行）と判断しており，引用発明の「位置決め孔」が「ス
トレート位置決め孔」ではないことを前提に引用発明の「位置決め孔」の形状
をストレートとすることの容易想到性を判断しているといえる。
したがって，審決は，本件訂正発明２，３と引用発明との対比において，位
置決め孔が「ストレート」位置決め孔か否かについて相違点４において認定し
ているというべきであり，原告の主張は採用できない。
(1) 前記１で認定した刊行物１の記載によると，引用発明は，工作機械のテ
ーブル又はクランプパレットにワークパレットを固定するクランプ装置にお
いて，パレット側装着部の端面及びメス側テーパ穴に，テーブル側の端面及
びオス側テーパ面をそれぞれ同時に密着させて二面拘束によりクランプする
という構成を採用したものであると認められる。これに対し，「刊行物４記
載の事項」が「ツール支持部材３４にツールホルダ１０のシャンク１４を固
定するようにしたクランプ装置において，ロックロッド３８を基端方向へク
ランプ駆動することによってシャンク１４をツール支持部材へ向けて移動さ
せるものであり，また，ロックロッド３８を先端方向へアンクランプ駆動す
るものであって，そのアンクランプ駆動により，ロックロッド３８がシャン
ク１４の円筒部の内側のシャンク押出し面６８を押し上げる」ものであるこ
とは当事者間に争いがないところ，上記事項に加えて，前記１で認定した刊
行物４の記載を併せ考慮すると，刊行物４には，ツール支持部材３４にツー
ルホルダ１０のシャンク１４を固定するクランプ装置において，第１回転面
れていると認められる。そして，引用発明の「工作機械のテーブル又はクラ
ンプパレット」と刊行物４記載の事項の「ツール支持部材３４」は，その構
造及び機能からみて，本件各訂正発明の「基準部材（Ｒ）」に相当し，引用
発明の「ワークパレット」と刊行物４記載の事項の「ツールホルダ１０」は，
被固定部材という限りにおいて本件各訂正発明の「ワークパレット（３）」
に相当するといえる。
そうすると，引用発明と刊行物４記載の事項とは，基準部材に被固定部材
を固定するクランプ装置である点で技術分野を共通にし，テーパ係合によっ
て心合わせしつつ固定するテータム機能付きのクランプ装置であり，かつ，
テーパ係合に端面同士の密着を加えた二面拘束を行うものであって，その構
造及び機能を共通にし，その限りにおいて技術的課題等を共通にするもので
ある。よって，両者を組み合わせることは容易に想到し得るところである。
(2) 原告は，引用発明の二面拘束構造の一部の構造を刊行物４に記載された
二面拘束構造の一部の構成に置き換える動機付けはないと主張するが，前記
認定判断したとおり，両者は技術分野のみならずその構造及び機能が共通で
あり，両者を組み合わせる動機付けは存在するというべきである。原告の主
張は採用できない。
の１〕）について
審決は，①係止孔と位置決め孔及びシャトル部材の位置関係について，刊行
物２に記載された基準部材に設けたプラグ部分と被固定部材とをシャトル部材
を用いてテーパ係合させるという事項に基づいて判断し，②テーパ面を有する
シャトル部材と弾性部材とをプラグ部分に設けることについて，刊行物２に記
載された前記シャトル部材を用いてテーパ係合させるという事項に基づき，刊
行物２に記載の事項を適用するに当たり，具体的なシャトル部材の係合構造に
ついては刊行物３に記載された事項を採用することにより容易になし得たと判
断し，③引用発明に刊行物２及び刊行物３に記載の事項を採用することにより
位置決め孔とプラグ部分の構成が本件訂正発明１の構成となることが自明の事
項であると判断したものである。
したがって，審決は，相違点２，４の判断に当たって，上記①ないし③につ
いては，刊行物２に記載された事項に基づき，それぞれ，基準部材に設けたプ
ラグ部分と被固定部材とをシャトル部材を用いてテーパ係合させるという事項
と関連づけて容易になし得たと判断したものである。相違点２についての判断
は，①ないし③の相互の関係を考慮してされたものであり，①ないし③を一体
と捉えて当業者が容易になし得たものと判断したものであり，それらを別個独
立に判断したものではない。
したがって，審決の上記判断手法に誤りはなく，原告の主張は失当である。
の２〕）について
(1) 審決は，被支持面（開口端），テーパ位置決め孔下部部分，係止孔，テ
ーパ位置決め孔上部部分の順に形成されている引用発明における係止孔と位
置決め孔との位置関係を，刊行物２に記載の，シャトル部材（位置決め孔）
を係止孔よりも基準部材側に設けるという事項のように変更してシャトル部
材（位置決め孔）を係止孔よりも開口端側に設けることは当業者が容易にな
し得た事項であると判断している。すなわち，審決では，被支持面（開口
端）との位置関係も含めて判断しており，被支持面（開口端）との位置関係
を看過したものではなく，相違点２，４の判断に遺脱はない。
(2) 原告は，審決が刊行物２の「リング２２」と「係止孔」の位置関係のみ
を捉え，「リング２２」と「被支持面」との位置関係を看過していると主張
する。
しかし，審決は，「そして，鼻部１２がクランプ面２０を押付けてクラン
プするから，クランプ面２０が設けられる凹所１８の縁部は係止孔というこ
とができ，前記リング２２内面に形成される円錐面２５は，位置決め孔とい
うことができる。そうすると，刊行物２には，位置決め孔を，工作テーブル
に開口させた凹所に形成した係止孔よりも装置テーブル（基準部材）側だけ
に形成することが記載されているとすることができる。」（２２頁１９行〜
は，軸１６と平行な方向に弾発動作可能すなわち移動できるものであって，
円筒形ハウジング３（プラグ部分）の円錐面１５とテーパ係合するものであ
るから，プラグ部分の軸線方向に相対移動自在であるテーパ面が形成された
部材という限りにおいて，訂正発明１と同様，「シャトル部材」ということ
ができるものである。」（２３頁１３行〜１８行）と認定しており，「シャ
トル部材」と「位置決め孔」とが同位置であることを前提としている。そう
すると，刊行物２を上記(1)記載の順に形成されている引用発明に適用する
際に，「係止孔」よりも基準部材側にあるテーパ位置決め孔下部部分を，刊
行物２のシャトル部材が係合する位置決め孔とすることは容易に想到し得る
ことであり，そうすると，引用発明は本件訂正発明１と同様に，「係止孔」，
「シャトル部材」，「被支持面（開口端）」の順に構成されることになる。
原告の主張は採用できない。
審決は，「引用発明に上記刊行物２及び３記載の事項を採用することにより，
位置決め孔が『軸心方向へ移動する環状のシャトル部材の外周面が係合するテ
ーパ位置決め孔』となること，及び，プラグ部分が『シャトル部材の内周面と，
半径方向の内方の係合解除位置に切り換えられた上記の係合具とを，前記の基
準部材から前記ワークパレットへ向けて順に支持したプラグ部分』となること
は自明の事項である。」と判断しており（２４頁３１行〜３６行），「シャト
ル部材と係合具」の位置関係も併せて検討した上で，プラグ部分を上記構成
とすることが自明の事項と判断しており，その判断に誤りがあるとはいえない
から，原告の主張は失当である。
の３〕）について
(1) 前記１で認定した刊行物２の記載によると，「リング２２」は「軸１
動自在であることは明らかである。よって，「リング２２」が本件各訂正発
明の「シャトル部材」に相当すると判断した審決の判断に誤りはない。
(2) 原告は，本件各訂正発明の「シャトル部材」は，位置決め孔（１２）に
支持された移動自在の独立の物品であるのに対し，刊行物２の「リング２
ング２２」は本件訂正発明１の「シャトル部材」に相当しないと主張する。
しかし，刊行物２の「ＦＩＧ．１」及び「ＦＩＧ．２」によると，「リン
グ２２」は「環状肩材１９」とは別の部材として図示されているし，前記１
で認定した刊行物２の記載においても，「リング２２」はスプリング２６を
通して環状肩材１９内に固定されているというにとどまり，両者が一体の部
材であると記載されているわけではない。さらに，上記(1)で認定判断した
おとおり，「リング２２」は移動可能な部材である。原告の主張は採用でき
ない。
(3) 原告は，本件各訂正発明の「シャトル部材」に関する「軸心方向へ移動
自在」とは，被支持面と支持面との両者を確実に接当させる程度にシャトル
部材そのものが全体的に大きく変位することを意味し，刊行物２の「リング
その技術的意義が異なると主張する。
前記１で認定したとおり，本件訂正明細書には，「シャトル部材」に関し
て，ワークパレットの被支持面が基準部材の支持面に接当することを許容す
る旨の記載があるが，本件各訂正発明に係る特許請求の範囲には，「軸心方
向へ移動自在」とあるのみであり，その程度をことさら上記記載のものに限
定する理由はないから原告の主張は失当である。また，前記１で認定した本
件訂正明細書及び刊行物２の各記載によると，本件各訂正発明も刊行物２に
記載された発明も，その技術的意義は，基準部材に対して可動部材を水平方
向へ正確に位置決めすることであり，両者の技術的意義は共通であるから，
原告の主張は理由がない。
(4) 原告は，本件各訂正発明の「シャトル部材」は，直径方向へ拡大及び縮
小されることにより，その外周面及び内周面が直径方向へ拡大及び縮小され
るのに対し，刊行物２の「リング２２」は，その外周面が直径方向へ拡大及
び縮小し得ないから，「リング２２」は「シャトル部材」に該当しないと主
張する。
前記１で認定した本件訂正明細書には，「シャトル部材」は直径方向へ拡
大および縮小されることにより，その外周面および内周面が直径方向へ拡大
および縮小されるとの記載があるが，本件各訂正発明に係る特許請求の範囲
には，「シャトル部材」に関して「直径方向へ拡大及び縮小される」とある
のみで，ことさら上記記載のものに限定する理由がないから，原告の上記主
張は失当である。
(5) 原告は，スプリング２６，２６は，技術的な意義において「平行ばね」
には該当しないと主張する。しかし，乙１には「前記平行ばね機構は，ドー
ナツ状に形成された２枚の板ばね部材６２，６２が回転軸５２の軸心Ｐ２に
対して直交方向に且つ平行に配置されている。これらの板ばね部材６２，６
されている。この平行ばね機構によれば，取付軸５８に図２中矢印方向の力
が加わると，取付軸５８は回転軸５２の軸心Ｐ２方向にのみ上方に移動され
る。」（段落【００１６】）との記載があるように，刊行物２において，
上下のスプリング２６が平行ばねとして機能し，リング２２が軸心方向に移
動自在であるということができる。原告は，スプリング２６と乙１の板ばね
材６２との具体的相違から両者は異なると主張するが，板ばね材６２に平行
ばねとしての機能があることは上記記載から明らかであるから，原告の主張
は採用できない。
の４〕）について
(1) 原告主張の阻害事由１について
引用発明に刊行物２に記載の事項を採用する上で各部材の寸法等をどの程
度にするかは当業者が適宜設定し得る事項であるから，別紙の「γ」部分の
高さを変えないように設定することも可能であり，「γ」部分の高さ方向の
寸法が増加するとの根拠はない。
また，前記１で認定した刊行物１の段落【００３３】の記載によると，押
圧点Ｓが，互いに密接する両端面２６,２８の近傍に位置することの効果に
ついて記載がなく，また「位置決め精度が向上する」との効果は，「各押圧
点Ｓはクランプ機構３０，３１の中心位置から半径方向外方にかなり離れた
位置にある」ことによって奏されるのであって，引用発明の「γ」部分の高
さ方向の寸法が増加しても押圧点Ｓの位置は変わらないし，むしろ引用発明
の「γ」部分に刊行物２に記載された「リング２２」を適用すれば，互いに
密着する両端面２６，２８がクランプ機構３０，３１の中心位置から半径方
向外方に位置し，さらに位置決め精度が高くなるから，原告の主張は採用で
きない。
(2) 原告主張の阻害事由２について
引用発明に刊行物２記載の事項を適用するということは，引用発明の構成
を変更して刊行物２記載の事項のように構成することであるから，上側部分
のテーパ穴及びテーパブッシュの改造が必要となることが格別阻害要因にな
るということはできない。原告の主張は採用できない。
(3) 原告主張の阻害事由３について
前記１で認定した刊行物２の記載によると，リング２２が軸心方向に移動
自在であることにより，テーパ穴とテーパ面及び端面同士の二面拘束が行わ
れるものであり，両者の密着により二面拘束状態が形成されるのである。し
たがって，リング２２が位置決め機能を発揮するために「あそび」となる隙
間が必要であるとしても，そのことがテーパ穴とテーパ面とが密着する構成
を阻害し，強固な二面拘束状態を損なうということはできない。原告の主張
は失当である。
の５〕）について
前記１で認定した刊行物１及び３の各記載によると，引用発明と刊行物３に
記載の事項とは，共に工作機械に使用されるクランプ装置であり，２つの部材
をテーパ係合によって心合わせするデータム機能付きのクランプ装置であって，
技術分野を共通にする。そして，刊行物１には，テーパ係合に端面同士の密着
を加えた二面拘束を行うことが示されており，その限りにおいて技術的課題等
を共通にするから，引用発明に刊行物３に記載の事項の二面拘束構造を組み合
わせることは当業者が容易になし得ることである。
したがって，引用発明に刊行物３に記載の事項を組み合わせることが困難で
あるとはいえないから，審決における相違点２，４の判断に誤りはない。
(1) 上記に検討したところによれば，本件各訂正発明は，いずれも引用発明
及び刊行物２〜４に記載された事項に基づいて当業者が容易に発明すること
ができたものであるから，特許法２９条２項の規定により特許出願の際に独
立して特許を受けることができないものであり，同法１２６条５項の規定に
適合しないことは，審決の判断のとおりである。
(2) ところで，昭和６２年法律第２７号による特許法の改正により導入され
た，いわゆる改善多項制の下において，複数の請求項について訂正審判が請
求された場合における訂正の許否については，①改善多項制導入前と同様に
訂正審判請求全体を一体のものとして，一部の請求項に係る訂正につき特許
法所定の要件を満たさない点があれば，他の請求項に係る訂正について要件
充足の有無を判断するまでもなく，請求に係るすべての請求項についての訂
正を許さないものとすべきか（以下，「一体説」という。），あるいは，②
請求項ごとに訂正が特許法所定の要件を満たすものかどうか判断した上で，
訂正審判請求のうち，要件を満たさない請求項に係る部分のみについて訂正
を許さないものとし，要件を満たす請求項に係る部分については訂正を許す
ものとすべきか（以下，「請求項基準説」という。）という点で，検討すべ
き問題が存在する。
(3) 審決は，本件において，本件訂正発明１に係る訂正が許されないと判断
したにもかわらず，このことのみをもって審決の結論を導くことをせず，進
んで本件訂正発明２，３に係る訂正の許否についての検討を行っている。こ
のような審決の措置は，前記第２，１記載のとおり，本件訂正請求に先だっ
て特許庁によりされた無効審決（無効２００４−８０１０２号）において本
件特許の請求項１ないし３に係る特許が無効とされ，特許権者（原告）によ
り審決の取消しを求めて提訴された訴訟（当庁平成１８年(行ケ)第１００３
おいて，本件特許の請求項１ないし３について，一部の請求項に係る訂正で
あっても，これを許す旨の審決を求めていると善解する余地があることを配
慮しての措置と理解することが可能である。本件における審判合議体のこの
ような措置は，改善多項制の下における訂正審判請求のあり方について，前
記の請求項基準説を採用したものと即断することはできないにしても，適切
な措置と評価することができる。
(4) 以上によれば，審決の判断には誤りがない。原告はその他縷々主張する
が， いずれも理由がなく，審決を取り消すべきその他の誤りも認められない。
よって，原告の請求は理由がないから棄却することとし，主文のとおり判
決する。
知的財産高等裁判所第３部
裁判長裁判官 三 村 量 一
裁判官 嶋 末 和 秀
裁判官 上 田 洋 幸
（別紙）
