主文
被告人を懲役３年に処する。
未決勾留日数中３６０日をその刑に算入する。
理由
（罪となるべき事実）
被告人は，
第１（平成１３年１２月２７日付け起訴状記載の公訴事実第１）
暴力団Ａ組Ｂ組Ｃ会Ｄ組若頭であるが，かねてから，神戸市ａ区ｂｃ丁目ｃ
番ｄ号所在の神戸市立ｂ保育所の所長であるＥ（当時５１歳）らに対し，「保育所
の入口に車停めんようにしてくれ。隣りの市営住宅に住んでいる車椅子生活の親父
が車に轢かれそうになった。保育所の東側門周辺の壁が邪魔で走ってくる車が見え
ないから，壊してくれ。」などと申し向け，嫌がらせを加えていたところ，平成１
西出入口付近において，前記Ｅに対し，胸元を開けて同所の入れ墨が見える状態の
まま，「停まっとる車壊してもうたろか。若い衆，保育所の前にずらっと立たしと
こか。くそガキの命より親父の命の方が大事や。かーっとしたら，何するかわから
へんからな。」など
と申し向け，同人の身体等にいかなる危害を加えるかも知れない気勢を示して脅迫
し，もって団体の威力を示して脅迫した
第２（平成１３年１１月９日付け起訴状記載の公訴事実）
暴力団Ａ組Ｂ組Ｃ会Ｄ組若頭であるが，分離前の共同被告人Ｆと共謀の上，
前記Ｆの内妻Ｇの妹Ｈがピザの配達用のバイクに接触されそうになったことに言い
掛かりをつけ，いわゆるみかじめ料名下に金員を喝取しようと企て，平成１３年１
るＩ方に，株式会社ＫＬ事業部Ｌｆ店店長Ｊ（当時３３歳）を呼び出し，同所にお
いて，そのころから同日午後９時５０分ころまでの間，運転していた奴を出せと要
求して順次同店アルバイト従業員４名を同所に呼び出し，前記Ｆにおいて前記Ｊに
殴りかかろうとする気勢を示し，被告人において上着をはだけて入れ墨を示しなが
ら，こもごも，前記Ｊに対し，「お前のところのバイクの運転が危なくて接触しか
けた。どういう教育
してるんや。」「埋めたろか。筋者なめとったらあかんぞ。」などと申し向け，さ
らに，被告人において，所携の数珠を，前記の経過で呼び寄せられ，前記Ｊのそば
で正座していた同店の従業員の一人であるＭ目掛けて投げつけた上，前記Ｊに対
し，「あんたの誠意見せてくれたらええだけや。１００万円２００万円用意せえ言
うてるんちゃうぞ。盆と正月になぁ，品物持って行くから３万円で買うてくれたら
いいねん。お前，警察にチクッたら殺すぞ。わしら，人殺すことなんて何とも思っ
てないからのう。」などと申し向けて金員を要求し，もしこの要求に応じなけれ
ば，前記Ｊの身体等にいかなる危害を加えるかも知れない気勢を示して脅迫し，そ
の旨同人を畏怖させ，同人から金員を喝取しようとしたが，同人が警察官に被害を
届け出たため，その目的
を遂げなかった
第３（平成１３年１１月２２日付け起訴状記載の公訴事実）
平成１３年１０月１３日午前１時３５分ころ，神戸市ａ区ｇ町ｈ丁目ｉ番ｃ
号先路上でかがんでいたところにＮ（当時５４歳）運転のタクシーが後退してきて
接触した旨最寄りの交番に交通事故被害の申告をしたものであるが，同日午前２時
立会の上，警察官による実況見分が行われた際，前記Ｎの警察官に対する説明が気
に入らないとして激高し，前記Ｎの胸倉を掴んで揺さぶって，同所南側の壁に同人
の背中を数回押し付けるなどの暴行を加えた
第４（平成１３年１２月２７日付け起訴状記載の公訴事実第２）
平成１３年１０月２２日午前３時３０分ころ，神戸市ａ区ｂｃ丁目ｄ番所在
の県営住宅西側出入口において，普通乗用自動車に乗車中のＯ（当時４２歳）に対
し，車がぶつかったなどと因縁を付け，同車の窓から両手を差し入れ，同人の胸倉
を両手で掴んで引っ張るなどの暴行を加えた
ものである。
（証拠の標目）－括弧内の数字は証拠等関係カード記載の検察官請求証拠番号
省略
（補足説明）
第１ 弁護人は，判示第２につき，被告人は，Ｌｆ店店長Ｊからみかじめ料名下に
金員を恐喝する意図はなかったし，その旨分離前の共同被告人Ｆと共謀したことも
ない，また，胸元の入れ墨を殊更誇示していないし，手にしていた数珠を投げ付け
ていないなどと主張し，被告人もこれに沿う供述をするところ，前掲関係各証拠に
よれば，弁護人主張の点を含め，判示第２の犯罪事実は疑いの余地なく認定できる
のであるが，その理由につき，補足して説明を加える。
(1) 被告人は暴力団Ａ組Ｂ組Ｃ会Ｄ組若頭であるが，平成１３年１０月７日，
同組舎弟であるＦの内妻Ｇらの実家であるＩ方において，Ｆ，前記Ｇ及び同女の実
妹Ｈらとともに飲食中，外出しようとしたＨが戻ってきて，被告人らに対し，家の
前でピザの配達用のバイクに接触されそうになった上暴言を浴びせられたと訴える
や，同日午後８時ころ，株式会社ＫＬ事業部Ｌｆ店に電話して，被告人において，
同店店長であるＪを呼び出し，ほどなく同人が前記Ｉ方に来て，同所６畳和室に上
がった。
(2) 同所において，被告人らはＪに対し「お前のところのバイクの運転が危な
くて接触しかけた。どういう教育してるんや。」「運転していた奴を出せ。」など
と怒鳴り，Ｊは正座してひたすら謝罪しつつ，配達員を呼ぶことはできない旨返答
していたが，Ｆにおいて何度か，殴る，蹴る等の仕草をするなどしつつ，「筋者な
めとったらあかんぞ。埋めたろか。」などと怒鳴り，そのたびに被告人ら周囲の者
がこれを制止するような状態が続き，ついには，被告人において着ていたジャージ
をはだけて入れ墨を見せつけながら，「早う電話して犯人連れて来い。」と怒鳴っ
た。
(3) やむなく，Ｊは，同日午後８時２０分ころ，Ｌｆ店に電話して，配達中前
記Ｉ宅付近をバイクで走行したというアルバイト従業員Ｍを呼び出し，前記６畳和
室において，Ｍは被告人らから犯人はお前ではないかと追求されたが，前記ＨがＭ
ではなかったというに及んで，被告人らは，犯人はいないはずがないとして，店の
者全員を呼べと要求し，その結果，さらにＰら３名の同店のアルバイト従業員が順
次Ｉ宅に呼び出され，全員が正座させられた上，被告人及びＦらから，犯人は誰や
などと怒鳴りつけられたが，Ｈにおいていずれも違うと述べたため，被告人におい
て，前記Ｍに対し，「後は店長と話するから，お前が認めればええやないか。」旨
述べ，これに応じないＭの態度に苛ついて，所携の数珠を，同人目掛けて投げつ
け，前記３名の従業員
が帰ることを許された後，Ｍが土下座して謝罪させられた。
(4) 被告人は，Ｍに対し，後は店長と大人の話をするので帰ってええわと述
べ，Ｍが帰った後，Ｊとの間で，要旨「あんたの誠意見せてくれ」（被告人），
「お金ですか」（Ｊ），「そうや。でも１００万円２００万円用意せえ言うてるん
ちゃうぞ。盆と正月に品物持って行くから３万円で買うてくれたらええだけの話
や。」（被告人）「分かりました。」（Ｊ）とのやりとりがなされた後，被告人は
Ｊに対し，「これからええつき合いしていこな。」「もう分かっとると思うけど，
警察にちくったら殺すぞ。わしら殺すことなんて何とも思っていないからのう。」
と述べ，さらに，台所にいたＦに対し，「金の話の件もう済みました。」と述べ
た。
(5) 前記Ｉ方６畳和室とその奥の台所とは８５センチメートル幅の廊下を挟ん
で見通しのきく位置関係にあり，Ｆはその間台所にいたことはあるものの，ほとん
どの間和室にいた。
判廷における証言の信用性は十分であり，これに反する被告人の公判供述や各供述
調書並びにＦの公判供述は信用しがたい。
これらの事実によれば，被告人において被害者を恐喝する意図で被害者らを
呼び出したものと優に認められるし，被告人が被告人の意図を了知したＦとの間
で，少なくとも，暗黙のうちに意思を相通じて本件犯行に及んだものと認めるに十
分である。
被告人は，金員を恐喝する意図はなかったし，Ｆとの間でその旨共謀したこ
ともない，入れ墨を殊更誇示して威嚇したことも，数珠を投げ付けたこともないな
どというが，被告人の供述は，個々の具体的な挙動や脅迫文言については極めて曖
昧な供述に終始し，あるいはそのような事実はなかった旨強弁するものであって，
到底信用できるものではない。
り，弁護人の主張は理由がない。
第２ 弁護人は，判示第３につき，被告人は左手で被害者Ｎの襟首を掴んで揺さぶ
ったことはあるが，その胸倉を右手で掴み揺さぶって壁に同人の背中を押し付けた
ことはないなどと主張し，被告人もこれに沿う供述をするが，証人Ｎ及び同牧誠司
の当公判廷における各供述の信用性はいずれも十分であり，同各証言を含む前掲関
係各証拠によれば，弁護人主張の点を含め，判示第３の犯罪事実は疑いの余地なく
認定できるから，弁護人の主張は理由がない。
（累犯前科）
被告人は，①平成８年７月１８日神戸地方裁判所で暴力行為等処罰に関する法律
違反の罪により懲役１年２月（４年間刑の執行猶予，平成１０年５月２６日その猶
予取消し）に処せられ，後記②の刑の執行に引き続きその刑の執行を受け，平成１
競馬法違反の罪により懲役１年４月に処せられ，平成１１年８月１４日その刑の執
行を受け終わったものであって，これらの事実は，検察事務官作成の前科調書（検
察官請求証拠番号７３）及び判決書謄本３通（同７９ないし８１。ただし，７９は
調書判決）によって認める。
（法令の適用）
罰 条 第１ 暴力行為等処罰に関する法律１条（刑法２２２条１項）
第２ 刑法６０条，２５０条，２４９条１項
第３及び第４
各刑法２０８条
刑種の選択 懲役刑選択（第１，第３，第４につき）
再犯加重 各刑法５６条１項，５７条
併合罪加重 刑法４５条前段，４７条本文，１０条（最も重い判示第２の罪の刑
に同法１４条の制限内で法定の加重）
宣 告 刑 懲役３年
未決勾留 刑法２１条（３６０日算入）
訴訟費用 刑事訴訟法１８１条１項ただし書（負担させない。）
（量刑の理由）
本件は，被告人が保育園園長に対し暴力団の威力を示して脅迫した暴力行為等処
罰に関する法律違反の事案（第１），被告人が共犯者と共謀の上，配達員の運転態
度がよくないなどと因縁を付け，Ｌｆ店長を脅迫して金員を恐喝しようとしたが，
被害者が警察官に届け出たため未遂に終わった恐喝未遂の事案（第２），いずれ
も，被告人が交通事故の被害を受けたなどとして車の運転者に因縁を付け暴行を加
えた各暴行の事案（第３，第４）であるが，いずれも犯行の動機に斟酌すべき事情
は何ら認められない暴力団員特有の陰湿で卑劣な犯行であり，ことに第２の犯行
は，暴力団員であることを誇示し執拗に脅迫を続けたもので，その犯行態様は無法
で悪質であること，第４の犯行の被害者を除き，いずれの被害者の被害感情も厳し
いこと，被告人には累犯
前科欄記載のものを含め懲役前科が５犯あること，加えて，被告人は，審理の終盤
においては，第２の事実以外は概ね事実を争わない態度をとるに至ったとはいうも
のの，捜査段階から公判段階において，本件各犯行につき不合理かつ不可解な弁解
に終始して恥じるところがなかったこと等に徴すると，被告人の刑事責任はかなり
重いというべきであるが，第２の犯行が未遂に終わったこと，第４の犯行の被害者
に対し金１０万円を支払って示談が成立し，同被害者の宥恕を得たこと，被告人な
りの反省服罪の態度等被告人のために酌むべき事情も十分に考慮した上，主文のと
おり量定した次第である。
よって，主文のとおり判決する。
平成１５年３月１２日
神戸地方裁判所第１１刑事係甲
裁 判 官 杉 森 研 二
