平成１３年１１月１４日 平成１３年(ワ)第３６２号 損害賠償請求事件
主 文
月２２日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
る。
事実及び理由
第１ 請求
被告は，原告に対し，２０９万５７３７円及び内金１７９万５７３７円に対す
る平成１２年４月２２日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は，停車中の車両に対する追突事故に関し，賠償すべき損害額の多寡が
争われた事案である。
(1) 交通事故（以下「本件事故」という。）の発生（争いのない事実）
ア 発生日時 平成１２年４月２２日午後３時４０分ころ
イ 発生場所 神戸市ａ区ｂｃ丁目ｄ番地先路上（以下「本件事故現場」と
いう。）
ウ 加害車両 被告が運転する自家用普通乗用自動車（以下「被告車両」と
いう。）
エ 被害車両 原告が運転する自家用普通乗用自動車（以下「原告車両」と
いう。）
オ 事故態様 工事渋滞のため本件事故現場に停車中の原告車両に被告車両
が追突した。
(2) 責任原因（争いのない事実，甲１１，乙３，５，原告本人，弁論の全趣
旨）
被告は，前方を注視し，先行車両の有無やその動向を確認すべき注意義務
があるのにこれを怠り本件事故を惹起した。また，被告は，本件事故の際，自己の
ために被告車両を運行の用に供していた。よって，被告は，民法７０９条及び自賠
法３条に基づき，本件事故によって原告に生じた損害を賠償する責任がある。
損害額
(1) 原告の主張
ア 人的損害 ２８３万５６６０円
内訳 ①休業損害 １５０万００００円
（1日1万5000円×本件事故後平成12年7月末までの100日間
=150万0000円）
②治療費 ２５万００００円
③通院交通費 ５万９６６０円
④診断書作成費 ２万６０００円
⑤慰謝料 １００万００００円
イ 物的損害 ７万５２６３円
ウ 既払金 △１０３万９９２３円
内訳 ①休業損害 △６０万００００円
②治療費 △２万５０００円
③通院交通費 △２万９８３０円
④慰謝料 △３万００００円
⑤修理費 △７万５２６３円
⑥その他 △２７万９８３０円
エ 弁護士費用 ３０万００００円
オ よって，被告は，原告に対し，本件事故に基づく損害賠償金として，２
金の支払いを求める。
(2) 被告の主張
ア 被告の主張イ及びウは認め，ア及びエは不知ないし争う。
イ 本件事故と相当因果関係のある休業期間は，本件事故日からの４０日間
であり，この期間に対応する休業損害６０万円（1日1万5000円×40日間=60万円）は
支払済みである。
第３ 争点に対する判断
内訳 ①休業損害 ９７万５０００円
②治療費 ２万５０００円
③通院交通費 ２万９８３０円
④慰謝料 ４０万００００円
(1) 証拠（乙１ないし３，証人Ａ，原告本人）によれば，原告は，本件事故当
時，Ａが営む探偵社において各種調査業務に従事し，月額４５万円（１日当たり１
万５０００円）程度の収入を得ていたが，本件事故後平成１２年７月末までの約１
ようになったのは平成１２年８月からであることが認められ，この認定に反する証
拠はない。
しかしながら，証拠（甲２，６の１ないし３，７の１ないし４，８，１
証言及び原告本人尋問の結果によれば，原告は，平成１２年５月は１週間に１回程
度，同年６月は１週間に２～３回程度勤務先を訪れ，Ａと本件事故に関する相談等
を行っていたと認められるのであって，これらの事実からすると，原告が，上記１
ったものとは認め難い。
もっとも，証拠（甲３の１，４の１ないし４，乙４，証人Ａ，原告本人）
及び弁論の全趣旨によれば，原告は，本件事故により，腰部打撲，頚椎捻挫の傷害
を受け，本件事故日（平成１２年４月２２日）から同年５月１１日までＢ病院で通
院治療（実通院日数１０日弱）を受け，同月１２日から同年８月２５日までＣ整形
外科で通院治療（実通院日数５５日）を受けていることが認められるのであって，
休業期間を４０日間とする被告の主張は，かかる通院治療の状況に照らして妥当で
ない。そこで，原告の実通院日数が約６５日であったことを斟酌し，本件事故と相
当因果関係のある原告の休業期間については６５日間とするのを相当と認める。
よって，休業損害の額は，次のとおり，９７万５０００円となる。
(2) 原告主張の治療費２５万００００円については，これを認めるに足りる証
拠はない。もっとも，被告が原告に対し，治療費として２万５０００円を支払って
いることは当事者間に争いがないから，同金額については本件事故と相当因果関係
のある治療費であると認められる。
(3) 原告本人尋問の結果によれば，原告は，Ｃ整形外科への通院については徒
歩で通院をしていたが，Ｂ病院への約１０回の通院については，タクシー（片道料
金約５６００円）を利用していたことが認められる。しかしながら，タクシーによ
る通院がやむを得ないものであったことなど，タクシー料金が本件事故と相当因果
関係のある通院交通費であることを認めるに足りる証拠はない。もっとも，被告が
原告に対し，通院交通費として２万９８３０円を支払っていることは当事者間に争
いがないから，同金額については本件事故と相当因果関係のある通院交通費である
と認められる。
(4) 本件事故の態様，特に，被告が本件事故の際酒気帯び運転をしていたこと
（争いがない），その他，原告の受傷内容及び治療経過等，本件に現れた諸般の事
情を勘案すれば，原告の慰謝料としては４０万円が相当である。
内訳 ①休業損害 △６０万００００円
②治療費 △２万５０００円
③通院交通費 △２万９８３０円
④慰謝料 △３万００００円
⑤修理費 △７万５２６３円
⑥その他 △２７万９８３０円
本件事案の性質，審理の経過，原告の認容額等に照らし，原告が本件事故に
よる損害として被告に対し賠償を求めうる弁護士費用は，５万００００円と認める
のが相当である。
第４ 以上の次第で，主文のとおり判決する。
神戸地方裁判所第１民事部
裁 判 官 西 村 欣 也
