主 文
事実及び理由
第１ 控訴の趣旨
更正処分のうち，納付すべき税額３８３万３９００円を超える部分及び過少申告加
算税賦課決定処分をいずれも取り消す。
第２ 事案の概要
次に補正するほかは，原判決の「事実及び理由」中の「第二 事案の概要」欄記
載のとおりであるから，これを引用する。
に括弧書きで証拠を掲記）」を加える。
各削除する。
第３ 当裁判所の判断
当裁判所も，控訴人の請求をいずれも棄却すべきものと判断するが，その理由
は，次に補正するほかは，原判決の「事実及び理由」中の「第三 当裁判所の判
断」欄に記載のとおりであるから，これを引用する。
に相当する部分を課税対象として算定するには、当該資産譲渡による収入金額から
控除するべき額は当該資産取得時における客観的価値ととらえるべきであるか
ら、」を，同６行目の「が、」の次に「租税負担の公平の観点から実質主義によっ
て課税されるべきことは租税実体法全体を通じる考え方であり，譲渡所得の課税根
拠も同考え方の顕現であるから、」を各加える。
却損を他の所得から控除することができるのを知ったのは、所得税の確定申告時で
あるから、それ以前から控訴人が譲渡損を所得から控除できることを知りそれを目
的として本件土地の競売申し立て等をしたものではない旨主張するが、前記法条の
解釈論を補強する事由として結果的に租税回避となる行為を容認することの不当性
をいうものであり、租税回避の目的の有無が結論に影響を及ぼすものではないか
ら、右主張は失当である。」を加える。
各処分は、まさに法三八条一項の解釈により同条項に基づいて行われたものであ
り、」に改める。
第４ 結論
よって，原判決は相当であるから本件控訴を棄却することとし、主文のとおり判
決する。
福岡高等裁判所第２民事部
裁判長裁判官 将積良子
裁判官 山田和則
裁判官 山本善彦
