主 文
被告人株式会社Ａを罰金５０万円に，被告人Ｂを懲役６か月に処する。
被告人Ｂに対し，この裁判が確定した日から３年間その刑の執行を猶予
する。
理 由
【犯罪事実】
被告人株式会社Ａ（以下「被告会社」という。）は，熊本市ａ区ｂ町ｃ番地ｄに
本店を置き，塵芥，廃棄物等の収集及び処理並びにそれに付随する肥料製造業等を
営み，名古屋市ｅ区ｆ町ｇ番地ｈにＣの名称で，水質汚濁防止法に定める特定施設
である動物系飼料又は有機質肥料の製造業の用に供する施設等を設け，公共用水域
である名古屋港に，１日当たり平均２０立方メートルを超える排出水を排出する工
場を設けているもの，被告人Ｂは，被告会社の代表取締役として，同社の業務全般
を統括管理していたものであるが，被告人Ｂは，同工場の工場長代理であるＤと共
謀の上，被告会社の業務に関し，前記Ｄ又は同社従業員をして，法令で定める除外
事由がないのに，別表記載のとおり，平成３０年９月７日から同年１１月３０日ま
での間，５回にわたり，同工場の排水口から，省令で定める排水基準（水素イオン
濃度〔水素指数〕は５．０以上９．０以下，窒素含有量は１リットルにつき１２０
ミリグラム）及び条例で定める排水基準（化学的酸素要求量は１リットルにつき２
抽出物質含有量〔動植物油脂類〕）は１リットルにつき１０ミリグラム）を超える
排出水を前記名古屋港に排出し，もってその汚染状態が排水基準に適合しない排出
水を排出した。
【法令の適用】
⑴ 罰 条 別表番号１ないし５の各行為ごとに（別表番号２，４の
各行為についてはそれぞれ包括して），刑法６０条，水
質汚濁防止法３４条，３１条１項１号，１２条１項，３
条１項，３項，排水基準を定める省令１条，別表第２，
水質汚濁防止法３条３項に基づく排水基準を定める条例
（昭和４７年愛知県条例第４号）２条，３条，別表第１，
第２
⑵ 併合罪の処理 刑法４５条前段，４８条２項（別表番号１ないし５の各罪
の罰金の多額を合計）
⑴ 罰 条 別表番号１ないし５の各行為ごとに（別表番号２，４の
各行為についてはそれぞれ包括して），刑法６０条，水
質汚濁防止法３１条１項１号，１２条１項，３条１項，
防止法３条３項に基づく排水基準を定める条例（昭和４
⑵ 刑 種 の 選 択 別表番号１ないし５の各罪につきいずれも懲役刑を選択
⑶ 併合罪の処理 刑法４５条前段，４７条本文，１０条（犯情の最も重い
別表番号５の罪の刑に法定の加重）
⑷ 刑の執行猶予 刑法２５条１項
【量刑の理由】
本件は，被告人Ｂの指示の下，廃棄物処理業等を営む被告会社が運営し，食品製
造業等から排出される廃棄物を処理して肥料の製造等を行う施設から，定められた
基準値を超える汚水を公共用水域である名古屋港に５回にわたり排出したという水
質汚濁防止法違反の事案である。本件は，長期間にわたり同種行為が繰り返される
中での組織的かつ常習的な犯行であるところ，国民の健康や生活環境の保護といっ
た同法の趣旨に鑑み，本件により生じた結果はもとより看過することができない。
施設の運営につき実権を握る地位にあった被告人Ｂは，かねて搬入される廃棄物の
受入れが施設の処理能力を大きく超える状況にあったにもかかわらず，適切な措置
を講じることなく，自身の立場や会社の利益を守りたいなどとの独善的かつ利己的
な動機から，従業員を指揮して安易に違法排水を続け，種々の隠ぺい工作をも行っ
ていたもので，かかる一連の経緯は誠に厳しい非難に値する。
他方，被告会社代表者が適切な監督を怠った自身の責任につき真摯に謝罪と反省
の言葉を述べ，被告人Ｂも公判廷では事実を認めて反省の態度を示していること，
当然の報いとはいえ，被告会社は事業許可取消処分を受け，相応の社会的制裁を受
けていること，被告人Ｂの妻が出廷の上，今後の指導監督を誓約していること，被
告人らに前科はないことなど，被告人らのために酌むべき事情もある。
以上を考慮し，被告会社に対しては主文の罰金刑を科すこととし，また，被告人
Ｂに対しては主文の懲役刑を科した上，今回に限り特にその刑の執行を猶予するの
が相当であると判断した。
（求刑－被告会社に対して罰金５０万円・被告人Ｂに対して懲役６か月）
令和元年５月８日
名古屋地方裁判所刑事第４部
裁判官 神 田 大 助
