平成１４年１２月２６日宣告
平成１４年(ろ)第８４９号 窃盗被告事件
（状況証拠のみによって窃盗の事実が認定されたもの）
主 文
被告人を懲役１年２月に処する。
未決勾留日数中９０日をその刑に算入する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，平成１４年６月２７日午後零時２０分ころから同日午後零時２５分こ
ろまでの間に，東京都台東区所在のＡホテル１階ラウンジ厨房内において，Ｂ所有
又は管理に係る現金約３万９０００円及びキャッシュカード１枚ほか３点在中の財
布１個（時価約４万円相当）を窃取したものである。
（事実認定についての補足説明）
も財布を盗んだことはない旨供述しているので検討する。
指摘する点について
証人Ｂは，この点について要旨次のとおり証言する。「本件犯行当日，出勤前
にコンビニでパン等を購入し，正午ころには，歯磨き用品や化粧用品を収める際
に，トートバッグの中に本件財布のあるのを確認した上，そのトートバッグをラウ
ンジ厨房内のテーブルの上に置きました。その財布は，ルイ・ヴィトンで，買った
ばかりのものでした。その後，午後零時２０分ころまではラウンジないし厨房から
離れたことはありません。」
ところで，Ｂが，本件財布を平成１４年６月１８日にＣ商店において約７万円
で購入していることは，同年１１月１３日付け同人の検察官に対する供述調書添付
の資料により客観的に裏付けられている。また，本件財布が高価なブランド品で買
ったばかりの物であることを考えると，本件犯行当日正午ころに，トートバッグの
中に本件財布のあるのを確認したとの上記証言は十分信用することができる。そし
て，Ｂが，その後，午後零時２０分ころまで，ラウンジないし厨房から離れたこと
がないのであるから，同人が同時刻まで厨房内に本件財布を所持していたことは明
白である。
能性があると指摘する点について
(1) 司法警察員作成の実況見分調書及び平成１４年７月１９日付け司法警察員作
成の写真撮影報告書によれば，本件犯行場所の厨房は，１階ラウンジの奥に位置
し，そのラウンジには一か所しか入り口がなく，そこを通らなければ奥の厨房に入
ることができない構造になっている。また，ラウンジの入り口から数メートル離れ
た真向かいにフロントが，十数メートル離れた所に地下へ通ずる階段入口が，それ
ぞれ位置している。
(2) そして，証人Ｄの証言によれば，同証人は，Ｂがラウンジを出て地下の方へ
行くのと入れ替わりのような形で，被告人がラウンジに入って行くのをフロントか
ら目撃している。
(3) また，証人Ｅの証言によれば，同証人は，地下から１階へ階段をほぼ上がり
きった所で，被告人がラウンジの中にいるのを目撃し，同証人がラウンジの入り口
まで来た時には，被告人が丁度厨房内へ入って行くのを目撃している。それから約
ので，７階レストランは休業である旨告げると，被告人はラウンジを出て行ったと
いうのである。
(4) さらに，証人Ｂは，この点について要旨次のとおり証言する。「午後零時２
の会計室へ行きました。３，４分後に戻って来ましたが，階段の前の方を上がって
いたＥが，ラウンジに人がいる旨言いましたので，ラウンジの入口の所で中を見ま
したがだれもいませんでした。すると，突然被告人が厨房から出てきて『飯は』と
言ってきたのです。Ｅが７階レストランは休業である旨告げると，被告人はラウン
ジを出て行きました。その数分後，厨房に行ったのですが，締めたはずのトートバ
ッグのチャックが開いたままになっていて，中に入れていた財布が無くなっていた
のです。」
(5) ところで，上記３証人の証言内容は，ほぼ一致していて矛盾する点はなく，
Ｄ証人は，フロント係として，連泊していた被告人をよく覚えていたし，Ｂ証人と
Ｅ証人は，被告人と会話まで交わしているのであるから，これらの証人が被告人を
他の者と見間違えることはありえず，上記各証言は十分信用できると言わなければ
ならない。
これに対し，被告人は，厨房はもちろん，ラウンジにも立ち入ったことはな
いし，ＢやＥと会話を交わしたこともないと供述しているが，上記各証言に照らす
と，被告人の供述は全く信用できない。
(6) このように，Ｂが，ラウンジに人がいないのを確認して，地下１階の会計室
に行って戻ってくるまでのわずか３，４分の間に，被告人は，ラウンジ奥の厨房に
立ち入って出て行くのを，連続的に複数の証人に目撃されているのであるから，被
告人が厨房に立ち入ったのは明白である。また，その後，Ｂが財布の盗難被害に気
付く数分間にも，他の者が厨房に立ち入った様子は全くないのであるから，本件犯
行時間及びその後数分間にも，被告人以外の者が厨房に立ち入った可能性はないと
言わなければならない。
か３，４分の間に，同人が所持していた財布をラウンジ奥の厨房内で盗まれてお
り，被告人がその時間帯に厨房内に立ち入り，他の者が厨房に立ち入った可能性が
ないのであるから，被告人が判示日時場所において，本件財布を窃取したことを優
に推認することができるのであって，これに対し何ら合理的な疑いを差し挟む余地
はないというべきである。
（法令の適用）
被告人の判示所為は，刑法２３５条に該当するので，その所定刑期の範囲内で被
告人を懲役１年２月に処し，同法２１条を適用して，未決勾留日数中９０日をその
刑に算入することとし，訴訟費用は，刑事訴訟法１８１条１項ただし書を適用して
被告人に負担させないこととする。
よって，主文のとおり判決する。
（求刑 懲役２年）
平成１４年１２月２６日
東京簡易裁判所刑事第１室
裁判官 磯 和 幸 隆
