主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人奥村徹の上告趣意のうち，判例違反をいう点は，事案を異にする判例を引
用するものであって，本件に適切でなく，その余は，憲法違反をいう点を含め，実
質は単なる法令違反の主張であって，刑訴法４０５条の上告理由に当たらない。
なお，所論にかんがみ，児童買春，児童ポルノに係る行為等の処罰及び児童の保
護等に関する法律（以下「法」という。）７条６項の児童ポルノを外国から輸出す
る罪の成否について，職権で判断する。
否に係る事実関係は，次のとおりである。
(1) 被告人は，本件当時，タイ王国のバンコクに居住していた。被告人は，法
記録を空のＤＶＤに記憶させたものを日本に居る者に販売しようと企てた。
(2) 販売方法は，次のようなものであった。
ア 前記(1)のマザーＤＶＤの電磁的記録の全部又は一部を空のＤＶＤに記憶さ
せるものを我が国で運営されているインターネット・オークションに出品する。
イ 入札期間の終了時点で最高値の入札者が自動的に落札者となり，被告人にお
いて，落札者から代金が入金されたことを確認すると，落札に係るマザーＤＶＤの
電磁的記録を空のＤＶＤに記憶させて児童ポルノであるＤＶＤを作成し，これを封
筒に入れるなどしてこん包する。
ウ 上記イの児童ポルノであるＤＶＤ在中の封筒等を，タイ王国の郵便局で，日
本に居る落札者にその住所にあてて，国際スピード郵便に付して送付する。
(3) 被告人は，前後６回にわたり，前記(2)のとおりの方法で，児童ポルノであ
るＤＶＤをインターネット・オークションに出品し，各落札された児童ポルノであ
るＤＶＤを，タイ王国の郵便局で，落札者６名にその住所にあてて，それぞれ国際
スピード郵便に付した。
各ＤＶＤは，タイ王国のドンムアン国際空港に運ばれ，同空港で，情を知らない
空港作業員らによって，成田国際空港行きの航空機に積載され，その後，これらの
航空機は同空港に到着した。
てて国際スピード郵便に付している。しかし，被告人は，児童ポルノであるＤＶＤ
をインターネット・オークションに出品して不特定の者から入札を募り，入札期間
の終了時点で最高値の入札者を自動的に落札者とし，その後当該落札者にあてて落
札されたＤＶＤを送付したものであって，本件輸出行為は，上記ＤＶＤの買受人の
募集及び決定並びに買受人への送付という不特定の者に販売する一連の行為の一部
であるから，被告人において不特定の者に提供する目的で児童ポルノを外国から輸
出したものというを妨げない。法７条６項にいう「第４項に掲げる行為の目的で」
との要件を肯認した第１審判決を是認した原判断は，結論において相当である。
よって，刑訴法４１４条，３８６条１項３号により，裁判官全員一致の意見で，
主文のとおり決定する。
(裁判長裁判官 津野 修 裁判官 今井 功 裁判官 中川了滋 裁判官
古田佑紀)
