平成２９年７月２６日判決言渡
平成２９年（行コ）第４６号法人税更正処分取消請求控訴事件（原審・東京地方裁
判所平成２５年（行ウ）第４１４号）
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
所得金額マイナス１１億８２９４万６７８５円を超える部分及び翌期に繰り越
す欠損金額１１億８２９４万６７８５円を下回る部分を取り消す。
第２ 事案の概要（略語は，原判決の例による。）
付金等債権３億５１５５万３２９４円（ただし，正確な合計額は３億５２０１
万７７２０円）につき，Ａが仙台地方裁判所に対して申し立てた特別清算手続
において，同裁判所の許可を得て，平成２２年３月１日，前記債権を放棄する
旨の契約を締結し，株式会社Ｂ（Ｂ，Ａと併せて本件子会社２社）に対して有
していた短期貸付金債権６億４２７７万７９２６円
（前記貸付金債権と併せて，
本件貸付金等債権）について，Ａが青森地方裁判所に対して申し立てた特別清
算手続において，同裁判所の許可を得て，同年３月３日，前記債権を放棄する
旨の契約を締結し，前記各債権の放棄をし（本件債権放棄），放棄されたＡに
対する３億５２０１万７７２０円及びＢに対する６億４２７７万７９２６円の
各債権の合計額９億９４７９万５６４６円（本件債権放棄額）を「その他の特
別損」勘定として損金の額に算入し，平成２１年４月１日から平成２２年３月
（本件事業年度）
に係る法人税の確定申告をしたところ，
青森税務署長（処分行政庁）から，本件債権放棄額は本件子会社２社に対する
法人税法（平成２２年法律第６号による改正前のもの。以下同じ。）３７条の
寄附金の額に該当するとして，法人税の更正処分（本件処分）を受けたため，
被控訴人に対し，本件処分のうち，控訴人主張の所得金額マイナス１１億８２
(1)本件債権放棄は個別和解によって行われたものであって，
裁判所
の特別清算協定認可の決定を経たものではないから，基本通達９－６－１(2)
の適用の前提を欠いており，これに準じて損金算入することもできない，(2)
基本通達９－６－１(4)が個別和解による債権放棄に適用がないということはで
きないが，
本件債権放棄に係る債権の全額が回収不能であったとは認められず，
基本通達９－６－１(4)の適用を受けない，(3)基本通達９－４－１は，経営権
を事実上移譲しているか否かを問わず適用対象となるが，本件子会社２社は，
本件債権放棄当時倒産の危機に瀕しておらず，本件債権放棄は，Ｃ銀行からの
要請を受けたものではなく，平成２１年５月２６日付け本件計画書上も明記さ
れていないなど，控訴人における財務及び収益の改善計画において必要不可欠
とはいえないから，基本通達９－４－１所定の基準又はこれに準じて法人税法
(4)
基本通達９－４－２は，業績不振の子会社等の倒産防止のためにやむを得ず行
われるもので合理的な再建計画に基づくものであるなど，その債権放棄等につ
いて相当な理由があると認められるときに寄付金の額に該当しないと定めてお
り，本件のように本件子会社２社が解散した後に行われた本件債権放棄につい
ては適用がないとして，控訴人の請求を棄却した。
に関する当事者の主張の要旨は，次のとおり付加訂正し，後記５のとおり，当
審における当事者の補足的主張を加えるほかは，原判決の「事実及び理由」の
「第２ 事案の概要」１から５まで（原判決２頁１５行目から３８頁１９行目
まで，別紙２及び別表１ないし３を含む。）に記載のとおりであるからこれを
引用する。
(1) 原判決６頁６行目ないし７行目の「争いのない事実，顕著な事実並びに掲
記の証拠及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実」を「証拠によって
認定した事実は，各項末尾かっこ内に認定に供した証拠を摘示し，その記載
のない事実は，当事者間に争いがない。」と改める。
(2) 原判決６頁１９行目ないし２０行目の「乙３，４，」を「乙３ないし５，
(3) 原判決１１頁２１行目の「乙１３」の次に，「，同裁判所平成２１年(ヒ)
第７号」を加える。
(4) 原判決１２頁１行目の「乙１９」の次に「，同裁判所平成２１年(ヒ)第１
(5) 原判決１３頁１５行目から１６行目の「本件処分の一部について」を「本
件処分のうち，
平成２１年度分の法人税額等の更正通知書更正の理由４－(1)
寄付金の損金不算入額の一部である本件事業譲渡に係る９億９４７９万５６
(1) 控訴人の主張
ア 争点(1)（本件債権放棄額が貸倒損失の額に該当するか否か）について
(ア) 基本通達９－６－１(4)（回収不能の債権の免除に係る貸倒損失）
について
ａ 本件子会社２社の資産状況や支払能力等について
原判決は，Ｂの売上高が増加し，売上総利益も堅調に推移している
こと等の事実を挙げて，このような債務者側である本件子会社２社の
資産状況や支払能力等の事情に照らし，
直ちに本件債権放棄に係る全
額が回収不能であったとはいい難いと判断している。
しかし，原判決は，回収可能性ないし借入金の支払余力において着
目すべき会計費目を取り違えている。
すなわち，
原判決は，
売上高及び売上総利益並びに預金額を捉えて，
本件子会社２社の資産状況や支払能力等を判定するが，
売上総利益全
額を金融機関等の債権者の支払に充てることはできないのであり，
少
なくとも人件費等販売費及び一般管理費を控除すべきである。また，
Ｂについては，平成１８年度以降売上高総利益率が改善する一方で，
製造原価から販売費及び一般管理費に一部の費用が移行したため，売
上高販売管理費率が上昇しているのであり（甲４３の１３８頁），Ｂ
について，売上総利益に基づき返済能力を判定することが合理的でな
いことは一層明らかである。Ａについても，最終損益がマイナスにな
っており，
販売管理費や特別損失を考慮しない売上総利益によって返
済能力を捉えることは不合理である。
さらに，原判決は，定期預金その他の預金の額にも着目するが，預
金は，日常の資金繰りのために確保する必要があり，通常業務を継続
する上で必要不可欠なものであるし，預金は事実上金融機関の担保と
して差し入れられていたから，これを直ちに返済に充てることはでき
ないものであり，預金を考慮することも誤りである。
ｂ 本件子会社２社の財務改善について
原判決は，本件計画中の製造会社３社の数値目標である改善額が，
飽くまで数値目標であるにすぎないにもかかわらず，これをあたかも
実績値のように実現確実なものとして採用している点で誤っている。
すなわち，原判決は，一方において，金銭債権の貸倒損失を法人税
法上の損金に算入するには，当該金銭債権の全額が回収不能であるこ
とが客観的に明らかでなければならないと判示しながら，他方におい
て，単なる計画ないし見通しにすぎない製造会社３社の集約計画の数
値目標を財務改善計画の立案時までの財務の実績等の客観的事情と区
別せずに判断の基礎に取り込んでおり，判断の枠組みと事実認定に食
い違いがある。Ｄにおいて償却前経常損失を計上した原因は，本件財
務改善計画に記載された諸施策の実施の懈怠などではなく，計画内容
自体の合理性又は実現可能性の欠如にあった。
ｃ Ｃ銀行の債権放棄要請の有無について
原判決は，Ｃ銀行は債権放棄を要請しておらず，本件計画書にも記
載がなく，債権者である控訴人等においてこれを直ちに回収しようと
していた事情もうかがわれないと判示している。
しかし，原判決は，控訴人がＣ銀行からＢに対する手形割引の枠の
更新拒絶を契機にグループ全体の財務改善を要求され，財務改善計画
策定中にもかかわらず，控訴人自身の当座貸越残高を手形貸付に変更
し，当座貸越契約を解除されていること，本件債権放棄により控訴人
本体に生じる繰越欠損金の税効果を踏まえて本件計画上の返済計画が
立案されていることを看過している点で誤っている。
本件債権放棄は，
本件計画書に，数字上明確に表れているものである（乙２３の１６頁
以下）。
ｄ 本件債権放棄の対象となった債権の一部又は全部をＤに債務として
承継させることが許される状況になかったことについて
原判決は，本件事業譲渡の当事者であるＤと本件子会社２社がいず
れも控訴人の子会社であることを債権回収に必要な労力等の債権者側
の事情や経済的な環境等として挙げている。
しかし，Ｃ銀行からは，本件子会社２社について，資金援助の取り
やめを勧告され，事業譲渡前と同様の債権管理を行うことは許されて
おらず，本件債権放棄の対象となった債権の一部又は全部をＤに債務
として承継させることによって，繰越欠損金による税効果を織り込ん
だ控訴人本体の返済余力を減じることが許される状況になかったので
あるから，Ｃ銀行からの要求を考慮せずに，単に事業譲渡の当事者が
子会社であることをもって，「債権回収に必要な労力等の債権者側の
事情や経済的な環境等」について論じることはできない。
(イ) 基本通達９－６－１(2)（特別清算協定認可の決定に係る貸倒損失）
について
原判決は，特別清算手続における協定の認可と同手続において行った
個別和解について，個別和解は法的規制や裁判所の合意内容の審査，決
定を欠いており，その内容につき合理性が客観的に担保される状況下で
合意されたものとはいえないから，
基本通達９－６－１(2)の適用はない
と判示している。
しかしながら，基本通達９－６－１(1)に関し，更生計画認可前に裁判
所の許可を得て少額弁済を受ける代わりに当該弁済額を超える部分の金
額について債権放棄を行う場合に，当該債権放棄は裁判所の許可を受け
た更生手続の一環として行われる債権放棄であるから，経済的な価値に
基づくものであるとして貸倒損失と認められているものであり（国税庁
の質疑応答事例，甲３７），特別清算手続における個別和解も，裁判所
の許可を得て行う点で会社更生手続における和解と何ら異なる点はない
から，
この点について何ら言及することなく基本通達９－６－１(2)の適
用を否定した原判決は理由不備の非難を免れない。
イ 争点(2)（本件債権放棄額が寄付金の額に該当するか否か）について
(ア) 基本通達９－４－１（子会社等を整理する場合の損失負担等）につ
い て
ａ 原判決は，債権放棄等に経済的合理性の観点から特段の必要性が
あるか否かを判断する旨判示しているところ，その判断枠組みは適
切である。
しかし，原判決の認定事実に誤りがあり，特に，本件計画書が客
観的に合理的であるとの判断が前提において誤っており，このよう
な事実誤認に基づいて，本件子会社２社が倒産の危機にあったとい
えないとの判断は重大な事実誤認である。
ｂ また，子会社等を整理・再建する場合の損失負担等に係る質疑応
答事例等に関するタックスアンサー（乙５０号証）では，再建支援
等事案の事前相談に係る検討事項の概要が記載されているところ，
そのフローチャート（乙５０の１４枚目）の検討項目に沿ってみて
も，本件債権放棄は経済合理性を有している。
(イ) 基本通達９－４－２（子会社等を再建する場合の無利息貸付け等）
について
ａ 原判決は，基本通達９－４－２について，本件債権放棄が本件子会
社２社の解散後に行われたことを理由として，本件債権放棄が本件子
会社２社の再建に当たらないとして，前記通達の要件を満たさないと
判示している。
しかしながら，本件債権放棄は，本件子会社２社の事業継続に有益
な資産や負債と事業継続を阻害する資産や負債とで分けて，前者の資
産等については事業譲渡の対象とし，後者の資産等が残された会社を
清算手続によって閉鎖する一連の再建計画の一環として行われたもの
である。したがって，本件債権放棄が時期的に事業譲渡や旧会社につ
いての清算手続の開始後であることをもって，基本通達９－４－２に
いう「再建」に当たらないと判断するのは形式的すぎる。
ｂ 原判決は，基本通達９－４－２を適用する余地があるとしても，本
件子会社２社が倒産の危機に瀕した状況に至っていたとはいえないと
して，本件債権放棄につき経済的合理性の観点から特段の必要性があ
ったとはいえないとしている。
しかし，既に述べたとおり，与信枠の削除を含めたＣ銀行の強い働
きかけにより，控訴人らから本件子会社２社に対する債権について，
回収ないし放棄をせざるを得ない状況にあったから，基本通達９－４
－２の要件と本件の事実関係を検討しても，その適用の前提となる事
実がないとの原判決の判断は誤っている。
(2) 被控訴人の主張
ア 争点(1)（本件債権放棄額が貸倒損失の額に該当するか否か）について
(ア) 基本通達９－６－１(4)（回収不能の債権の免除に係る貸倒損失）
について
ａ 本件子会社２社の資産状況や支払能力等について
控訴人は，原判決が，本件貸付金等債権に対する本件子会社２社の
返済能力について，本件子会社２社の売上高や売上総力等で判断した
ことは誤りである旨主張する。
しかしながら，原判決は，本件子会社２社の売上高や売上総利益等
を考慮して，本件貸付金等債権の全額が客観的に回収可能であったか
否かを総合的に判断したものであり，売上高や売上総利益の推移が１
年間の経営成績を示す客観的な指標であることに変わりはないから，
売上高や売上総利益等をその判断要素の一つとして判断することは妨
げられない。
また，控訴人は，原判決が預金の額を考慮していることについて，
本件貸付金等債権の客観的な回収可能性を判断するに当たって，預金
を考慮することが誤っていると主張するが，本件子会社２社が一定の
運転資金を保有する以上，預金を考慮することは当然であるし，本件
子会社２社が預金を担保に差し入れていたことについて何ら立証がな
いから，控訴人の主張は理由がない。
ｂ 本件子会社２社の財務改善について
控訴人は，原判決が，本件財務改善計画中の製造会社３社の数値目
標を，
あたかも実績値のように実現確実なものとして採用している点
で誤っている旨主張する。
しかし，本件財務改善計画は，Ｃ銀行からの財務改善要請を受けた
控訴人が，経営コンサルタント会社のＥ社へ委託の上で（乙２２），
複数回にわたる修正及びＣ銀行の理解を得て作成されたものであり，
合理性又は客観的可能性を欠く計画が策定されるはずがない。
また，控訴人は，平成２１年３月末時点で休業状態であったＤが本
件子会社２社の保有していた事業を引き継ぎ，
その後も事業を継続し
ている（甲４の３頁，甲１７，１９，２１）ことを踏まえておらず，
このような事実からすると，
本件計画が合理性又は実現可能性を欠く
かのような控訴人の主張は，証拠に基づかないものである。
ｃ Ｃ銀行の債権放棄要請の有無について
控訴人は，本件計画書（乙２３）の記載を根拠に，本件債権放棄は
本件計画書に数字上明確に表れていると主張するが，控訴人単体の財
務改善計画の骨子（乙２３・６頁）には，本件債権放棄を実行する旨
の記載はなく，本件契約書を通してみても，本件債権放棄を実行する
旨の記載は見られない。
また，控訴人は，本件計画書上に特別損失として「うち短期貸付金
評価損」９８６百万円が計上されていることもって，本件債権放棄が
本件計画書に明記されている旨を主張するようである。しかし，そも
そも「評価損」と「債権放棄」とはその性格を異にし，同義とはいえ
ないから，
「うち短期貸付金評価損」
が計上されていることをもって，
本件債権放棄が本件計画書に明記されているとはいえない。
このように，控訴人の主張は，控訴人自身の憶測を述べて原判決を
理由なく批判するものであって，失当である。
ｄ 本件債権放棄の対象となった債権の一部又は全部をＤに債務として
承継させることが許される状況になかったことについて
控訴人は，Ｃ銀行の意向からすると，本件債権放棄の対象となった
債権の一部又は全部をＤに債務として承継させることによって，繰越
欠損金による税効果を織り込んだ控訴人本体の返済余力を減じること
が許される状況になかったと主張する。
しかしながら，そもそも本件債権放棄についてＣ銀行からの要請は
なかったから，本件債権放棄の対象となった債権の一部又は全部をＤ
に債務として承継させることが許される状況になかったということは
いえず，控訴人の主張は，前提において理由がない。
この点を措くとしても，資本関係があることに加え，代表者を同じ
くする会社間においては，そうでない会社間に比して債権回収に必要
な労力等はかからないから，Ｄ及び本件子会社２社がいずれも控訴人
の子会社であることに鑑みて経済合理性の観点から特段の必要性があ
ったとはいえないとの原判決の判断に不合理な点はない。
イ 争点(2)（本件債権放棄額が寄付金の額に該当するか否か）について
(ア) 基本通達９－４－１（子会社等を整理する場合の損失負担等）につ
いて
ａ 控訴人は，原判決が，本件子会社２社が倒産の危機にあったといえ
ないと判断したことは重大な事実誤認であると主張するが，この点に
事実誤認がないことは，前記ア等において主張したとおりである。
ｂ 控訴人は，子会社等を整理・再建する場合の損失負担等に係る質
疑応答事例等に関するタックスアンサー（乙５０号証）に沿って検
討してみても，本件債権放棄は経済合理性があると主張する。
しかしながら，本件債権放棄について，本件子会社２社が経営危
機に陥っているとはいえないことはこれまで述べたとおりであるし，
支援者たる控訴人にとって損失負担等を行う相当な理由があるとは
いえず，損失負担等の額が必要最低限度であることについて何ら具
体的な主張立証はなされていない。また，控訴人以外の本件子会社
債権者損失負担等をする支援者の範囲は相当といえず，損失負担等
の割合も合理的とはいえないから，
乙５０号証に沿って検討しても，
本件債権放棄が経済合理性を有しているとはいえない。
(イ) 基本通達９－４－２（子会社等を再建する場合の無利息貸付け等）
について
控訴人の主張は争う。
第３ 当裁判所の判断
理由は，原判決４４頁１６行目及び１８行目の「約」をそれぞれ削り，２０行
目の
「約６億３７５０万円」を「６億３７５０万円」と改め，後記２のとおり，
当審における当事者の補足的主張に対する判断を加えるほかは，原判決の「事
実及び理由」の「第３ 当裁判所の判断」１ないし３（原判決３８頁２１行目
から６２頁９行目まで。別紙２並びに別表２及び３を含む。）に記載のとおり
であるから，これを引用する。
(1) 争点(1)（本件債権放棄額が貸倒損失の額に該当するか否か）について
ア 基本通達９－６－１(4)（回収不能の債権の免除に係る貸倒損失）につ
いて
(ア) 本件子会社２社の資産状況や支払能力等について
控訴人は，原判決が，回収可能性ないし借入金の支払余力において着
目すべき会計費目を取り違えているとし，原判決が，本件子会社２社の
資産状況や支払能力等を判定するに当たり，売上高や売上総利益で判定
するのは誤っており，人件費等販売費及び一般管理費を控除すべきであ
るし，原判決が本件子会社２社の預金の額を考慮していることも誤りで
ある旨主張する。
そこで検討するに，法人の各事業年度の所得の金額の計算において，
金銭債権の貸倒損失を法人税法２２条３項３号にいう「当該事業年度の
損失の額」
として当該事業年度の損金の額に算入する際の判断枠組みは，
原判決第３・１(2)アにおいて判示するとおりであり，その際に，債務者
の資産状況，支払能力等もその要素として考慮すべきところ，その判断
に当たって，債務者である本件子会社２社の売上高及び売上総利益の推
移を一つの事情として判断することが誤っているということはできない。
控訴人は，売上総利益が直ちに返済に充てられるものではないとして
原判決を批判するが，原判決も，売上総利益の全額を債権者への支払に
充てることを前提に判断しているものではなく，売上高や売上総利益の
推移のほか，預金額や借入額の推移，債権者数，債権者が控訴人及びそ
の子会社のみであること等を踏まえて，本件子会社２社の資産状況や支
払能力等を判断しているものであり，控訴人の批判は的確なものとはい
えない。しかも，証拠（乙８ないし１２，１６ないし１８）によれば，
原判決第３・１(2)イ(ア)のとおり，本件子会社２社について，販売費及
び一般管理費等を控除した税引後の当期純利益の推移についてみても，
Ｂについては，平成１６年１２月期から平成２０年１２月期まで毎年利
益が計上されており，Ａについては，平成１６年１２月期から平成１８
年１２月期までは利益が計上されており，平成１９年１２月期及び平成
られるから，販売費及び一般管理費を控除したとしても，原判決の判断
に影響を与えるものとはいい難い。
また，預金についても，会社にとって重要な資産であることは明らか
であって，これを直ちに返済に充てることができるか否かはともかく，
本件子会社２社が一定額の預金を保有していることをもって，資産状況
や支払能力等の判定の考慮要素とすることが誤りとはいえない。
したがって，この点についての控訴人の主張は理由がない。
(イ) 本件子会社２社の財務改善について
ａ 控訴人は，原判決が，本件計画中の製造会社３社の数値目標である
改善額をもって，数千万円規模の財務改善が見込まれていると判示し
ているが，前記改善額は飽くまで目標にすぎないのであり，これをあ
たかも実績値のように採用している点で誤っていると主張する。
しかしながら，
本件計画の作成経緯は，
原判決第２・２(2)ないし(5)
に判示するとおりであり，
控訴人がＣ銀行からの財務改善要請を受け，
Ｃ銀行の推薦した経営コンサルタント会社の一つである（乙４０）Ｅ
社へ委託して財務改善計画書第１案を作成し，その後，Ｃ銀行からの
指摘を受けて内容を再検討し，第２案を作成したが，更にＣ銀行の意
向を踏まえて同最終案を作成し，Ｃ銀行を含めた全ての取引金融機関
の了承を得たものである。したがって，控訴人の財務改善計画は，経
営コンサルタント会社が関与し，Ｃ銀行を含む全ての取引金融機関も
了解したものであって，客観的な資料に基づいて策定された相応の根
拠のあるものとうかがわれるから，本件計画の数値目標を本件債権放
棄時における見込み額として考慮することが誤りということはできな
い。
ｂ また，控訴人は，原判決が，一方において，金銭債権の貸倒損失を
法人税法上の損金に算入するには，当該金銭債権の全額が回収不能で
あることが客観的に明らかでなければならないと判示しながら，
他方
において，
単なる計画ないし見通しにすぎない製造会社３社の集約計
画の数値目標を財務改善計画の立案時までの財務の実績等の客観的事
情と区別せずに判断の基礎に取り込んでおり，
判断の枠組みと事実認
定に食い違いがあるとも主張する。
本件債権放棄時における客観的な回収可能性の判断をするには，そ
の時において既に発生している事実のみならず，将来にわたる財務改
善の見込み等，事後の事実をも考慮することは必要なことであり，そ
の際，将来にわたる財務改善の見込みについて，債権放棄の時点にお
ける相応の根拠のある数値によることが必要であるとはいえるものの，
将来の改善見込み額を考慮すること自体が許されないということはで
きないものであり，そのような認定をしたことをもって，判断枠組み
と事実認定の間に食い違いをもたらすということはできない。
そして，本件計画における財務改善見込み額が相応の根拠のあるも
のであることは前記ａにおいて判示するとおりである。
ｃ したがって，この点についての控訴人の主張を採用することはでき
ない。
(ウ) Ｃ銀行の債権放棄要請の有無について
控訴人は，Ｃ銀行が債権放棄を要請していないと認定したことについ
て，原判決は，財務改善計画策定中にもかかわらず，控訴人自身の当座
貸越残高を手形貸付けに変更し，当座貸越契約を解除されていること，
本件債権放棄により，控訴人本体に生じる繰越欠損金の税効果を踏まえ
て本件計画上の返済計画が立案されていることを看過している点で誤っ
ていると主張する。
しかしながら，控訴人主張に係る点は，証拠（甲６，４５）からうか
がわれないではないが，仮にそうした事実があったとしても，そうした
事実は，Ｃ銀行が控訴人グループの財務改善を求めていたことを裏付け
るものではあっても，本件債権放棄を求めていたことまで根拠付けるも
のということはできない。そして，この点について，Ｃ銀行が本件子会
社２社に対する債権放棄を要請したことがなかったことは，原判決第３
・１(2)イ(ウ)において判示するとおりである。
(エ) 本件債権放棄の対象となった債権の一部又は全部をＤに債務として
承継させることが許される状況になかったことについて
控訴人は，Ｃ銀行からの要求により，本件債権の一部又は全部をＤに
債務として承継させることが許される状況になかったから，Ｃ銀行から
の要求を考慮せず，
単に事業譲渡の当事者が子会社であることをもって，
「債権回収に必要な労力等の債権者側の事情や経済的な環境等」につい
て論じることはできないと主張する。
しかし，前記認定のとおり，Ｃ銀行から債権放棄の要請があったと認
めることはできないから，債権の一部又は全部をＤに債務として承継さ
せることが許される状況になかったとの控訴人の主張は，前提において
失当であって，採用し得ない。
イ 基本通達９－６－１(2)（特別清算協定認可の決定に係る貸倒損失）に
ついて
控訴人は，基本通達９－６－１(1)に関し，会社更生手続において，更生
計画認可前に裁判所の許可を得て少額弁済を受ける代わりに当該弁済額を
超える部分の金額について債権放棄を行う場合に，貸倒損失と認められて
おり（甲３７），特別清算手続における個別和解に基本通達９－６－１(2)
が適用されないというのであれば，会社更生手続との相違や甲第３７号証
（国税庁の質疑応答事例）との関係について言及すべきであるにもかかわ
らず，原判決は，この点について何ら言及しておらず，理由不備の非難は
免れないと主張する。
しかしながら，原判決は，原判決第３・１(1)イのとおり，会社更生法，
民事再生法はもとより特別清算の法的整理の手続において更生計画認可，
特別清算協定認可等裁判所の決定に基づき法人の有する金銭債権が消滅す
る場合には，当該債権の消滅に係る協定及び計画の内容の合理性が法令の
規制及びこれに係る裁判所の審査と決定によって客観的に担保されている
一方，特別清算手続における個別和解について，そのような法令の規制及
び裁判所の審査と決定を欠いている旨の判示をしており，会社更生手続に
おける債権の消滅と特別清算手続における個別和解との相違について判断
していることが明らかである。
そして，原判決の前記判示は，会社更生手続及び特別清算手続の個別和
解に関する法令に照らし相当なものであるから，控訴人の主張は的外れと
いうほかない。
(2) 争点(2)（本件債権放棄額が寄付金の額に該当するか否か）について
ア 基本通達９－４－１（子会社等を整理する場合の損失負担等）について
(ア) 控訴人は，本件計画書が客観的に合理的であるとの判断が前提にお
いて誤っており，このような事実誤認に基づいて，本件子会社２社が倒
産の危機にあったといえないとの判断は重大な事実誤認であると主張す
る。
しかしながら，
本件計画が客観的に合理的なものであることは，
前記(1)
ア(イ)ａにおいて判示するとおりであり，これを踏まえて，本件子会社
ているということはできない。
(イ) また，控訴人は，乙第５０号証の検討項目に沿ってみても，本件債
権放棄は合理性を有していると主張する。
そこで検討するに，乙５０号証は，国税庁作成に係る子会社等を整理
・再建する場合の損失負担等に係る質疑応答事例等であり，控訴人が主
張するフローチャート（乙５０の１４枚目）は，再建支援等事案の事前
相談に係る検討事項の概要を示すものであって，そのような記載内容に
照らし，前記質疑応答事例等が，本件訴訟において本件債権放棄の合理
性を判断する基準として的確なものか否か疑問の余地がある。
この点を措くとしても，前記認定のとおり，本件債権放棄について，
本件子会社２社が経営危機に陥っているとはいえないこと，支援者たる
控訴人にとって損失負担等を行う相当な理由があるとはいえないこと等
の事実からすると，乙５０号証に沿って検討しても，本件債権放棄が経
済合理性を有しているとはいえない。
したがって，この点の控訴人の主張には理由がない。
イ 基本通達９－４－２（子会社等を再建する場合の無利息貸付け等）につ
いて
控訴人は，本件債権放棄が時期的に事業譲渡や旧会社についての清算手
続の開始後であることをもって，基本通達９－４－２にいう「再建」に当
たらないと判断するのは形式的すぎるとし，書籍（乙４８）においても，
本件と同様の方式の場合に，基本通達９－４－２の適用を認めている旨の
主張をする。
しかしながら，前記書籍は，本件のような子会社の解散後に親会社が子
会社に対する債権放棄をする場合について，基本通達９－４－２の適用が
ある旨を述べているものではないから，前記書籍を根拠とする控訴人の主
張は理由がない。
ではない。
第４ 結論
よって，原判決は相当であり，本件控訴は理由がないからこれを棄却するこ
ととして，主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第１民事部
裁判長裁判官 深 見 敏 正
裁判官 吉 田 尚 弘
裁判官 餘 多 分 宏 聡
