平成１３年（行ケ）第２５７号 審決取消請求事件
平成１５年６月３日口頭弁論終結
判 決
原 告 株式会社スーパーツール
訴訟代理人弁護士 松 本 司
訴訟代理人弁理士 森 義 明
被 告 Ａ
訴訟代理人弁護士 青 木 俊 文
訴訟代理人弁理士 水 野 喜 夫
主 文
原告の請求を棄却する。
訴訟費用は，原告の負担とする。
事実及び理由
第１ 当事者の求めた裁判
特許庁が無効２０００－３５５８２号事件について平成１３年４月２４日に
した審決を取り消す。
訴訟費用は被告の負担とする。
主文と同旨
第２ 当事者間に争いのない事実
被告は，発明の名称を「重量物吊上げ用フック装置」とする特許第２８３３
年１０月２日設定登録。以下「本件特許」という。請求項の数は６である。）の特
許権者である。原告は，平成１２年１０月２０日，本件特許を請求項１ないし６の
すべてに関し無効にすることにつき審判を請求した。特許庁は，これを無効２００
判の請求は，成り立たない。」との審決をし，同年５月１４日にその謄本を原告に
送達した。
「【請求項１】吊上げ装置のワイヤー先端部に取付けられ，重量物を吊上げる
ためのフック(F)において，前記フック装置(F)が，
(i).先端部に脱落防止部(11)，後端部にワイヤー固定部(12)を有するフック支
持体(1)，
(ii).フック(3)の後端部（32，32′)が二股構造であり，該二股構造の空間内に
配置された前記フック支持体(1)の略中央部(13)を貫通し，該後端部（32，32′)間
に跨設した接合ピン(2)を介して前記フック支持体(1)に対して回動自在に配設され
たフック(3)，
(iii).前記フック支持体(1)の脱落防止部(11)と前記フック(3)の先端部(31)が
略当接関係にあるときに前記フック支持体(1)と前記フック(3)をロック状態とする
ロック(4)であって，前記ロック(4)は，前記フック(3)の後端部(32，32′)の二股空
間内に配設されたものであり，
(iv).前記フック(3)と前記フック支持体(1)は，前記フック(3)と前記ロック(4)
のロックが解除されて前記フック(3)が前記フック支持体(1)の脱落防止部(11)に対
して反転回動されたとき，
(iv)-1.前記フック支持体(1)の脱落防止部(11)が，前記フック(3)の先端部(31)
の内側及び後端部(32，32′)の内側に接して描いた仮想略平行線の内側に存在しな
いように配設され，かつ，
(iv)-2.前記ワイヤー固定部(12)の中心と接合ピン(2)の中心を結ぶ線分と，
前記仮想略平行線とが略平行になるように配設されたものであり，及び，
(v).前記フック(3)の背部(33)が前記フック支持体(1)の側部(15)に当接する配
置関係にあるときに，前記配置関係を維持しつつフック装置(F)の重量物からの抜去
を助力するための抜去用ロック(6)であって，前記抜去用ロック(6)は，前記フック
支持体(1)の側に配設された抜去用ロック本体(61)と前記フック(3)の側に配設され
た係止部（62)とから構成されたものである，
ことから成ることを特徴とする重量物吊上げ用フック装置。」（以下「本件発
明１」という。）
「【請求項２】 二股構造のフック(3)の後端部(32，32′)の空間内に配設され
たロック(4)の端部(41)が，バネ体(5)の弾発によりフック支持体(1)の略中央部(13)
に当接するものである請求項１に記載の重量物吊上げ用フック装置。」（以下「本
件発明２」という。）
「【請求項３】 ロック(4)の端部(41)が，フック支持体(1)の略中央部(13）に
設けた凹部(14)に係合してロック状態となる請求項２に記載の重量物吊上げ用フッ
ク装置。」（以下「本件発明３」という。）
「【請求項４】 ロック(4)の操作レバー(42)が，フック支持体(1)の脱落防止
部(11)とフック(3)の先端部(31)がロック(4)により係合解除されたとき，フック(3)
の後端部(32，32′)から突出するものである請求項２に記載の重量物吊上げ用フッ
ク装置。」（以下「本件発明４」という。）
「【請求項５】 ロック(4)の操作レバー(42)が，フック支持体(1)の脱落防止
部(11)とフック(3)の先端部(31)がロック(4)により係合解除され，かつ，フック(3)
の背部(33)をフック支持体(1)の側部(15)の方向に反転回動させたとき，二股構造の
フック(3)の後端部(32，32′)間の空間内に収納するものである請求項４に記載の重
量物吊上げ用フック装置。」（以下「本件発明５」という。）
「【請求項６】 抜去用ロック(6)が，フック支持体(1)側のワイヤー固定
部(12)の近傍部位に配設された抜去用ロック本体(61)と，前記抜去用ロック本
体(61)を係止するためのフック(3)側に配設された係止部（62)とから構成されるも
のである請求項１に記載の重量物吊上げ用フック装置。」（以下「本件発明６」と
いう。本件発明１ないし６の全部をまとめて，「本件発明」ということがある。）
別紙審決書の写しのとおりである。要するに，①本件特許は，平成６年法律
第１１６号による改正前の特許法３６条４項及び５項１，２号（以下，単に「特許
法３６条４項及び５項１，２号」という。）の規定に違反してなされたものとはい
えない，②本件出願につきなされた平成１０年７月２３日付け手続補正（以下「本
件補正」という。）は，本件願書に最初に添付した明細書及び図面（以下「当初明
細書」という。本訴甲第３号証参照）の要旨を変更するものではなく，本件特許に
係る出願日が平成４年９月１１日から繰り下がることはないから，本件発明に関す
るフックシリーズの最初の特許出願である特許第２８３３６７１号の願書に添付し
た明細書及び図面（以下「別件当初明細書」という。）の写しの１９９１年７月１
斥するものである。
第３ 原告主張の審決取消事由の要点
審決の理由中，「４．本件特許発明」は認める。「５．甲第１～甲第１５号
証の記載事項」（審決書６頁下から２行～１５頁下から６行）のうち，審判甲第１
号証（本訴甲第１６号証）の図１に「フック先端部３１の内側に接して描いた線
分」と「フック先端部３１と対向するフックの内側に接して描いた線分」が略平行
線をなすことが示唆されているとする点，審判甲第８号証についての（ホ），
（ヘ）の判断は争い，その余は認める。「６．対比，判断」（１５頁下から５行～
て」（１５頁下から４行～１７頁末行）は，１５頁下から２行ないし１６頁７行は
認め，その余は争う。「（２）理由２（特許法２９条第２項違反）について」（１
う。
審決は，本件特許の特許法３６条４項，５項に係る記載要件違反についての
判断を誤り（取消事由１），本件特許の特許法２９条２項該当性についての判断を
誤った（取消事由２）ものである。これらの誤りが，それぞれ，請求項１ないし６
のいずれに関しても，審決の結論に影響を及ぼすことは明らかである。
誤り）
審決は，フック(3)の後端部(32，32′)が「二股構造」となっていることに関
して，次のとおり認定，判断した。
「「二股構造」とは，二つに分かれた『末』の部分と二つに分かれた『末』
の部分を統合する『もと』の部分を有する構造と解される。そして，当該構造を上
記口頭審理調書（判決注・甲第２０号証）の添付図に当てはめてみると，上記線Ａ
の上部は，後端部（32，32′)の二つに分かれた「末」の部分であり，上記線Ａより
下部（ただし，「背部(33)は除く）は，二つに分かれた「末」の部分を統合する
「もと」の部分であると認められる。つまり，「二股構造」は，フック(3)の上記線
Ａの上部から上記線Ａを越えて下方に延びた部分までを含む範囲に相当し，当該範
囲がフックの「後端部」が示す範囲となると認められる。」（審決書１６頁１６行
～２４行）
しかしながら，「二股構造」が，二つに分かれた『末』の部分と，二つに分
かれた『末』の部分を統合する『もと』の部分とを有する構造であるとしても，本
件特許発明のフック(3)の後端部(32，32′)が，なぜ，『もと』の部分である上記線
Ａの下方にされるのかについては，審決は，理由を全く示していない。
審決が認定した「二股構造」を有する部分は，上記フックの上記線Ａの上部
から上記線Ａを越えて下方に延びた部分までを含む範囲の部分に相当する。この範
囲がフックの「後端部」が示す範囲となることを前提にしても，【図１】で示すフ
ックの後端部Ａは線分Ａで屈曲しているから，「フック(3)の・・・・後端
部(32，32′)の内側に接して描いた」線分には，『末』の部分の内側に接して描い
た線分Ｂと，『もと』の部分の内側に接して描いた線分Ｃ（別紙図面２参照）とが
存在することになり，特定されていないことになる。
本件発明の構成(iv)－１の仮想略平行線がどのように引かれるのかについて
は，本件明細書中のどこにも説明がない。
被告は，当業者が上記「線分Ｃ」のほかに「線分Ｂ」を描くことは，フック
(部)の機能から蓋然性が極めて低いことである，と主張し，その理由として，フッ
ク(部)，特にその開口部の大きさは，所定の吊上げ対象物の引っ掛け部との関連で
意味をなすから，当業者は別紙図面２の線分Ｃを重視し，線分Ｂは念頭に置かな
い，と主張する。
しかしながら，「蓋然性が極めて低い」ということは，当業者も描く可能性
があるということであり，一義的に明確とはいえないことを意味する。
本件明細書には，開口幅の狭小なことの問題点の指摘はあるものの，この開
口幅とは，「フック先端部(31)と脱落防止部(11)の間に形成される開口幅」のこと
である。被告が主張するような「フックの開口部の大きさ」は，本件明細書には一
切記載されていない。
(1) 本件補正による要旨変更を認めなかった誤り（出願日認定の誤り）
ア 審決は，当初明細書の【図１】及びこれについて説明する段落【００１
本件明細書の【図１】，段落【００１５】，【００１７】，【００１９】に記載さ
れている本件発明の構成(iv)－１及び(iv)－２は，当初明細書に記載されていたと
認められるから，本件補正は，当初明細書の要旨を変更するものではない，と判断
した（審決書１８頁３行～１３行）。
当初明細書の【図１】及びこれについて説明する段落【００１５】，
【００１７】，【００１９】に，本件明細書の【図１】，【０００８】，【００１
る。
しかしながら，当初明細書には，本件補正によって追加された(iv)－
部(31)の内側及び後端部(32，32′)の内側に接して描いた仮想略平行線の内側に存
在しないように配設され，かつ前記ワイヤー固定部(12)の中心と接合ピン(2)の中心
を結ぶ線分と，前記仮想略平行線とが略平行になるように配設される構成）につい
ての記載もこれを示唆する記載もなく，図面を見ても，仮想略平行線も，ワイヤー
固定部(12)の中心と接合ピン(2)の中心を結ぶ線分も示されていない。
当業者といえども，このような当初明細書の記載及び【図１】から，上
記仮想略平行線，及び，ワイヤー固定部(12)の中心と接合ピン(2)の中心とを結ぶ線
分を描くなどということは，あり得ないというべきである。
イ 本件補正のうち，「前記フック支持体(1)の脱落防止部(11)が，前記フッ
ク(3)の先端部(31)の内側・・・に接して描いた仮想略平行線の内側に存在しないよ
うに」の構成を追加する部分は，「フックの先端部の内側が直線状となる」との構
成要素を新たに追加したものである。フックの形状は，一般には先端部と後端部が
絞られて，その各内側は湾曲した形状となっている。ある線が先端部の内側に接す
る仮想線であるためには，その線は，先端部の内側の任意の点で接すればよいか
ら，このような先端部の内側が湾曲した形状では，仮想線の方向は定まらないこと
になって，どのような仮想線か特定できないことになる。フック先端部の内側が直
線状でない限り，このような仮想線は引けない。
本件明細書には，「・・・更にフックの脱着は脱落防止部とフック先端
部の開口幅が大きいことと抜去用ロック機構により極めて容易に行うことができ
る」（甲第１６号証１０欄３９行～４１行）との記載がある。このような抜去作業
が容易に行えるという作用効果は，フックの先端部の内側を直線状とする形状とし
たことにより奏する効果である。脱落防止部(11)とフック先端部(31)との開口幅を
大きくしても，フックの先端部の内側を湾曲状としている場合は，抜去作業を容易
に行うことはできない。
本件補正は発明の要旨を変更する補正であり，審決はこれを看過した結
果，本件特許の出願日の判断を誤った。
(2) 別件当初明細書の写しのファクシミリ（審判甲第８号証，本訴甲第８号
証）及び見積図面（審判甲第９号証，本訴甲第９号証）に記載された発明の公知性
審決は，発明の内容が，発明者のために秘密を保つべき関係にある者に知
られたとしても，特許法第２９条第１項第１号にいう「公然知られた」ことには当
たらず，この発明のために秘密を保つべき関係は，法律上又は契約上秘密保持の義
務を課されることによって生じるほか，社会通念上又は商慣習上，発明者側の明示
的な指示や要求がなくとも，秘密扱いとすることが暗黙のうちに求められ，かつ，
期待される場合においても生じる，とした上で，被請求人（被告）が，本件特許の
出願公開前に，請求人（原告）に対し，本件発明の実施許諾交渉の過程で，ファク
シミリにより送付した別件当初明細書の写し（審判甲第８号証。本訴甲第８号証）
及び見積図面（審判甲第９号証，本訴甲第９号証）について，請求人（原告）は，
実施許諾交渉の決裂後においても，上記ファクシミリ中の別件当初明細書の記載内
容につき秘密保持の義務を有していたと認められる，と判断した（審決書１８頁末
行～２０頁１行）。
しかしながら，このような基準を採用するなら，真実は秘密でないような
情報の開示を受けた場合にも，その開示を受けた者は秘密保持義務を課せられるこ
とになる。不正競争防止法が，「この法律において「営業秘密」とは，秘密として
管理されている生産方法，販売方法その他の事業活動に有用な技術上又は営業上の
情報であって，公然と知られていないものをいう。」（同法２条４項）として，守
られるべき営業秘密を限定していることにも，反することになる。
仮に，秘密か否かにつき問題があるなら，被告は，原告に対して，秘密保
持契約の締結を要請すべきであった。
原告が被告から示された別件当初明細書記載の発明は進歩性の欠如した内
容の発明であり，開示を受けた者が秘密保持義務を課せられるような非公然性を有
する内容のものではない。補正後の本件発明も進歩性の欠如する発明である。
本件出願の前である１９８９年（平成元年）１１月に発行された米国法人
ニューコ・マニファクチャリング・カンパニーのカタログ（甲第１７号証。以下
「甲第１７号証刊行物」という。）には「ニューコ貨物用フックは，その開口部が
全開されるように設計され，・・・フックを開くには，手動でで圧縮バネを圧縮し
なければならない。」との説明があり，さらに，サイズ毎に各部分の寸法データが
一覧表として記載されている。原告が，このカタログに記載された図面と寸法デー
タに基づき作成したのが，甲第１８号証の図面（別紙図面５参照）である。
このように「開口部が全開されるように設計され，」と説明され，また，
図面を参酌しても何らの回動係止手段もないことから，前記フック(3)が前記フック
支持体(1)の脱落防止部(11)に対して反転回動されたときは，甲第１７号証刊行物記
載の第２図のように開くことが分かる。
本件発明の「フック(3)の後端部(32，32′)の内側」が，どこを意味するの
か争いはあるが，仮に「後端部(32，32′)の内側に接して描いた」線分が別紙図面
により追加されたと同じ構成が開示されている。特に本件発明の第二実施態様（支
持体が二股構造）と同じである。補正後の本件発明も進歩性を欠如する発明である
から，原告が秘密保持義務を課せられるような場合ではない。
審決が，上記ファクシミリ及び見積図面に記載の発明の公知性を認めなか
ったのは，誤りである。
第４ 被告の反論の要点
審決の認定，判断は正当であり，審決に，取消事由となるべき誤りはない。
誤り）について
審決は，本件明細書及び図面には，フック(3)の後端部(32，32′)が「二股構
造」であると記載されてはいるものの，フック後端部の範囲が前記「線Ａ」の上部
に限定されるのか，または，その下部にまで及ぶのかについて明確に記載されてい
ないことから，これについて審理し，「二股（構造）」の定義（「広辞苑」参照）
及び「二又」の定義（ＪＩＳ用語辞典）からみて，上記「線Ａ」の上部は後端
部(32，32′)の二つに分かれた「末」の部分であり，「線Ａ」より下部（ただし
「背部(33)」は除く）は二つに分かれた「末」の部分を統合する「もと」の部分で
あると認められ，したがって，「二股構造」は前記フック(3)の「線Ａ」の上部から
この線を越えて下方に延びた部分までを含み，その範囲がフックの「後端部」とな
るものである，と認定した上で（審決書１６頁５行～２４行），認定した「フッ
ク(3)の二股構造の後端部(32，32′)」の部位に基づいて，本件発明の「構成要
件(iv)－１」，すなわち，フック(3)の先端部(31)の内側及び後端部(32，32′)の内
側に接して描いた「仮想略平行線」が存在するのか否かを審理し，フックの「後端
部」は「線Ａ」よりも下部にまで及ぶものであると認められるから，後端部の「線
Ａ」より下部であってフックの先端部(31)と対向する部分であるフックの後端
部(32,32′)の内側に引いた接線と，フックの先端部(31)の内側に引いた接線とは，
仮想略平行線を形成するものと認められる，と認定しており（１６頁２６行～３１
行），そこには，何らの誤りもない。
「仮想略平行線」という用語自体に基づいて，フック装置に関係する当業者
であれば，フック(3)の先端部(31)の内側に接して描く線分と，フック(3)の後端
部(32，32′)の内側に接して描く線分とが略平行な関係にある一組のものを一義的
に描くことができる。
原告主張のように，「線分Ｃ」のほかに「線分Ｂ」を描くことは，フック
（部）の機能（吊上げ対象物を引掛け，吊り上げるという本来的な機能）からして
蓋然性が極めて低いことである。フック（部），特にその開口部の大きさは，所定
の吊上げ対象物（本件発明の応用分野である敷鉄板など）の引掛け部（例えば吊掛
け用の穴部）との関連で意味をなすものであり，フック(3)の先端部(31)と線分Ｃの
間の距離がフックの開口部の大きさを示し，これが吊上げ対象物の引掛け部（穴
部）の大きさに合致することが大事であるため，当業者は，線分Ｃを重視する。そ
れに対し，線分Ｂは，フック(3)の先端部(31)との関係において全く意味のないもの
であるため，当業者がこれを念頭に入れることはない。このことは，原告の製品パ
ンフレット（乙第１号証）において，仮想略平行線が描かれていることからも明ら
かである。
本件発明において，「仮想略平行線」は，審決が認定したように特定された
ものとして存在するものであり，かつ，その描き方は当業者において自明のことで
ある。
本件発明の「仮想略平行線」は，当初明細書にもとから存在するものであ
り，審査経緯に照らしてみてもその存在が自明であることは明白である。
(1) 本件補正による要旨変更を認めなかった誤り（出願日認定の誤り），の主
張について
本件発明の構成要件(iv)－１及び(iv)－２は，当初明細書に記載されてい
たものであるから，本件補正により発明の要旨は変更されていない。
本件発明の技術的構成及び実施態様を説明する図１は，出願以降，一切，
その内容が変更されていない。
特許庁での審査過程において，本件発明と先行技術（特開昭５５－８２８
が説明され，これを基にして，本件補正がなされ，本件発明と先行技術との区別化
（差別化）が図られたものである。当初明細書に記載された発明の技術的構成の内
容は，本件補正により何ら変更を受けていない。要旨変更の問題が発生する余地は
ない。
原告は，本件補正により，「フックの先端部の内側が直線状になる」との
構成要件を新たに追加したことになる，と主張する。原告のこの主張は，フックの
形状は，一般には，「先端部と後端部が絞られて，その各内側は湾曲した形状」と
なっている，ということを前提とするものである。しかし，この前提自体が誤りで
ある。フックの形状には，種々のものがあることは周知だからである（乙第３号
証，第４号証の１ないし５，第５号証参照）。また，フック先端部の内側が直線状
のものでない限り，「仮想略平行線」を引くことができない，との主張も誤りであ
る。フックの先端部の内側が湾曲しているフックについても，仮想略平行線を特定
して描くことができる。このことは，原告自身がフック先端部の内側が湾曲してい
るフックについて，仮想略平行線を特定して描いていること（乙第４号証の４，
したがって，本件特許の出願日を本件出願日である平成３年８月２日であ
るとした審決の判断は正しい。
(2) 別件当初明細書の写しのファクシミリ（甲第８号証）及び見積図面（甲第
甲第８号証に示されているように，原告（審判請求人）と被告（被請求
人）は，平成３年６月１１日以来，本件発明の実施許諾について当事者間での話合
いを重ね，その過程で，被告は，原告の要求に応じて，平成３年７月１３日に，パ
テント料を試算するための資料として，特許出願書類を原告にファクシミリ送付し
たものである。
原告は，被告のアイデア（発明）に興味をもち，被告と委託製造や技術提
携について話合いをし，さらには，パテント料の試算のために被告に特許出願明細
書の提示を求めたものである。このような原告の行動のもとで被告から得た発明に
関する情報は，原告において秘密として保持すべきであったというべきである。
当業者の技術水準を熟知しているフック装置の専門メーカーである原告
は，被告から得られる本件発明に関する情報が高度な情報であると認識していたも
のであるから，原告においてそれを秘密扱いにする義務を負う，と解するのが相当
である。
原告は，甲第１７号証刊行物及びこれに記載された図面と寸法データを基
にして作成した図面（甲第１８号証）を提示し，本件発明の構成要件(iv)，(iv)－
おいて秘密保持義務を課せられるようなものではない，と主張する。
甲第１７号証刊行物には，原告主張のように，①ニューコ貨物用フック
は，その開口部が全開されるように設計されていること，②フックを開くには，手
動で圧縮バネを圧縮しなければならないこと，が開示されている。しかしながら，
この安全フックは重量物の吊上げ時にケーブル・タックル（ワイヤー吊り道具）と
ともに使用されるものであること，周知のようにこの種のケーブル・タックルには
種々の大きさのものがあること（従って，大きなケーブル・タックルを使用したと
き，フック開口部は，小さなケーブル・タックルを用いる場合に比較して相対的に
狭まることになる。）などからみて，甲第１７号証刊行物記載の安全フックにおい
ては，本件発明の構成要件(iv)，(iv)－１及び(iv)－２の必要性（重要性）を明確
に意図（認識）してはいないというべきである。
第５ 当裁判所の判断
の誤り）について
(1) 審決は，「本件特許発明１ないし６の構成に欠くことができない事項であ
る，（ⅳ）－１及び（ⅳ）－２は，発明の詳細な説明及び【図１】に当業者が容易
に実施できる程度に具体的かつ明確に記載されている。」（審決書１７頁１０行～
できる程度に構成を記載したものでないとも，特許請求の範囲の記載が，特許を受
けようとする発明の構成に欠くことができない事項のみを記載したものでないと
も，することはできない。」（審決書１７頁１３行～１７行）と判断した。
本件発明の特許請求の範囲中の，（ⅳ），（ⅳ）－１，（ⅳ）－２の事項
は，
「（ⅳ）．前記フック(3)と前記フック支持体(1)は，前記フック(3)と前記ロ
ック（４）のロックが解除されて前記フック(3)が前記フック支持体(1)の脱落防止
部(11)に対して反転回動されたとき，
（ⅳ）－１．前記フック支持体(1)の脱落防止部(11)が，前記フック(3)の先
端部(31)の内側及び後端部(32，32′)の内側に接して描いた仮想略平行線の内側に
存在しないように配設され，かつ，
（ⅳ）－２．前記ワイヤー固定部(12)の中心と接合ピン(2)の中心を結ぶ線分
と，
前記仮想略平行線とが略平行になるように配設される」
というものである。
原告は，本件明細書は，上記の事項を具体的に実現する手段が記載されて
いないから，本件発明について，発明の詳細な説明に当業者が容易に実施できる程
度に構成が記載されておらず，特許を受けようとする発明の構成に欠くことのでき
ない事項を記載したものでもない，と主張する。
本件発明１ないし６の特許請求の範囲の記載だけでは，上記記載の技術的
意義を一義的に明確に理解することができない。その技術的意義の理解に当たって
は，本件明細書の発明の詳細な説明の記載を参酌する必要がある。
(2) 本件明細書（甲第１６号証はこれに係る特許公報である。）の発明の詳細
な説明中には，次の記載があり，図１ないし図８（別紙図面１参照）が添付されて
いる。
ア「【産業上の利用分野】本発明は，建設現場などにおいて，鉄板やブロッ
ク体などの重量物を吊上げるときに使用されるフック装置に関する。更に詳しく
は，本発明は，鉄板やブロック体などの重量物を確実かつ容易に引掛けることがで
きるとともに，吊上げ時の落下の危険性を排除でき，かつ容易に重量物から抜去す
ることができる，重量物の吊上げに専用に使用されるフック装置に関するものであ
る。」（２頁３欄３８行～４５行）
イ「【従来の技術】・・・重さが数トンにもおよぶ鉄板（敷鉄板ともい
う。）の吊り上げ作業に多用されている従来のフックの構造としては次のようなも
のがある。
(i)弾発力に付勢されてフック先端部に当接する落下防止板をフック本体部
に配設し，かつフック先端部の開口幅を極めて小さく設定した構造のものがある。
いうまでもないことであるが，フック先端部の開口幅を狭小にするのは，これによ
りワイヤーの外れを強力防止しようとするものである。
(ii）また，フックを別体のフック支持体とフック部で構成するとともに，
両部材（フック支持体とフック部）を相互に回動できるようにした構造のものがあ
る。なお，重量物の吊上げ時にフック支持体の先端部とフック部の先端部が当接
し，落下防止の機能を果たす。前記したフックは，取付けられたワイヤーをフック
部に引掛けて使用するというものであり，フック支持体とフック部の回動時のフッ
ク先端部の開口幅は極めて狭小のものである。
しかしながら，現場作業においては，敷設されている重さが数トンにも
およぶ鉄板にワイヤーを引掛ける作業それ自体がなかなかの重労働であり，いきお
い，フックの引掛け部（フック先端部）を直接，鉄板に穿設された穴に挿入して吊
上げるということが行われている。この場合，前記したようにフック先端部の開口
幅が極めて小さいことから，フックを鉄板に引掛けることが極めて困難である。即
ち，鉄板のように地面に敷設された物を引掛けて吊上げる場合，従来のフックにお
いては引掛け時に開口幅が極めて小さいために，なかなか引掛けることが出来ず，
そのうえ引掛けられたとしても，脱着時にフックを取り外すのに困難をきたす。
このため，本来ならば，この種の作業には落下防止装置のないフックを
使用することができないものであるが，多くの作業現場においては落下防止装置が
無く，かつ開口幅の大きなフックが使用されているのが現状である。しかし，この
種の作業に落下防止装置がなく，かつ開口幅が大きなフックを使用した場合，相当
に危険なものである。この点を具体的にみると，脱落防止装置の無いフックで重量
体である鉄板を吊り上げている時は外れる事はほとんど無いが，鉄板を地面に設置
する時，吊りワイヤーなどの緩みで吊上げ用の穴とフックの間に遊びが生じ，フッ
クが穴から外れてしまうケースが多発する。一度，フックが穴から外れると，鉄板
の転倒事故に繋がり，人が下敷きになり死亡事故に至るという危険性がある。現実
に，この種の作業現場においては，鉄板の転倒による死亡事故が多発しているのが
現状である。」（２頁３欄４７行～４欄末行）
ウ「【発明が解決しようとする問題点】本発明者は，前記した従来技術の問
題点を解消すべく鋭意，検討を加えた。その結果，本発明者はフック装置の構造と
して，フック支持体に回動自在に配設されたフックが，ロック解除されてロック状
態（フックの先端部がフック支持体の脱落防止部と一体的関係にあり，ロック状態
を維持している状態）から略１８０゜反転回動できる構造としたとき，即ち，フッ
クと脱落防止部との開口幅を従来に比して極めて大きくなるようにしたとき，地面
などに敷かれた鉄板等の引掛け作業時に該重量物の引掛け用の穴にフックの先端を
挿入し易くすることができ，また，フックの脱着作業時に脱落防止部が地面などに
当接したり埋没したりすることがないため，脱着作業に支障を来たさないことを見
い出し，先に新しい構造のフック装置を提案した（特願平3-216524号参照。）。
前記した本発明者の先に提案した，特に敷鉄板の吊上げ用フック装置
は，敷設状態にある敷鉄板をフックに引掛けて他の敷設場所に搬送し敷設する過程
において当初の優れた効果を発揮する。即ち，容易かつ確実に敷鉄板の吊上げ用穴
部にフック部を引掛けることができること，搬送中の落下を確実に防止することが
できること，更に他の敷設場所に敷設するときに，吊上げ用ロープが緩んでもフッ
ク部は敷鉄板から外れることがないこと，などの優れた効果を発現する。
しかしながら，先の提案のフック装置は，敷設場所へ敷鉄板を搬送し，
敷設した後，敷鉄板からフック装置を取外す時に，まだ改良の余地を残すものであ
る。前記したように，先の提案のフック装置においては，脱着時にフック支持体の
脱落防止部が地面等に埋没したりすることがないため，該脱落防止部はその後の脱
着作業を妨げるものではない。しかし，あくまでも，敷鉄板からのフック装置の脱
着は作業員に依存する方式であるため，前記脱落防止部の構造上の利点があっても
重量が数トンにも及ぶ敷鉄板からフック装置全体を脱着するのは容易ではない。
本発明は，本発明者らの先に提案したフック装置の改良，特に敷鉄板か
らのフック装置の脱着を容易にするための機構を備えたフック装置を提供しようと
するものである。」（３頁５欄２行～４０行）
エ「【問題点を解決するための手段】（省略・特許請求の範囲に記載のとお
りの構成を採用した）」（３頁５欄４２行～６欄２７行）
オ「図１（判決注・別紙図面１参照）は，本発明の第一実施態様のフック装
置の構造を説明するための正面図である。図示されるように，フック装置（Ｆ）
は，フック支持体(1)，フック(3)，ロック(4)，抜去用ロック(6)の主要な構成要素
から成る。なお，図１は後述するようにフック(3)の後端部が二股構造になっている
ために，その一部を切欠いて二股空間部の構造を示しており，更にフック(3)がロッ
ク状態にあるときと略１８０゜反転回動させたときの状態を示している。
本発明のフック支持体(1)は，先端部に脱落防止部(11)，後端部にクレー
ン（Ｃ）の巻取機構に接続されたワイヤーロープ（Ｒ）を固定するためのワイヤー
固定部(12)を有するものである。なお，図示のフック支持体(1)は一枚の鋼鉄製のも
のである。また，フック支持体(1)の略中間部位の脱落防止部(11)を突設させる部
位，即ちフック支持体(1)の略中央部(13)は，二股構造のフック(3)の後端部(32，32
′）の二股空間部に遊嵌され，かつフック(3)の後端部(32，32′）に誇設（判決
注・「跨設」の誤りと認める。）された接合ピン(2)により回動自在に軸着される。
更に，フック支持体(1)の前記略中央部(13)には，後述するように，フック(3)の二
股構造の後端部(32，32′）間の二股空間部に配設されたロック(4)と共働してフッ
ク支持体(1)とフック(3)とのロック状態を実現したり，ロック状態を解除したりす
るための凹部(14)が設けられている。なお，前記略中央部(13)の形状は，図示のよ
うに円形突部をもつ形状がロック(4)との共働動作において好ましいことはいうまで
もないことである。
本発明のフック(3)は，ロック状態時に前記フック支持体(1)の脱落防止
部(11)と共働して鉄板などの重量物が脱落しないようにするフック先端部(31)，フ
ック背部(33)，及び前記フック支持体(1)の略中央部(13)を遊嵌させ，かつ後述する
ロック(4)を収納することができる十分な空間を有する二股構造のフック後端
部(32，32′）から成るものである。図示されるようにフック(3)は，二股構造の後
端部(32，32′）から背部(33)，先端部(31)に至る形状が所望のフック形状をしてい
るものである。」（３頁６欄４８行～４頁７欄３４行）
カ「本発明のフック装置の第１の大きな特徴点は，ロック(4)が解除されたと
き，フック(3)の先端部(31)とフック支持体(1)の脱落防止部(11)との開口幅略１８
ようにロック(4)を解除，フック(3)が略１８０゜反転回動した状態が示されてい
る。このような状態は，本発明において容易に達成することができる。即ち，ロッ
ク状態を解除，例えばロック(4)の操作レバー(42)をその自重にさからう方向に反転
させてロック状態を解除すると，フック(3)は図示のように略１８０゜反転回動させ
ることができる。その際，ロック(4)の操作レバー(42)は，フック支持体(1)の略中
央部(13）の周側形状（円弧形状）の関係で反転角度が大きくなるとともにフック後
端部(32，32′)の二股空間部に収納されるようになる。なお，本発明においては，
極力，開口幅を大きくするということから，フック(3)の背部(33)が，フック支持
体(1)の側部(15)に当接できるようにすることが好ましい。従って，フック支持
体(1)の構造上，フック(3)の反転回動を阻害するものは避けるべきである。例え
ば，フック(3)の回動中心となる接合ピン(2)の配置を工夫するとか，あるいは前記
したようにフック(3)の後端部(32，32′）から突出しているロック(4)の操作レバ
ー(42)などをフック(3)の後端部(32，32′）に収納させてしまうことが好ましい。
更に，図１にも示されているが，フック支持体(1)の側部(15)をワイヤー固定部(12)
からみて非対称の位置に設けることが好ましい。」（４頁８欄１１行～３７行）
キ 図２～図８（判決注・別紙図面１参照）は，図１に示される構造のフッ
ク装置(F）の使用態様を説明する図である。・・・図３は鉄板(I）を吊上げる為に
ロック(4)の操作レバー(42)を上に揚げて（図２の矢線方向）ロック状態を解除し，
脱落防止部(11)とフック先端部(31)を開口させている状態を示す。・・・図４は，
フック支持体(1)の脱落防止部(11)が地面（Ｅ）に当たること無く，鉄板(I）に穿設
された穴(H)と地面の間にフック(3)の先端部(31)を差込んでいる状態を示
す。・・・これ以降の鉄板(I)の敷設作業及びフック装置(F)の敷設された鉄板(I)か
らの抜去作業は，本発明のフック装置(F)のもとで，安全かつ容易に行うことができ
る。」（５頁９欄８行～４３行）
ク 「【発明の効果】・・・本発明のフック装置は，脱落防止部とフッ
ク先端部の開口幅を従来よりも大きくすることができるため，フックを鉄板等の重
量構造物に設けた穴部（引掛け口）に極めて容易，かつ確実に引掛けることがで
き，また，吊上げ搬送中及び脱着時はフック先端部と脱落防止部が一体的にロック
されているため重量構造物がフックから外れず，更にフックの脱着は脱落防止部と
フック先端部の開口幅が大きいことと抜去用ロック機構により極めて容易に行うこ
とができる。前記したように，本発明のフック装置は，重量構造物の吊上げ作業に
おいて，フックの外れによる鉄板等の重量構造物の転倒事故を防ぐことができるこ
とから，現場での安全作業を向上させることができ，更に重量構造物から極めて容
易にフック装置を脱着できることから作業性に優れており，その意義は大きい。」
（５頁１０欄３０行～４７行）
本件明細書の上記認定の記載によれば，従来，鉄板等の重量構造物の吊上
げ作業においては，フックの引掛け部を直接，鉄板等に穿設された穴に挿入し，吊
り上げるという方法がとられていたこと，この方法による場合，敷鉄板の落下防止
に配慮して開口幅の小さいフックを用いると，地面に敷設された敷鉄板を引掛けて
吊り上げる際に，脱落防止部が地面に当接するなどして，引掛けることが極めて困
難であること，フックを鉄板等から取り外す際にも，フックの開口幅が小さいこと
から取外しが困難であること，このため，多くの作業現場においては落下防止装置
がなく，かつ開口幅の大きなフックが使用されており，このようなフックの構造の
ため，鉄板の敷設時に吊ワイヤーの緩みなどによりフックが外れて鉄板が転倒する
事故が発生していたこと，本件発明は，このような問題点を解決するため，脱落防
止部を備えたフック装置において，フックの先端部と脱落防止部の開口幅を大きく
することによって，敷鉄板にフックを引掛ける際に，脱落防止部が地面に当たらな
いようにしてフックの引掛けを容易にし，敷設後の敷鉄板からのフックの取外しの
際も，上記開口幅を大きくすることに加え，抜去用ロックを用いることによって，
取外しを容易にできるようにしたものである，ということができる。
(3) 上記認定の本件明細書の記載及び本件発明の第一実施態様の正面図である
図１（別紙図面１参照）が図示するところによれば，これらに接した当業者が，フ
ック(3)がフック支持体(1)の脱落防止部(11)に対して反転回動されたときのものと
して，フック(3)の先端部の内側及び後端部(32,32′)の内側に接した仮想略平行
線，及び，これと略平行なワイヤー固定部(12)の中心と接合ピン(2)の中心を結ぶ線
分を，一義的に描くことができることは，明らかというべきである。本件発明の構
成に欠くことのできない事項である（ⅳ）－１，（ⅳ）－２は本件明細書の発明の
詳細な説明及び【図１】に当業者が容易に実施できる程度に具体的かつ明確に示さ
れている，とした審決の認定判断に誤りはない，というべきである。
(4) 審決は，「「二股構造」とは，二つに分かれた「末」の部分と，二つに分
かれた「末」の部分を統合する「もと」の部分を有する構造と解される。そして，
当該構造を上記口頭審理調書（判決注・甲第２０号証）の添付図に当てはめてみる
と，上記線Ａの上部は，後端部(32，32′)の二つに分かれた「末」の部分であり，
上記線Ａより下部（ただし，「背部(33)」は除く）は，二つに分かれた「末」の部
分を統合する「もと」の部分であると認められる。つまり，「二股構造」は，フッ
ク(3)の上記線Ａの上部から上記線Ａを越えて下方に延びた部分までを含む範囲に相
当し，当該範囲がフックの「後端部」が示す範囲となると認められる。」（審決書
原告は，本件発明の後端部の構造である「二股構造」が，二つに分かれた
「末」の部分と，二つに分かれた「末」の部分を統合する「もと」の部分を有する
構造であるとしても，フック(3)の後端部(32，32′）の内側に接して描いた線分に
は，別紙図面２記載のとおり，「末」の部分の内側に接して描いた線分Ｂと「も
と」の部分に接して描いた線分Ｃとが存在し得るから，後端部(32,32′)の内側に接
して描いた線分といっても，「もと」の部分に接して描いた線分に特定されない，
と主張する。
しかしながら，本件明細書の図１において，フック先端部(31)の内側は直
線状であるから，ここに接する直線は一義的に描くことができ，この直線と略平行
な後端部の内側に接する直線を描こうとすれば，それは，別紙図面２記載の後端部
の「もと」の部分に接して描いた線分Ｃ以外にはあり得ない。当業者が，このよう
に，一義的に描くことができるフック先端部(31)の内側に接する直線に略平行な直
線をフック後端部の内側に引く場合に，平行とならないことが明らかな別紙図面２
記載の線分Ｂの位置に描くことはあり得ないというべきである。さらに，構成
（ⅳ）－２には，上記仮想略平行線は，ワイヤー固定部(12)の中心と接合ピン(2)の
中心を結ぶ線分と略平行になるように配設されるとされており，図１において，ワ
イヤー固定部(12)の中心と接合ピン(2)の中心を結ぶ線分を一義的に引くことができ
る。当業者が，この直線と略平行な直線をフック後端部の内側に引く場合に，平行
とならないことが明らかな別紙図面２記載の線分Ｂの位置に描くことはあり得ない
というべきである。このように，本件明細書の発明の詳細な説明の記載及び図１
（別紙図面１参照）に接した当業者は，フック(3)がフック支持体(1)の脱落防止
部(11)に対して反転回動されたときに，フック(3)の先端部の内側及び後端
部(32，32′)の内側に接した仮想略平行線及びこれと略平行なワイヤー固定部(12)
の中心と接合ピン(2)の中心を結ぶ線分を，一義的に描くことができるというべきで
ある。これと同旨の審決の認定判断に誤りはない。
(5) 原告は，取消事由２の要旨変更に関する主張部分において，本件発明の構
成中の，（ⅳ)－１の「前記フック支持体(1)の脱落防止部(11)が，前記フック(3)の
先端部(31)の内側及び後端部(32，32′)の内側に接して描いた仮想略平行線の内側
に存在しないように」の部分は，「フックの先端部の内側が直線状となる」との構
成を示すものである，と主張する。これに対し，被告は，本件発明におけるフック
の形状は，先端部の内側が直線状のものに限定されず，先端部の内側が湾曲してい
るものも含み，このような場合でも，上記仮想略平行線を特定することができる，
と主張する。
しかしながら，別紙図面３記載のように，フックの先端部の内側が湾曲し
た形状では，内側のどの点をとるかによって，これに接する仮想線の方向は異なる
ことになるから，ただ「先端部の内側に接した仮想線」といっただけでは，仮想線
の方向は定まらないことになって，どのような仮想線か特定できないことになる。
本件発明の上記（ⅳ)－１の構成は，「フックの先端部の内側が直線状である」との
構成を示すものと解釈すべきである。
前記のとおり，本件明細書の発明の詳細な説明から，従来，フックの開口
幅が小さいと脱着時にフックを敷鉄板から取り外すのに困難を来すとの問題点があ
り，このような問題点を回避しフックの取外しを容易とするために，従来，フック
の開口幅の大きなフックが使用されていたとの記載（上記(2)のイ）及び本件発明に
おいては，脱落防止部とフック先端部の開口幅を従来より極めて大きくすることが
できるため，敷鉄板からのフックの脱着を容易に行うことができるとの記載（上
記(2)のク）がある。これらの記載によれば，フックの開口幅が小さいと敷鉄板から
のフックの脱着を容易に行うことができないことは明らかであり，本件発明の作用
効果のひとつであるフックの脱着（取外し）を容易に行うことができるようにする
ためには脱落防止部とフック先端部の開口幅を大きくするだけでなく，フック自体
の開口幅を大きくすることが必要であることは明らかである。すなわち，本件発明
は，開口幅の小さなフックを排除し，従来例として記載された開口幅の大きなフッ
クを用いることを当然の前提とするものであることは，本件明細書の上記発明の詳
細な説明の記載及び図１から自明なことであるというべきである。
本件発明におけるフックの先端部の内側の形状が直線状であるとの解釈
は，本件明細書の上記記載にも合致するものである。
このような解釈は，本件発明の審査の過程で，原告が，拒絶査定に対し提
出した意見書（甲第４号証）中において，拒絶査定において引用された発明と本件
発明との差異を説明するために提出した参考第２図（別紙図面４参照）において，
フックの先端部の内側の形状が直線状である本件明細書の図１に相当する図面に仮
想略平行線を引いた図面を用いて説明し，この説明を元に，本件発明の特許請求の
範囲に構成（ⅳ)－１，２を加えることを内容とする本件補正がなされたこと（甲第
本件発明におけるフックの形状は，先端部の内側が直線状のものに限定さ
れず，先端部の内側が湾曲しているものも含む，との被告の主張は，採用すること
ができない。
被告は，原告自身がフック先端部の内側が湾曲しているフックについて，
仮想略平行線を特定して描いている（乙第４号証の４，５。乙第４号証の５につき
別紙図面３参照），と主張する。しかし，同図面のフック先端部の内側が湾曲して
いるフックにおいては，想定される仮想略平行線は，原告が同図面中に描いたもの
に特定されないことは，前記説示のとおりである。同図面の記載は，上記認定判断
を左右するものではない。
(6) 以上のとおりであるから，本件明細書に特許法３６条４，５項に違反する
記載の不備はない，とした審決の認定判断に誤りはない。
取消事由１は理由がない。
原告は，本件補正により，本件発明の要旨が変更されたから，審決の出願日
の認定は誤りである，と主張する。
しかしながら，本件補正は，当初明細書の発明の詳細な説明及び図１に記載
されていた第一実施態様のように，フックの先端部の内側が直線状のもので，フッ
クの先端部の内側とフックの後端部の内側に接して描いた仮想略平行線を一義的に
引くことができるものに限定したものであり，このような発明は，当初明細書の記
載から自明であるというべきことは，１で述べたところから明らかである。
原告の主張は採用することができず，その余の点について判断するまでもな
く，取消事由２も理由がないことが明らかである（なお，原告は，この点に関し，
別件当初明細書の写しのファクシミリ（審判甲第８号証。本訴甲第８号証）記載の
発明の公知性について詳細に主張する。しかしながら，仮に要旨変更により本件発
明の出願日が本件補正がなされた平成１０年７月２３日と認定されることになると
すると，別件当初明細書記載の発明が，それ以前に出願公開されたことは明らかで
あるから，別件当初明細書の写しのファクシミリに記載された発明の公知性を秘密
保持義務との関係で論じたことは，本来必要のない議論をしたものと評価するほか
ない。）。
第６ 結論
以上のとおりであるから，原告の審決取消事由はいずれも理由がなく，その
他審決にはこれを取り消すべき誤りは見当たらない。よって，原告の本訴請求を棄
却することとし，訴訟費用の負担について，行政事件訴訟法７条，民事訴訟法６１
条を適用して，主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第６民事部
裁判長裁判官 山 下 和 明
裁判官 設 樂 隆 一
裁判官 阿 部 正 幸
（別紙）
別紙図面１別紙図面２別紙図面３別紙図面４別紙図面５
