主文
被告人を懲役４月に処する。
理由
（罪となるべき事実）
被告人は，平成１５年５月１３日午後１時２０分ころ，神戸市ａ区ｂ町ｃ丁目ｄ
番ｅ号先路上に駐車中の普通乗用自動車内において，不特定又は多数人の容易に覚
知し得る状態で，ことさらに自己の陰茎を露出して手淫し，もって，公然とわいせ
つな行為をしたものである。
（証拠の標目）―括弧内の甲乙で始まる数字は検察官請求証拠番号―
省略
（補足説明）
弁護人は，被告人は判示のわいせつな行為に及んでいない，仮に被告人が判示の
わいせつな行為に及んでいたとしても，被告人に犯意はなく，自動車内での行為で
あり公然性に欠けるから，無罪である旨主張するが，証人Ａは，本件当時兵庫県ａ
警察署ｆ交番で勤務していた警察官であるが，当公判廷において，同交番に駆け込
んできた女性から，自動車内で下半身を露出している男がいる旨の申告を受け，同
女が指示した場所にバイクで出動したところ，被告人が，駐車中の自動車内におい
て，運転席の座席を倒し仰向けの状態で下半身を露出して手淫しているのを目撃し
た旨供述する。このＡ公判供述は，目撃に至る経過等自然な流れの供述であって，
同人がことさら虚偽の供述をする理由は全く考えられず，体験した事実をそのまま
具体的かつ正確に述
べた供述というべく，その信用性は十分である。加えて，被告人の捜査段階におけ
る前掲各供述調書は逮捕当日から自白し，その後一貫して本件犯行を自認する自白
調書であるところ，被告人は取調官が勝手に作成して署名を強要したものであるな
どと弁解するが，その自白は，「人前で手淫すると興奮する癖があるため，快感を
得ようと，車内で履いていたズボンと女物のパンティーを脱ぎ，パンティーをズボ
ンのポケットに入れ，再びズボンを履いて膝の所まで下げた状態で倒した運転席の
シートに仰向けになって手淫した。」旨の具体的供述であって，前記被告人の弁解
は信用できず，前記各自白調書の信用性もまた十分である。さらに，被告人は，当
公判廷において，暑かったのでズボンを下げて裾を直していただけであるなどと弁
解するが，極めて曖
昧で真摯さに欠ける供述である上，その弁解内容自体が極めて不合理な内容であっ
て，到底採用できるものではない。そして，本件犯行場所はマンション及び民家が
集約し付近に公園もある住宅街であって，人通り及び車両の交通量は多い所である
ところ，同所歩道横直近の路上に駐車中の窓ガラス等に何らの遮蔽措置のなされて
いない判示自動車の運転席で前記の態様で行われた本件犯行が，不特定または多数
の者が認識しうる状態，すなわち公然と行われたことは明らかというべきであり，
被告人にその旨の認識を含め犯意があったことも明らかである。
以上のとおり，前掲関係各証拠によれば，判示事実を優に認めることができる。
弁護人の主張は理由がない。
（確定裁判）
被告人は，平成１４年９月２６日神戸地方裁判所で公然わいせつ罪により懲役４
月に処せられ，その裁判は平成１５年６月１９日確定したものであって，この事実
は検察事務官作成の前科調書（検察官請求証拠番号乙１５）によって認める。
（法令の適用）
被告人の判示所為は刑法１７４条に該当するところ，所定刑中懲役刑を選択し，
これは前記確定裁判があった公然わいせつ罪と同法４５条後段の併合罪であるか
ら，同法５０条によりまだ確定裁判を経ていない判示公然わいせつ罪について更に
処断することとし，その所定刑期の範囲内で被告人を懲役４月に処し，訴訟費用
は，刑事訴訟法１８１条１項ただし書を適用して被告人に負担させないこととす
る。
（量刑の理由）
本件は，昭和４６年から平成１１年にかけて罰金前科５犯（いずれも公然わいせ
つの罪名のもの。）を有し，平成１３年３月６日神戸地方裁判所で公然わいせつの
罪により懲役６月（３年間刑の執行猶予）に，平成１４年９月２６日同裁判所で同
罪により懲役４月（確定日は平成１５年６月１９日）に各処せられた被告人が，最
終宣告刑の確定前（上告中）にまたしても，判示の公然わいせつの犯行に及んだ事
案であるところ，その犯行の動機に酌量すべき事情は認められないこと，被告人の
この種犯行に及ぶ性癖は根深く，固着化していること，公判廷において不合理な弁
解を続けて恥じるところがなく，その規範意識の乏しさは深刻な状態にあること等
に徴すると，その刑事責任は重いというべきであるが，その罪質，前刑を受刑中で
あり，前々刑の執行
猶予が取り消され併せ服役することなど，被告人のために酌むべき事情をも十分に
考慮して，主文のとおり量定した次第である。
よって，主文のとおり判決する。
平成１５年９月２４日
神戸地方裁判所第１１刑事係甲
裁 判 官 杉 森 研 二
