主 文
本件各上告を棄却する。
理 由
被告人３名の弁護人松本恒雄，同東俊一，同高田義之，同中川創太の上告趣意の
うち，判例違反をいう点は，引用の判例は所論のような趣旨を判示したものではな
いから，前提を欠き，その余は，憲法違反をいう点を含め，実質は単なる法令違反
の主張であって，刑訴法４０５条の上告理由に当たらない。
所論にかんがみ，職権により判断する。
【要旨】法人税法（平成１３年法律第１２９号による改正前のもの）１５６条に
よると，同法１５３条ないし１５５条に規定する質問又は検査の権限は，犯罪の証
拠資料を取得収集し，保全するためなど，犯則事件の調査あるいは捜査のための手
段として行使することは許されないと解するのが相当である。しかしながら，上記
質問又は検査の権限の行使に当たって，取得収集される証拠資料が後に犯則事件の
証拠として利用されることが想定できたとしても，そのことによって直ちに，上記
質問又は検査の権限が犯則事件の調査あるいは捜査のための手段として行使された
ことにはならないというべきである。
原判決は，本件の事実関係の下で，上記質問又は検査の権限が，犯則事件の調査
を担当する者から依頼されるか，その調査に協力する意図の下に，証拠資料を保全
するために行使された可能性を排除できず，一面において，犯則事件の調査あるい
は捜査のための手段として行使されたものと評することができる旨判示している。
しかしながら，原判決の認定及び記録によると，本件では，上記質問又は検査の権
限の行使に当たって，取得収集される証拠資料が後に犯則事件の証拠として利用さ
れることが想定できたにとどまり，上記質問又は検査の権限が犯則事件の調査ある
いは捜査のための手段として行使されたものとみるべき根拠はないから，その権限
の行使に違法はなかったというべきである。そうすると，原判決の上記判示部分は
是認できないが，原判決は，上記質問又は検査の権限の行使及びそれから派生する
手続により取得収集された証拠資料の証拠能力を肯定しているから，原判断は，結
論において是認することができる。
よって，刑訴法４１４条，３８６条１項３号により，裁判官全員一致の意見で，
主文のとおり決定する。
（裁判長裁判官 亀山継夫 裁判官 福田 博 裁判官 北川弘治 裁判官 滝井
繁男）
