−1−
主 文
(1) Ｙは，Ｘ１に対し，４８５１円及びこれに対する平成１６年５月１
(2) Ｘ１のその余の請求及びＸ２の請求をいずれも棄却する。
し，その余はＸらの負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
（Ｘら）
(1) ＹはＸらに対し，原判決別紙鑑定図記載①，⑤，④の各点を結んだ線上
に，土留め工事を無償でせよ。
(2) ＹはＸ１に対し，１１１４万６１１０円及びこの内金１１１４万０６２
え。
(3) ＹはＸ２に対し，２７８万円及びこれに対する平成１５年１２月１７日
から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
（Ｙ）
−2−
第２ 事案の概要
同目録中「所在」欄に「Ａ郡」とあるのを「Ａ市」と改める。）につき，各々
の間の紛争である。
そのうち，甲事件は，(1) Ｘらにおいて，Ｙに対し，① Ｙは本件通路と
その西側でこれと隣接するＹの所有地（Ａ市Ｂ町大字Ｃ字Ｄ３１７番１，同所
地からの切り土の崩落を放置し続け，Ｘらをして本件通路への車両の進入を困
難ならしめてその通行を妨害しており，このままさらに放置すれば，西側隣地
からの切り土はさらに崩落し，これにより，Ｘらの上記共有持分権の円満な行
使が妨害されるおそれがあるとして，Ｘらが主張する上記境界線に沿って，Ｙ
の費用負担で土留め工事をすることを求め，②(ア) Ｙは昭和４１年から平成
通行を妨害し（不法行為），これによりＸらに精神的苦痛を被らせたとして，
慰謝料として，Ｘ１につき合計３１２万円及びＸ２につき合計７８万円，(イ)
Ｙは，本件通路につき２分の１の共有持分権を有するから，本件通路の西側
半分は自己の所有する部分であると勝手に理解した上，昭和４５年１２月ころ
本件通路上に鉄パイプ３本を打設して実際にＸらの通行を妨害した上で，Ｘ１
から後記のとおり念書の差し入れを得たのを奇貨として，それ以降上記内容の
主張をＸらに対して一方的に繰り返したりして（不法行為），Ｘらに精神的苦
痛を被らせたとして，慰謝料として，Ｘ１につき８００万円，Ｘ２につき２０
て，本件通路と西側隣地との境界線をめぐって測量士に測量を依頼し，その費
用全額を支払ったところ，この内金２万０６２５円は西側隣地の所有者である
Ｙにおいて負担すべきであるとして（民法２２３条，２２４条），Ｙに対し，
−3−
前同額及びこれに対する遅延損害金の支払いを求め，(3) 本件通路につきＸ
業受益者負担金のうち，５４８５円は本来Ｙが負担すべきである（不当利得）
として，Ｙに対し，前同額及びこれに対する遅延損害金の支払いを求めた事案
である。
また，乙事件は，Ｘらにおいて，Ｙに対し，ＸらがＹに相当額の代償金を支
払うことにより，本件通路をＸら各２分の１ずつの共有とすることを内容とす
る共有物分割を求めた事案である。
原審が，甲事件につき，上記(3)の請求の一部（２２３９円及びこれに対す
る遅延損害金）を認容したが，その余の請求をいずれも棄却し，乙事件につき，
ＸらがＹに対して支払うべき代償金額をＸらの各人につき１万２６９６円ずつ
と定めてＸらの請求どおり本件通路を分割する旨定めたところ，当事者双方が
控訴した。
(1) 本件通路及びその周辺土地の権利関係の変動
ア 本件通路を含む一帯の土地については，昭和５２年９月１３日から昭和
別紙のとおりの地籍図が作成されるとともに，所要の地積更正の登記がな
された（甲１，２，４１の１〜４，乙２７，２８。なお，以下においては，
関係土地はいずれも地番のみで表示する。）。
イ Ｘ１は，昭和３５年１月２１日ころ，いずれもＭから，３１０番５の土
地及び同地上の建物（以下「Ｘ宅」という。）とともに本件通路の共有持
分権２分の１を購入し，そのころ，これらの不動産について所要の登記手
続を経た。その結果，本件通路については，Ｘ１と，上記売買と同時期に
Ｍから２分の１の共有持分権の譲渡を受け，その旨の登記手続を経たＮと
の共有名義となった。
−4−
ウ Ｙは，Ｎから，昭和４０年９月ころ３１７番１の土地を，同年１２月こ
ろ３１８番１の土地を，昭和４１年８月ころ本件通路のうちＮの共有持分
権を，それぞれ買い受け，所有権移転登記等の手続をした。
エ 一方，Ｘ１は，平成１６年５月１２日，本件通路のうちＸ１の持分の２
分の１をＸ１の二男であるＸ２に贈与し，同年７月８日付けでその旨の持
分一部移転登記手続をした。
オ その結果，本件通路については，Ｘらが４分の１ずつ，Ｙが２分の１の
各共有持分権を有するに至った。
また，西側隣地の北側に位置する３１７番３の土地は，昭和６０年４月
ころＳが買い受け，本件通路の東側にあってこれと隣接する３１０番２の
土地は，平成９年２月ころＰが相続により取得して，それぞれ所有してい
る。
（以上につき，争いがない，甲２，８，２５，３３，乙１０，２７，２８，
当審におけるＸ１，同Ｙ）
(2) 本件通路及びその周辺の状況
ア 本件通路は，南北に細長く，南方向から北方向へ向かってなだらかな上
り坂となっており，その南側において接する県道から北側において接する
Ｘ宅に通じている。
イ Ｘ１は，Ｘ宅及び本件通路の共有持分権を取得した昭和３５年１月ころ
以降，Ｘ宅において家族と同居していたが，同所が手狭になったので，昭
和５６年１２月２１日ころ肩書住所地に転居した。その後，Ｘ宅には，平
成９年１１月３０日ころまでＸ１の長男Ｔ夫婦が居住していたが，平成１
Ｘ宅から県道へ至る通路として利用可能な土地は，本件通路以外にはな
い。
ウ 西側隣地（３１７番１の土地及び３１８番１の土地）は，ほとんど高低
−5−
差がなく，遅くとも昭和５５年以降は，花壇や馬の練習場等の敷地として
利用されているところ，その地表面は，３１８番１の土地の南側でこれと
接する県道路面よりも約１メートル高い。したがって，西側隣地と本件通
路とはその最南端においては１メートル程度の高低差があるが，北側に進
むにつれ徐々に高低差がなくなってくる関係にあり，３１７番１の土地と
本件通路との高低差はほとんどなく，本件通路から３１７番１の土地との
間は車両での通行も可能である。他方，本件通路と３１０番２の土地との
間には（特に南側において），さしたる高低差はない。
エ 一方，３１８番１の土地の西側には，その南端において県道に通じる里
道（以下「本件里道」という。）がある。本件里道は徐々に上りながら北
側に延びて，その東側において，３１８番１の土地や３１７番３の土地と
接している。ただし，本件里道と県道が接する付近の３１８番１の土地と
は，同土地と本件通路の関係におけると同程度の切り土状になっており，
花壇や電柱が設けられている。そして，Ｙは，平成９年ころ以降，３１７
番１の土地の西側に，３１７番３の土地を経由して本件里道へ至る出入口
（以下「西側出入口」という。）を設け，もっぱらこの経路を利用して西
側隣地から県道への出入りをしてきた。もっとも，その際に３１７番３の
土地を経由することについて，同土地の所有者であるＳの同意は得ていな
い。
（以上につき，甲３，１２，１３，１８〜２０，２４，５８〜６５，７１，
らない限り枝番を含む。），原審におけるＸ１，原審及び当審におけるＹ，
弁論の全趣旨）
(3) 本件通路をめぐる当事者間の確執
ア 昭和４５年１２月ころ，本件通路と西側隣地との境界をめぐってＸ１と
Ｙとの間に言い争いが生じた挙げ句，Ｙは，本件通路を東西に分ける中心
−6−
線（以下「南北中心線」という。）上に，約５メートルの間隔で，直径約
を打設した。そして，Ｙは，Ｘ１に対し，Ｘ１において本件通路のうちＹ
所有部分を借り受ける旨の念書を作成することを要求し，Ｘ１は，「土地
します。その後は地主の意思に御任せ致します」との内容の念書（以下
「本件念書」という。）に署名して，Ｙに交付した。これを受けて，Ｙは
上記鉄パイプを抜去した。
イ 本件通路と西側隣地との境界については，現在においても当事者間に争
いがある。
すなわち，Ｘらは後記３(1)Ｘら主張欄アのとおり主張するのに対して，
Ｙは同Ｙ主張欄アのとおり主張している。
（以上につき，争いがない，乙６，原審におけるＸ１，同Ｙ，弁論の全趣
旨）
(1) 土留め工事請求及び通行妨害に基づく損害賠償請求の可否
（Ｘらの主張）
ア 本件通路と西側隣地との境界は，Ｘ１において本件通路及びＸ宅を購入
する際にＱ土地家屋調査士から示された原判決別紙鑑定図（以下「本件鑑
定図」という。）記載Ｇ１，Ｇ２の各点を結んだ直線である。仮にそうで
ないとしても，本件国土調査の結果を現地で復元した本件鑑定図記載④，
⑤，①の各点を結んだ直線である。
イ しかるに，Ｙは，西側隣地を取得した後である昭和４１年から平成１７
年までの３９年間，未必の故意をもって，上記境界付近において，切り土
が西側隣地側から本件通路上へ崩落するのを放置し続け，また雑草が繁茂
するに任せている。それどころか，Ｙは，この間，３１８番１の土地の南
−7−
端に設けられている石垣の上に高さ１８センチメートルの赤色円柱型ブロ
ックを継ぎ足した上，西側隣地に大量の客土を投入し，故意をもって上記
崩落を助長さえした。
ウ このため，本件通路上の自動車の通行は，崩落した土砂への乗り上げや，
上記雑草の車体への接触を避けるべく，３１０番２の土地にはみ出すこと
によってようやく可能となっている有様であり，本件通路における円滑な
通行が妨害されている状態にある。このように通行を妨害されている本件
通路の範囲は，控え目にＸら主張線を前提としても，本件通路の南端付近
で約５０センチメートル，同北端付近で２６センチメートルに及ぶ。しか
も，上記崩落は，現在も少しずつ進行している。
エ したがって，Ｙにおいて，上記崩落を防止すべく土留め工事をしなけれ
ば，本件通路に対するＸらの共有持分権及びＸ２の占有権が妨害されるお
それが高いことは明らかである。
また，Ｙは，３９年間にわたる上記イの不法行為によるＸらの共有持分
権ないしＸ２の占有権が妨害されたことに対する損害賠償の責めを免れな
いところ，同不法行為によるＸらの損害は，Ｘ１につき合計３１２万円
（８万円×３９年），Ｘ２につき合計７８万円（２万円×３９年）とする
のが相当である。
（Ｙの主張）
ア 本件通路は，もともと東西方向に１．８２メートルの幅員しかない。し
たがって，本件通路と西側隣地との間の境界線は，本件鑑定図記載⑥及び
⑦の各点を結んだ直線である。
イ 西側隣地の切り土が本件通路上に崩落した事実はないし，同切り土上の
雑草が本件通路を通行する自動車の車体を損傷するような状態もない。む
しろ，この間，Ｘらが自動車を西側隣地に乗り上げることにより切り土を
崩してきたものである。
−8−
(2) 人格権侵害等に基づく損害賠償請求の可否
（Ｘらの主張）
ア Ｙは，昭和４５年１２月ころ，本件通路の北端付近の整地作業をしてい
たＸ１及びＸ２に対し，突然，「俺の土地の土手をなぜ黙って崩すか」，
「半分は俺がつ（俺のもの），俺が（俺の）土地には触らせん，俺が（俺
の）土地は通させん」などと怒鳴り付け，その直後の夜，Ｘ１の留守中に
もＸ宅に怒鳴り込んできて，Ｘ１の妻及びＸ２に対し，前同様の抗議をし
た。
さらに，その数日後，Ｙは，前提事実(3)アのような鉄パイプ打設行為
に及び，Ｘ１が上記鉄パイプを抜去する旨告げると，「それなら（Ｘ宅
の）家を打ち壊す」などと大声でわめいた。そして，Ｙは，Ｘ１がＹの叔
父・Ｒの仲介で鉄パイプの抜去を頼み込んだのに対し，「そんなら俺がつ
（俺の土地）を貸そうたい。そのかわりに俺のいうとおりに借用書を書
け」などと要求した。そこで，Ｘ１は，やむを得ずＹから求められるまま，
本件念書を作成交付した。
イ Ｙは，その後，「ここん土地の半分な俺がつだけんな。知っととかいた。
一筆書いてもろとっとだけんな。」（平成１３年１２月３日）とか，
「（本件通路を通ってＸ宅に）上がられんごつなったちゃ，後悔せんね」
（平成１４年７月１２日）とか，「誰の許しがあって（本件通路を）通り
よるか」（平成１５年９月１０日）などと，上記アの後３３年間にわたり，
本件念書が正当なものであり，かつ，本件念書により本件土地が南北中心
線で２つに分割され，その西側部分がＹの単独所有地である旨主張し続け，
Ｘらを脅迫し，精神的苦痛を与えてきた。
ウ 上記イの不法行為による精神的苦痛を慰謝するには，Ｘ１につき８００
万円，Ｘ２につき２００万円とするのが相当である。
（Ｙの主張）
−9−
ア Ｙが本件通路上に鉄パイプを打ち込んだこと，Ｘ１が本件念書を作成し
たこと，Ｙが本件念書を正当なものであり，かつ，本件念書により本件通
路が南北中心線で２つに分割され，その西側部分がＹの単独所有地である
と主張したことは認め，その余は否認する。
イ 本件通路の東西方向の幅員は１．８２メートルしかなく，もともと自動
車の通行ができなかったところ，Ｘ１が同所に自動車を通すべく西側隣地
の切り土を勝手に崩して道路を造った。Ｙが本件通路上に鉄パイプを打設
したのは，Ｘ１の行為から自分の土地を守るためであった。
そうしたところ，Ｙは，Ｒから，本件通路を通してやれと言われたので，
Ｘ１と協議した末，本件通路を東西に分割し，その西側半分をＹが取得す
ること，昭和５５年まではＸ１に無償で同部分の通行を認めるが，その後
の使用はＹの意向に従うことで合意し，Ｘ１から本件念書の交付を受けた
ものである。Ｘ１は，Ｙに強要されて本件念書に署名したわけではない。
(3) 民法２２３条，２２４条に基づく測量費用相当額の返還請求の可否
（Ｘ２の主張）
Ｘ２は，本件通路と西側隣地との間の境界について測量を実施し，その代
金として３万円の全額を支払った。このうち，２万０６２５円は，民法２２
（Ｙの主張）
上記測量は，Ｙにおいて必要としていなかったのに，Ｘ２が勝手に測量士
に頼んで実施してもらったものである。したがって，Ｙが上記測量費用を負
担すべきいわれはない。
(4) 下水道事業受益者負担金相当額の不当利得返還請求の可否
（Ｘ１の主張）
ア Ｘ１は，平成３年６月，Ｂ町に対し，本件通路にかかる下水道事業受益
者負担金（以下「受益者負担金」という。）の全額を支払った。
−10−
イ Ｙは，本件通路の共有者である以上，受益者負担金につきその持分に応
じた金額を負担すべきであって，同金額は，３６．５９平方メートル（本
件通路の地積）×３００円（１平方メートル当たりの負担金額）×１／２
（持分割合）＝５４８５円となる。
ウ そうすると，Ｙは上記イの金員を不当に利得していることになる。
（Ｙの主張）
ア 受益者負担金は，下水道事業につき，同事業によって現実に利益を受け
る者に対し，その利益に応じた負担を負わせる制度であるから，受益者負
担金を負担すべき者は，当該下水道事業によって現実に利益を受けている
者でなければならない。
イ しかるに，Ｙは，本件通路にかかる下水道事業によって現実には何らの
利益も得ておらず，今後もその予定はない。したがって，Ｙは，本件通路
にかかる受益者負担金を負担すべき立場にはないから，Ｘ１が主張するよ
うな利得はない。
(5) 本件通路につき共有物分割請求の可否等
（Ｘらの主張）
ア 本件通路はＸ宅と県道とを結ぶ唯一の通路であり，かつ，Ｘ宅へ至る下
水道を引くために必要不可欠の土地であって，Ｘらにおいて本件通路を現
に使用しているし，今後もこれを必要としている。これに対し，Ｙは，も
っぱら西側出入口を利用して西側隣地と公道との間を行き来しており，本
件通路を使用していないし，今後も使用する必要性は全くない。
イ しかるに，Ｙは，本件念書に基づく主張を繰り返しており，Ｘらとの間
で本件通路の分割協議が整わない。
ウ よって，Ｘらは，Ｙに対し，本件通路をＸらのみの共有とし，Ｘらをし
てＹに対しその持分の価格を賠償させる方法（以下「全面的価格賠償」と
いう。）による共有物分割を求める。
−11−
（Ｙの主張）
ア(ア) もともと，本件通路は，県道からＸ宅と西側隣地の双方へ至るため
の共通の通路としての役割を持った土地であって，分割することが全く
予定されていない土地である。
(イ) また，Ｙは，３１７番１の土地上に馬小屋や馬の運動場を設けた際
はもとより，その後も馬のえさの搬入や西側隣地に植えている樹木や草
花の世話のために本件通路を経由して西側隣地に出入りしており，現に
本件通路を使用しているところ，Ｙが本件通路を使用すること自体によ
ってＸらによる本件通路の使用が妨害されているわけではない。
(ウ) しかも，今や，Ｙは，本件通路につきＸらとの共有状態のままでも
差し支えないとの認識でいる。
(エ) 以上によれば，本件通路を分割し，共有関係を解消しなければなら
ない必然性はないものというべく，Ｘらの本件通路についての共有物分
割請求は，権利の濫用であって許されない。
イ(ア) Ｙは，上記ア(イ)のとおり本件通路を現に長期にわたって使用して
きたし，西側出入口があるとはいっても，Ｓが３１７番３の土地の通行
を禁止すれば同出入口を利用して西側隣地から公道に通じることは不可
能になる。また，３１８番１は県道や里道に接しているとはいえ，その
境界付近の状況からして，同土地を通じて公道へ通じるための通路を設
けるには多額の費用を要する。
これに対し，Ｘ１は肩書住所地に転居後は本件通路を現実にはほとん
ど利用していないし，Ｘ２が本件通路を利用し始めたのは平成１３年春
ころにＸ宅に入居した後である。
しかるに，Ｘらが主張するとおりの全面的価額賠償によって本件通路
を分割してしまえば，本件通路をめぐるＸら及びＹの従前の利用実態を
無視した結果になるのみならず，３１７番１の土地を袋地にし，Ｙをし
−12−
て３１８番１につき新規に通路を設置することを余儀なくさせるもので
あって，不公平である。
(イ) また，本件通路を現物分割することは可能であるし，現物分割した
場合であっても，Ｘらにおいて３１０番２の所有者と交渉することによ
ってＸ宅に至る相応の通路を確保することも不可能ではない。
(ウ) さらに，全面的価額賠償の前提となるべき本件通路の適正な評価額
及びＸらにおける代償金の支払能力は，いずれも定かでない。
(エ) 以上によれば，仮に，上記請求が権利濫用に当たらないとしても，
本件通路についての共有物分割は，全面的価額賠償が許される場合には
当たらない。
第３ 当裁判所の判断
(1) 本件通路の幅員が１．８２メートル程度（原審鑑定によれば，１．９３
メートル）であることは，当事者間に実質的に争いがないから，本件通路を
自動車で通行するにはぎりぎりの幅員しかないものということができる。し
たがって，仮に，Ｘらが主張するとおり，西側隣地から切り土が崩落してき
たり，雑草が本件通路との境界線間際まで繁茂したりすれば，その通行が妨
げられるおそれは大である。そして，西側隣地のうち３１７番１の土地と本
件通路との高低差はそれほど顕著ではないが，３１８番１の土地については
本件通路よりも一段高くなっており，しかも，そこには土留めのための構造
物は設置されていない（これに対し，３１８番１の土地と県道部分との境に
は石積擁壁が設置されている。）ことからして（前提事実(2)ウ，甲３），
には少なくないものということができる。
したがって，西側隣地（特に，３１８番１の土地）の所有者であるＹとし
ては，本件通路との境界に土留めのための構造物を設置してしかるべきであ
−13−
り，これを求めるＸらの請求は一般論としては理由があるものということが
できる。
(2) しかしながら，Ｘらの土留め工事請求及び通行妨害による損害賠償請求
は，あくまで本件通路と西側隣地との境界がＸらの主張するとおりであると
いうことが前提となっているところ，同境界をめぐっては，ＸらとＹ双方の
主張が鋭く対立しており，全く一致を見ない有様である（前提事実(3)イ）。
そうであれば，土留め工事を，どこに，どのように施工すべきかを特定する
ためにはもちろん，切り土の崩落の程度及びそれによる通行妨害の程度を明
らかにするためにも，上記境界確定の作業が不可欠であり，それには，所要
の法的手続（境界確定訴訟等）を経るよりほかはない。しかしながら，現時
点までに上記手続を経るなどして境界が確定されるに至っていないことは明
らかである（弁論の全趣旨）。また，土地の境界は，上記手続を経て初めて
確定されるものであって，本件訴訟において境界を確定することができない
ことはもとより，本争点について判断するための前提としてであっても，上
記境界の位置を当裁判所が認定するのは相当でない。
(3) そうすると，争点(1)については，その前提となるべき本件通路と西側隣
地の境界が確定されていない以上，判断の限りではないものというほかない
から，その余の点について検討するまでもなく，Ｘらの土留め工事請求及び
通行妨害による損害賠償請求はいずれも理由がないことになる。
これに対し，Ｘらは，本件訴訟においても上記境界を確定すべきであると
受け取れる主張をするけれども（平成１８年２月２２日付け準備書面４項），
独自の見解であって，採用することができない。
(1)ア 証拠（原審におけるＸ１，Ｘ２，原審及び当審におけるＹ）及び弁論
の全趣旨によれば，原判決１６頁１０行目から同１７頁６行目末尾までに
記載の事実（ただし，原判決１７頁５行目の「主張し」を「理解してお
−14−
り」と改める。）に加え，Ｙにおいて，Ｘ２に対し，① 平成１３年１２
月３日には「ここん土地の半分な俺がつだけんな。知っととかいた。一筆
書いてもろとっとだけんな。」と，② 平成１４年７月１２日には「（本
件通路を通ってＸ宅に）上がられんごつなったちゃ，後悔せんね」と，③
平成１５年９月１０日には「誰の許しがあって（本件通路を）通りよる
か」と，それぞれ発言したことが認められる。
イ なお，Ｘらは，Ｘ２に対する上記発言のほかにも，本件念書が作成され
た後３３年間にわたり，ＹがＸらに対して本件念書に基づく主張を続け，
Ｘらを脅迫してきた旨主張するけれども（上記第２の３(2)Ｘらの主張欄
イ），Ｘらの主張によっても上記脅迫の具体的な態様は何ら明らかでない
し，Ｘ１において，この間Ｙから本件通路の通行を認めない旨言われたこ
とはないと供述していること（原審における尋問）に照らしても，この点
に関する上記主張は採用の限りでない。
(2) 前提事実(3)アの鉄パイプ打設行為及び本件念書作成の根底には，本件通
路の半分（具体的には，西側半分）はＹの所有であるという「共有」につい
てのＹの誤った認識があることが見て取れる。そして，Ｘ１としては上記鉄
パイプの打設により本件通路の通行を妨害されている事態に直面して，やむ
を得ない選択として本件念書に署名するに至ったものと見られる。そうであ
れば，本件念書は，Ｘ１において，その意に反して作成させられたものであ
ることは明らかであり，Ｘ１がその不条理に大いなる屈辱を感じたであろう
ことも容易に推測される。
そうすると，上記鉄パイプの打設による通行妨害と本件念書作成の強要は
Ｘ１に対する不法行為を構成するものというべきであるが，Ｘらの主張によ
れば，これらはＹの不法行為の前提ないし背景事情として位置付けられてい
るにとどまることが明らかである。
(3) そこで，上記(1)アの①ないし③の一連の発言について検討するに，その
−15−
背景には，本件念書の存在と効力に対するＹなりの理解があることは明らか
である。それは，本件念書の作成経過に対する自分本位な受け止め方と「共
有」に対する誤った認識を前提にするものであって，正当性を欠くものであ
ることは明白であるが，これらの発言を浴びせられたＸ２にすれば，穏やか
ならぬものがあったであろうことは見易いところである。
しかしながら，同①に対しては，Ｘ２においても負けずに反論し，「少な
くとも通行権はある」などの法的主張を試みているのであり，同②及び③は
いずれもＹとＸ２の口喧嘩の類の応酬の中での発言であったことが認められ
る（Ｘらの平成１６年３月３０日付け準備書面，原審におけるＸ２）。そう
であれば，上記各発言をもって，直ちにＸ２に対する脅迫その他違法性を帯
びた行為であると見ることはできない。
(4) 以上によれば，上記(1)ア①ないし③の発言はＸ２に対する不法行為に当
たるとまでいうことはできない。したがって，Ｘらの上記損害賠償請求は理
由がないことになる。
当裁判所も，この点に関するＸ２の請求には理由がないものと判断する。そ
の理由は，原判決１９頁９行目から同２０頁２行目末尾までに記載のとおりで
あるから，これを引用する。
(1) 証拠（甲１４の１〜３，乙１１，原審におけるＸ１）及び弁論の全趣旨
によれば，以下の事実が認められる。
ア Ｂ町は，Ｂ町公共下水道事業受益者負担に関する条例（平成２年条例第
次のとおり，受益者負担金を賦課徴収することとしている。
(ア) 公共下水道の排水区域内の土地（以下「受益地」という。）の所有
者又は権利者（地上権者，質権者等）に対して，受益者負担金を賦課す
−16−
る。共有状況にある受益地にかかる共有者は受益者負担金を連帯して納
付する義務を負う。
(イ) 受益者負担金は，受益地の公簿面積に１平方メートル当たりの単価
年２０期（１年当たり４期）に分割納付する。ただし，受益者は，到来
した納期にかかる納付すべき受益者負担金を納付しようとする場合にお
いて，当該納期の後の納期にかかる受益者負担金をあわせて納付するこ
とができ，その場合には，納付する受益者負担金の額に所定の率（上記
規則別表第１参照）を乗じて得た額（ただし，１０円未満切り捨て）を
納期前納付報奨金として当該受益者に交付する。
イ 平成３年４月ころ，本件通路（地積３６．５９平方メートル）は，３１
土地にかかる受益者負担金として合計１１万３５３０円（本件通路につき
た。
ウ Ｘ１は，平成３年度第１期の納期である同年６月２５日，上記受益者負
担金のうち平成３年度に分割納付すべき受益者負担金の全額（４期分）２
万３９３０円を納付した。
エ また，Ｘ１は，平成４年度第１期の納期である平成４年６月２３日，平
成４年度に分割納付すべき受益者負担金の全額（４期分）２万２４００円
及び平成５年度ないし同７年度分（合計１２期分）６万７２００円の合計
(2)ア 上記(1)ア(ア)によれば，本件通路について２分の１の共有持分権者で
あるＹも，本件土地にかかる受益者負担金（１万０９７０円）を平成３年
当時の相共有者であるＸ１と連帯負担すべき受益者に当たることは明らか
である。
−17−
この点につき，Ｙは，上記第２の３(4)Ｙの主張欄のとおり主張する。
同主張は，実質的な受益者負担の原則からすると一理ないわけではないが，
この種の負担金の賦課徴収については，行政の客観性，効率性の観点から
して，多少形式的ではあっても客観的で明確な基準を採用することが不可
欠の要請となるのであって，この場合には上記(1)ア(ア)のとおりの基準
が採用されているのである。そして，同基準自体が不当であるとはいえな
い。したがって，Ｙの上記主張を採用することはできない。
イ ところで，上記受益者負担金はすべてＸ１の出捐によって完納されたと
いうのである（上記(1)イ〜エ）。
このように，受益者たる共有者の一人が当該土地にかかる受益者負担金
の全額を納付した場合における共有者内部における負担割合のいかんにつ
いては，共有者間に特段の合意のない限り，当該土地の共有持分割合に応
じてこれを負担すべきものとするのが相当であるところ，本件においてそ
のような特段の合意の存在を認めるに足りる証拠はない。
そうすると，Ｙは，Ｘ１に対し，本件通路の共有持分割合に応じた受益
者負担金相当額の支払義務を免れないこととなる。
ウ もっとも，Ｘ１は，① 平成３年度第１期の納期に，同年度第２期ない
し第４期（３期分）の受益者負担金を，② 平成４年度第１期の納期に，
同年度第２期ないし平成７年度第４期（１５期分）の受益者負担金を，い
ずれも前納したというのであるから（上記(1)ウ，エ），それぞれそのこ
ろ所定の納期前納付報奨金の交付を受けたことは明らかである（同ア
(イ)）。そして，同報奨金の金額は，上記①につき５００円，同②につき
ア(イ)，甲１４の２・３）。
そうであれば，ＹにおいてＸ１に対して支払うべき受益者負担金相当額
（上記ア）の算定に当たっては，同報奨金に相当する額を控除すべきであ
−18−
る。そして，上記報奨金は，本件通路及び３１０番５にかかる受益者負担
金の全額について計算されていることから，上記控除にかかる報奨金相当
額については，本件通路と３１０番５の土地との地積に応じて算定するの
が衡平である。
エ そうすると，ＹがＸ１に対して支払うべき金額は，（１万０９７０円−
て）となる。
なお，Ｘ１において上記不当利得返還請求に及んだのは平成１６年２月
るＸ１，Ｘ２，弁論の全趣旨），上記金員の遅延損害金の起算日は，Ｙに
送達された日の翌日である平成１６年５月１２日とするのが相当である。
(1) ＸらとＹとの間において，乙事件が提起されるまでに本件通路にかかる
共有物分割をめぐって協議が行われた経緯は認められない（原審におけるＸ
(5)）からして，両者の間に本件通路をめぐる分割協議が整う見込みは全く
ないものといってよい。
そして，本件通路はＸ宅と公道を結ぶ唯一の通路であるにもかかわらず，
その共有者であるＹとの間で上記２(1)アのとおりの対立・紛争が絶えない
という事情のもとでは，Ｘらにおいて，本件通路についてのＹとの共有関係
を解消することを強く志向し，共有物分割請求に及ぶに至ったことも心情的
には無理からぬものがある（原審及び当審におけるＸ１）。
(2)ア しかし，本件通路は，東西方向の幅員が１．９３メートル（原審鑑
定）に過ぎない南北方向に細長い土地であって，Ｘらにおいては自動車を
用いて本件通路を通行している（原審におけるＸ１，弁論の全趣旨）。ま
−19−
た，Ｙにおいても，同様に本件通路を自動車で通行し，県道から西側隣地
へ至る通路としてこれを使用したいとの意向である（乙１９，当審におけ
るＹ）。
そうであれば，本件通路をＸらとＹの持分割合に応じて現物で分割しよ
うとする限りは，いかなる態様で分割しようとも自動車の通行が不可能に
なり，かえって，Ｘら及びＹ双方にとって不都合な結果になることは明ら
かである。なお，Ｙは，その場合においても，Ｘらが本件通路の東側にお
いてこれと接する３１０番２の土地の所有者（Ｐ）と交渉することにより，
Ｘ宅に至る相応の通路を確保することも不可能ではないなどと主張するが，
あまりに乱暴な主張であり，かつ，Ｙにとっても不都合な結果になるとい
うことを考慮しない感情的な主張であって，検討に値しない。
イ ところで，西側隣地のうちの３１８番１の土地は，その南側において県
道に接しているとはいうものの，県道とは約１メートルの段差があるため，
現状においては同土地から直接県道へと通じる通路はないし，本件通路へ
も本件里道へも直接車で出入りすることはできないが，Ｙは，西側隣地を
一体利用しているところから，西側出入口を通って３１７番３の土地を経
由し，本件里道から県道へという経路で通行してきたというのである（前
提事実(2)エ）。したがって，３１７番３の土地を経由することが不可能
になれば，３１７番１の土地を通り，本件通路を利用して県道との通行を
確保するほかない。それゆえ，本件通路の通行も不可能ということになれ
ば，直接県道との出入りを可能にするために一定の土地を通路用に割いた
上で，相応の費用を投じて新たに通路を開設することを余儀なくされるこ
とになる。
また，３１７番１の土地に至っては，西側出入口から同番３の土地を経
由して，本件里道から県道へという現在の通行状態が不可能になったとき
には，本件通路以外には県道へ出入りする通路はないことになり，本件通
−20−
路も通行できないとすれば全くの袋地となる。したがって，西側隣地の一
体利用という前提がなくなるとすれば，３１７番１の土地の通路用に３１
ウ 一方，本件通路は，Ｘ１がこれを購入した時点ですでに通路の体をなし
ていたところ（当審におけるＸ１），本件通路及び３１０番５の土地及び
いう。）の３１０番・３１１番・３１２番合併２の土地が，昭和３５年１
月１６日付けで旧地番同（現在の３１０番２），旧地番同合併５（同３１
（甲１，３０，３１，３３，５１），かつ，上記分筆当時これら３筆の土
地を所有していたＭは，後の３１０番５となる土地をＸ１に譲渡する一方，
本件通路は同Ｘ及びＮに対し持分２分の１ずつの割合で譲渡したものであ
る（前提事実(2)イ）。加えて，Ｘ１は，上記購入に際し，本件通路だけ
はＮとの共有名義にすることをＮから強く求められ，これに応じたもので
あり（当審におけるＸ１），かつ，上記購入当時３１７番１の土地はＮの
所有であったというのである（当審におけるＸ１，同Ｙ）。
以上によれば，本件土地は，３１０番５の土地のためだけでなく，公道
に接面していない３１７番１の土地にとっても公道へ至る通路として確保
されるべく，Ｘ１とＮとの共有名義にされたものと考えられるのである。
そして，その後，３１７番１の土地と本件通路の共有持分２分の１が，昭
和４０年９月から昭和４１年８月までの１年弱の間に相次いでＮからＹに
譲渡されたのである（前提事実(1)ウ）。
エ(ア) 上記アないしウでみたところによれば，本件通路は，西側隣地のう
ちの３１７番１の土地及び３１０番５の土地から公道へ至る共用通路で
あるというべきである。そうであれば，そのような性格や効用が失われ
たといえるような特段の事情が認められない限り，そもそも共有物分割
−21−
請求になじまないものというべく，そのような請求は権利の濫用として
許されないというべきである。
(イ) しかるに，本件通路は，Ｘらによって県道からＸ宅へ通じる通路と
して不可欠のものであり，現にそのようなものとして利用されているこ
とは明らかである。
一方，Ｙは，原判決においては「本件通路を利用する必要性はなく，
実際にも使用していない」旨認定判断されているところ，確かに原審に
おいてはその旨供述していることが明らかである（Ｙは，当審において
は，そのような供述をしたこと自体を否定し，尋問調書の記載が誤って
いるとまで供述するが，到底信用できない。）。ただ，それは，西側出
入口から３１７番３の土地を通り，さらに本件里道から県道へと通行し
ていた当時の状況を前提にしたものであり，３１７番３の土地の所有者
であるＳの承諾を得ていないことをＸらから指摘されたのを機に，平成
通路を経由して県道から３１７番１の土地に出入りする意向であること
を明らかにしている（乙１９，当審におけるＹ）。そして，３１７番３
の土地を通行することについてＳの承諾を得ていない（当審における
Ｙ）以上，それは当然のことといわなければならない。
そうすると，本件通路は，依然としてＸらとＹの共用通路としての性
格や効用を失っていないものというべきであり，上記(ア)の特段の事情
は未だ認めるに至らないというほかはない。
(ウ) 以上によれば，Ｘらの求める本件通路の共有物分割請求は，権利の
濫用に当たり，許されないものといわざるをえない。本件通路がＸらと
Ｙの共用通路である以上，両者間にいかなる対立があろうとも，こと本
件通路の利用に関する限りでは，互に相手の立場を尊重し，節度ある態
度で，円満かつ平穏に共に利用できるよう努めるべきである。そして，
−22−
もしもＹによる通行妨害というＸらが懸念するような事態が生じた場合
には，適時適切に妨害を排除し，さらには損害賠償請求をするなどの法
的手段に訴えるべきものである。
(3) これに対し，Ｘらは，Ｙが西側出入口の使用を止めたのは一時的な措置
に過ぎないとか，Ｓにおいて，Ｙが西側出入口を使用し，３１７番３の土地
を通行することを禁止する意向がないなどと指摘して，Ｙが本件通路を使用
する必要性はない旨主張し，これに沿う書証を多数提出する（甲７９（各
証）及びその証拠説明，「甲８４号証の１〜５及び証拠説明書」と題する書
面３頁参照）。しかし，本件全証拠をもってしても，Ｙにおいて西側出入口
の使用を止めたのが一時しのぎに過ぎず，いずれその使用を再開する心づも
りであるとまで決めつけるには至らないし，現時点でＳが上記の意向でいる
からといって，直ちに３１７番３の土地の通行につき何らかの権利が設定さ
れたということにはならないから，Ｙにおいて本件通路を使用する必要性が
失われたとまで認めるには至らない。Ｘらの上記主張は採用することができ
ない。
以上によれば，Ｘらの請求は，甲事件のうちＸ１において不当利得返還請求
として４８５１円及びこれに対する平成１６年５月１２日から支払済みまで民
法所定年５分の割合による遅延損害金の支払いを求める限度で理由があるから
これを認容し，甲事件のその余の請求及び乙事件の請求はいずれも失当として
棄却すべきである。これと異なる原判決は，その限りで変更を免れない。Ｘ２
の控訴は理由がなく，Ｘ１及びＹの各控訴は上記変更の限度で理由がある。
よって，主文のとおり判決する。
福岡高等裁判所第３民事部
−23−
裁判長裁判官 西 理
裁判官 有 吉 一 郎
裁判官 吉 岡 茂 之
別紙省略
