主 文
大臣が第１事件原告兼第２事件原告に対して平成１６年７月２７
日付けでした，平成１６年法律第７３号による改正前の出入国管
理及び難民認定法４９条１項に基づく同原告の異議の申出には理
由がない旨の裁決を取り消す。
事件原告に対して平成１６年７月２７日付けでした退去強制令書
発付処分を取り消す。
大臣が第１事件原告兼第２事件原告に対して平成１６年７月１３
日付けでした難民の認定をしない旨の処分を取り消す。
庁兼第２事件裁決行政庁法務大臣が第１事件原告兼第２事件原告
に対して平成１７年２月１日付けでした，平成１６年法律第７３
号による改正前の出入国管理及び難民認定法６１条の２の４の規
定に基づく異議の申出に対する決定の取消しを求める部分を却下
する。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文第１項及び第２項と同旨
(1) 主文第３項と同旨
(2) 第１事件被告兼第２事件処分行政庁兼第２事件裁決行政庁法務大臣が第１
事件原告兼第２事件原告に対して平成１７年２月１日付けでした，平成１６
年法律第７３号による改正前の出入国管理及び難民認定法６１条の２の４の
規定に基づく異議の申出に対する決定を取り消す。
第２ 事案の概要
連邦社会主義共和国から改称したものであるが，以下，改称の前後を区別する
ことなく，同国を「ミャンマー」という。）の国籍を有する男性である第１事
件原告兼第２事件原告(以下「原告」という。)が，東京入国管理局（以下「東
京入管」という。）入国審査官から平成１６年法律第７３号による改正前の出
入国管理及び難民認定法（以下「入管法」という。)２４条４号ロ（不法残留)
に該当する旨の認定を受け，次いで，東京入管特別審理官から同認定に誤りが
ない旨の判定を受け，さらに，第１事件被告兼第２事件処分行政庁兼第２事件
裁決行政庁法務大臣（以下「被告法務大臣」という。）から入管法４９条１項
に基づく異議の申出には理由がない旨の裁決を受け，第１事件被告東京入管主
任審査官（以下「被告主任審査官」という。）から退去強制令書の発付を受け
たため，原告が「難民」に該当するにもかかわらず原告に在留特別許可を認め
なかった上記裁決には，被告法務大臣が裁量権の範囲を逸脱し，又は濫用した
違法があり，上記裁決を前提としてされた上記退去強制令書発付処分も違法で
ある旨主張して，被告法務大臣に対し，上記裁決の取消しを求め，被告主任審
査官に対し，上記退去強制令書発付処分の取消しを求める事案である。
第２事件は，原告が，入管法６１条の２第１項に基づき難民の認定を申請し
たところ，被告法務大臣から難民の認定をしない旨の処分を受け，さらに，入
管法６１条の２の４に基づく異議の申出についても，被告法務大臣から理由が
ない旨の決定を受けたため，原告が「難民」に該当するのにこれを認めなかっ
た上記処分及び決定はいずれも違法である旨主張して，第２事件被告（以下
「被告国」という。）に対し，上記処分及び決定の各取消しを求める事案であ
る。
本件の前提となる事実は，次のとおりである。なお，証拠若しくは弁論の全
趣旨により容易に認めることのできる事実又は当裁判所に顕著な事実は，その
旨付記しており，それ以外の事実は，当事者間に争いがない。
(1) 原告の身分事項
原告は，昭和▲年▲月▲日にミャンマーにおいて出生した，ミャンマー国
籍を有する外国人の男性である。
(2) 原告の入国及び在留状況
原告は，平成３年６月１６日，大韓民国（以下「韓国」という。）の釜山
港から船舶で博多港に到着し，福岡入国管理局博多港出張所入国審査官から，
在留資格を「短期滞在」，在留期間を「９０日」とする上陸許可を受けて，
本邦に上陸した。原告は，本邦に上陸後，在留期間の更新又は在留資格の変
更を申請することなく，上記上陸許可に係る在留期限である同年９月１４日
を超えて，本邦に不法に残留した。
(3) 原告の退去強制手続
ア 警視庁月島警察署警察官は，平成１６年６月３日，入管法違反容疑によ
り原告を現行犯逮捕した。
イ 東京入管入国警備官は，平成１６年６月４日，月島警察署警察官から原
告の引渡しを受け，原告について違反調査を実施し，原告が入管法２４条
任審査官から収容令書の発付を受け，同令書を執行して，原告を東京入管
収容場に収容し，同日，原告を同号ロ該当容疑者として東京入管入国審査
官に引き渡した。
ウ 東京入管入国審査官は，平成１６年６月８日及び同月１０日，原告につ
いて違反審査を実施し，同日，原告が入管法２４条４号ロ（不法残留）に
該当する旨の認定を行い，原告にこれを通知した。原告は，同日，東京入
管特別審理官による口頭審理を請求した。
エ 東京入管特別審理官は，平成１６年６月２２日，原告について口頭審理
を行い，東京入管入国審査官の認定に誤りのない旨判定し，原告にこれを
通知した。原告は，この判定について，同日，被告法務大臣に異議の申出
をした。
オ 被告法務大臣は，平成１６年７月２７日，上記エの異議の申出について
理由がない旨の裁決（以下「本件裁決」という。）をした。同日，本件裁
決の通知を受けた被告主任審査官は，原告に対し，本件裁決を通知すると
ともに，退去強制令書（以下「本件令書」という。）を発付した（以下，
この処分を「本件退令処分」という。）。
カ 東京入管入国警備官は，平成１６年７月２７日，本件令書を執行して，
原告を東京入管収容場に収容した。原告は，同年１２月９日，入国者収容
所東日本入国管理センターに移収された。
(4) 原告の難民の認定申請
ア 原告は，被告法務大臣に対し，平成１６年６月８日，難民の認定を申請
した（以下，この申請を「本件難民認定申請」という。）。
イ 東京入管難民調査官は，平成１６年６月１８日及び同月２３日，本件難
民認定申請について，原告に対し，事実の調査を行った。
ウ 被告法務大臣は，平成１６年７月１３日付けで，本件難民認定申請につ
き，難民の認定をしない旨の処分（以下「本件不認定処分」という。）を
し，同月１６日，原告にこれを通知した。原告は，同月２２日，本件不認
定処分につき，被告法務大臣に異議の申出をした（以下，この異議の申出
に係る手続を「本件異議手続」という。）。
エ 東京入管難民調査官は，平成１６年８月２４日及び同年９月７日，原告
に対し，事実の調査を行った。
オ 被告法務大臣は，原告に対し，平成１７年２月１日付けで，前記ウの異
議の申出には理由がない旨の決定（以下「本件決定」という。）をし，同
月１０日，原告にこれを告知した。
(5) 本件訴えの提起等
ア 原告は，平成１６年１０月２６日，本件裁決及び本件退令処分の各取消
しを求める第１事件に係る訴えを提起した。（当裁判所に顕著な事実）
イ 原告は，平成１７年５月１０日，指定住居を東京都豊島区α××番×β
×××とする条件の下，仮放免の許可を受けて，仮放免された。（乙３
ウ 原告は，平成１７年８月８日，本件不認定処分及び本件決定の各取消し
を求める第２事件に係る訴えを提起した。（当裁判所に顕著な事実）
エ 当裁判所は，平成１７年８月３１日の第１事件第３回口頭弁論期日にお
いて，第２事件の弁論を第１事件の弁論に併合する旨の決定をした。（当
裁判所に顕著な事実）
オ 原告は，現在，仮放免中である。
本件の主な争点は，次のとおりである。
(1) 難民該当性の有無。具体的には，本件不認定処分がされた平成１６年７月
社会的集団の構成員であること，並びに②ミャンマー国内，同国とタイ王国
(以下「タイ」という。)との国境付近，タイ及び日本において民主化運動を
進めるという政治的意見を理由に，ミャンマー政府から迫害を受けるおそれ
があるという十分に理由のある恐怖を有しているために，国籍国の外にいる
者ということができるか。
(2) ６０日条項の効力及びその違反の有無。具体的には，入管法６１条の２第
とした場合に，同項ただし書所定の「やむを得ない事情」があるということ
ができるか。
(3) 本件裁決の適法性。具体的には，本件裁決がされた平成１６年７月２７日
当時，原告は，ミャンマーに送還されれば迫害を受けるおそれがあったので，
在留特別許可を付与されるべきであったのに，これを付与せずにされた本件
裁決は，被告法務大臣の有する裁量権を逸脱するなどしてされた違法なもの
であるということができるか。
(4) 本件退令処分の適法性。具体的には，本件裁決が違法であるから，これを
前提とする本件退令処分も違法であるか。また，本件退令処分には，送還先
をミャンマーとしたことについて，難民の地位に関する条約（以下「難民条
約」という。）３３条１項，並びに拷問及び他の残虐な，非人道的な又は品
位を傷つける取扱い又は刑罰に関する条約（以下「拷問等禁止条約」とい
う。）３条違反の違法があるか。
(5) 本件決定の適法性。具体的には，本件異議手続に固有の瑕疵があるか。
(1) 争点(1)（難民該当性の有無）について
別紙１のとおり
(2) 争点(2)（６０日条項の効力及びその違反の有無）について
別紙２のとおり
(3) 争点(3)（本件裁決の適法性）について
別紙３のとおり
(4) 争点(4)（本件退令処分の適法性）について
別紙４のとおり
(5) 争点(5)（本件決定の適法性）について
別紙５のとおり
第３ 争点に対する判断
認めることができる（認定根拠は，各事実の後に付記することとする。）。甲
第２２，第４８号証，乙第１１号証，第４０号証の１及び２，第４１，第４５
号証並びに原告の本人尋問の結果のうち，以下の認定事実に反する部分は，他
の事実又は証拠と矛盾するので，採用することができない。
(1) ミャンマーの政治状況等
ア ミャンマーは，昭和２３年に独立したが，同３７年３月２日，ネ ウィ
ン将軍が率いるミャンマー国軍が，クーデターを決行し，全権を掌握した。
（甲１，乙３２，弁論の全趣旨）
イ 昭和６３年３月以降，ヤンゴンで学生らの反政府デモが日増しに拡大し
て警察やミャンマー国軍と衝突し，同年８月８日には，学生や市民による
反政府ゼネストが全国で行われるなど，大規模な民主化運動が起こった。
しかし，上記民主化運動は，ミャンマー国軍によって弾圧され，同年９月
よる軍事政権が成立した。（甲１，２，１９，乙３２，弁論の全趣旨）
ウ ＳＬＯＲＣは，平成元年７月，アウンサンスーチーを国家破壊分子法違
反を理由に自宅軟禁し，その政治活動を禁止した。（弁論の全趣旨）
エ 平成２年５月２７日，約３０年振りに複数政党参加による総選挙が施行
され，アウンサンスーチーの率いるＮＬＤが４８５議席中３９２議席を獲
得し，約８割の議席を占めて勝利したにもかかわらず，ＳＬＯＲＣは，民
政移管のためには堅固な憲法が必要であるとして，ＮＬＤに政権を委譲し
なかった。（甲１，弁論の全趣旨）
オ ＳＬＯＲＣは，平成８年５月及び同年９月に，ＮＬＤ主催の議員総会や
党集会の前に多数のＮＬＤ関係者を拘束して，議員総会や党集会の開催を
妨害した。（弁論の全趣旨）
カ 平成８年１０月２３日，ヤンゴンの学生約５００人が警官の学生への暴
力に抗議してデモを行ったのを始めとして，各地で学生デモが発生し，同
年１２月半ばまで続いたが，ＳＬＯＲＣは学生を強制排除した。同９年１
月，同８年１２月のデモを扇動したとしてＮＬＤ党員１１人を含む活動家
キ 平成８年１２月２５日，ヤンゴンの仏教寺院において爆弾が爆発して死
傷者を出すという事件があり，ＳＬＯＲＣは，同事件にＰ１及びカレン民
族同盟（ＫＮＵ）が関与している疑いがあると発表した。また，同９年４
月７日，ＳＬＯＲＣの第二書記であるＰ２中将の自宅に小包が届き，これ
が爆発して同人の長女が死亡するという事件が起こった。（弁論の全趣
旨）
ク ＳＬＯＲＣは，平成８年末から同９年にかけて，ＮＬＤ党員ら多数を拘
束し，２０人以上のＮＬＤの議員に辞職を強制した。（弁論の全趣旨）
ケ ＳＬＯＲＣは，平成９年１１月１５日，ＳＰＤＣに改組された（なお，
以下では，改組の前後を区別することなく，「ＳＬＯＲＣ」という。）。
（弁論の全趣旨）
コ ＳＬＯＲＣは，平成１０年１月，ミャンマー政府の指導者の暗殺や公共
建築物の破壊といった陰謀に加わったことなどを理由に約４０人を逮捕し，
同年４月，上記約４０人のうち２人に死刑を宣告し，その余に３年から１
メンバーであり，１人はミャンマー国内においてＰ１によって組織化され
た組織のメンバーであった。ＳＬＯＲＣは，Ｐ１を暴力的な活動に従事す
る団体であり，非合法組織であると位置付けているのに対し，Ｐ１は，平
和的な活動にしか従事していない旨反論している。ＳＬＯＲＣは，同月か
らさかのぼって数年の間に，死刑を宣告された上記２人のほか，Ｐ１のメ
ンバー３人又はミャンマー国内においてＰ１によって組織化された組織の
メンバー１人に対して，死刑を宣告している。なお，上記約４０人が逮捕
されたのは，反政府的な政治活動をしていたことによるのであり，そのう
ち３人が逮捕されたのは，ミャンマー国軍が行った人権侵害の事実を記載
した書面を国際連合からミャンマーに派遣された特別使節に手渡そうとし
たことによるといわれている。（甲１６，１８，６０）
サ アウンサンスーチーは，平成８年後半から再び自宅外に出る自由及び訪
問者を受け入れる自由を次第に制限されるようになり，同１０年８月，同
こうとするのを強制的に自宅に連れ戻されるという事件が起こり，その後
は事実上の自宅軟禁の措置が採られ続けていたが，同１４年５月６日，よ
うやく軟禁状態が解かれた。しかし，同１５年５月３０日には，アウンサ
ンスーチーが地方遊説に出掛けていた際，それを妨害しようとした政府系
の反ＮＬＤ組織である連邦連帯開発協会（ＵＳＤＡ）によって襲撃され，
アウンサンスーチー，Ｐ３ＮＬＤ副議長らがＳＬＯＲＣによって拘束され
るというＰ４事件が起きた。（甲１，２，５，６，８，乙３２，弁論の全
趣旨）
シ 平成１６年６月２７日現在，Ｐ１のメンバーの中には，長期の拘禁刑を
宣告されて刑務所に収監中の者がいる。（甲１７，弁論の全趣旨）
ス ＳＬＯＲＣは，現在においても，国民の政治的自由を認めずに人権抑圧
の状態を継続している。ミャンマー政府は，言論，出版，集会，移動，政
治活動及び結社の自由を制限しているほか，労働者の権利も制限し，労働
組合を非合法化し，国民を強制労働に使用している。（甲１から４まで，
弁論の全趣旨）
セ ミャンマー政府は，政治活動家に対する嫌がらせ，脅迫，逮捕，拘禁及
び身体的虐待によって政治活動家に対する管理を強化している。政治活動
を抑圧するために，監視の手段として，電話の盗聴，郵便物の検閲，尾行
等のし意的な干渉を行うことがある。また，非常事態法，国家保護法等の
法律が，平和的な政治活動を行った市民を逮捕するためにも用いられてい
る。そして，特にＮＬＤのメンバーに焦点を絞った民主派への迫害が，脅
迫，嫌がらせや長期刑等の形で続いている。（甲１から４まで，９，弁論
の全趣旨）
ソ ミャンマーにおいては，人権尊重の理念が浸透しているとはいい難く，
ミャンマー国軍の兵士が武装していない国民に対して超法規的死刑の執行，
即決死刑の執行，し意的死刑の執行，強制労働，強制移住，強制失踪，し
意的逮捕，財産の破壊及び没収，強姦等を行ったことが報告されている。
（甲１から４まで，弁論の全趣旨）
(2) 原告の個別的事情
ア 原告の身分事項等
(ア) 原告は，昭和▲年▲月▲日にミャンマーにおいて出生した，ミャン
マー国籍を有する外国人の男性である。（前記前提となる事実）
(イ) 原告は，６人兄弟の末子（三男）である。原告の父は，菓子工場を
経営していたが，平成元年に工場を売却し，その代金を財産分与として
子供たちに分けた。原告の父母は，菓子工場を売却した後，ミャンマー
において貸店舗や貸家の賃料収入で生活しており，現在は生活には不自
由していない。原告の長兄は，ミャンマーでレストランを経営していた
が，経営に失敗し，日本で働く目的で同１０年ないし１１年ころに来日
し，日本で働いていたが，現在はミャンマーに帰国している。原告の次
兄は，反政府デモに参加したことなどを理由に，昭和６３年末に懲役５
年の刑を宣告されて刑務所に収監され，出所後である平成７年に再び懲
役３年の刑を宣告されて刑務所に収監され，出所後は体調を崩し，同１
マーを出国してアメリカ合衆国に行き，その後に渡ったカナダにおいて
性転換手術を受けた。原告の２番目の姉は，同３年ころにミャンマーを
出国してカナダに行き，その後カナダ国籍を取得した。現在，原告の１
番目の姉及び２番目の姉は，カナダにおいて生活している。原告の３番
目の姉は，同１２年に病気により死亡した。原告の家族には，原告の次
兄以外に，ミャンマー政府によって身柄を拘束されたり危害を加えられ
たりした者はいない。（甲４８，乙９，１１，４０の１及び２，４１，
イ ミャンマーにおける活動等
(ア) 原告は，昭和５９年，ヤンゴン大学に入学した。ミャンマー政府は，
同６２年に高額紙幣を廃止する旨の廃貨令を出し，これに怒った学生が
大学のキャンパス内において廃貨令に対する抗議行動を行ったため，ヤ
ンゴン大学は閉鎖された。原告は，上記抗議行動に参加した１人であっ
た。（甲４８，乙１１）
(イ) 昭和６３年３月１３日，学生と住民との対立を収拾しようとして出
動した警察が学生に暴行を加えたり発砲したりするなどし，けがをした
学生の１人であるＰ５が死亡するというＰ５事件が起きた。学生は，こ
れを知って大学のキャンパスに集まったが，その集まりは，さながらＰ
加した１人であった。同月１８日，Ｐ５事件に抗議するデモ行進が学生
によって実行されたが，その際，デモ行進に参加した学生が警察によっ
て排除されるというＰ６事件が起き，一部の学生が警察によって身柄を
拘束され，逃げた学生の中にはインレー湖に落ちて死亡した者もいた。
原告は，上記デモ行進に参加した１人であったが，警察によって身柄を
拘束されることはなかった。ヤンゴン大学は，Ｐ５事件又はＰ６事件後
に閉鎖された。（甲４８，乙１１，４１，４５）
(ウ) 原告は，昭和６３年８月７日，翌日にデモ行進があることを配布さ
れたビラで知り，同月８日に行われたデモ行進に参加した。デモ行進は，
学生，労働者，公務員，農民らが参加した大規模なものであったが，同
日夜，ミャンマー国軍がデモ行進に参加した学生らに暴行を加えたり発
砲したりするなどして学生らを排除した。原告は，ミャンマー国軍が学
生らを排除する場に居合わせたが，けがをしたり身柄を拘束されたりす
ることなく自宅に戻った。その後，原告は，Ｐ７に所属し，同連盟が主
催するデモ行進に参加していた。同月２８日，同連盟などを母体として，
Ｐ８が結成され，原告もこれに参加した。（甲１９，４８，乙１１，４
(エ) 原告は，昭和６３年８月３０日，Ｐ７の書記長から，カヤー州にお
いて民主化運動を進めていた学生グループと連絡を取って武器を調達す
ることを依頼され，同年９月１日，カヤー州の州都であるロイコーに向
かった。ロイコーに到着した原告は，Ｐ９で一緒であったＰ１０の下を
訪ねた。同人は，ロイコーにおいて民主化運動を進めていた学生グルー
プ（以下「本件学生グループ」という。）の書記長であったことから，
原告は，Ｐ１０から本件学生グループを紹介された。ロイコーの学生の
ほとんどが本件学生グループに所属しており，その議長はＰ１１であっ
た。原告は，ロイコーでは，本件学生グループの活動に参加したり，Ｐ
について交渉するなどした。（甲２２から２５まで，３１，４８，５０，
乙１１，４１，４５，４６，証人Ｐ１１，原告本人）
(オ) 昭和６３年９月，ミャンマー国軍と本件学生グループとの間の緊張
が次第に高まり，本件学生グループがロイコーの役場に掲げた旗を降ろ
すか否かをめぐってミャンマー国軍と本件学生グループとが対立したこ
とがあった。原告及び本件学生グループは，同月１８日，ＳＬＯＲＣに
よる軍事政権が成立したことを知って対応を協議したが，結論は出なか
った。ミャンマー国軍は，同日夜，本件学生グループに属する学生の身
柄を拘束した。Ｐ１０も身柄を拘束された者の１人であった。これを知
った原告は，以前からミャンマー国軍がロイコーにやってきた原告の行
方を捜していることを知っていたこともあって，身の危険を感じて潜伏
した。Ｐ１０は，約１０日後に釈放されたが，直ちにタイとの国境付近
にあるウェゼディに向かって逃げた。原告は，そのことを知って，直ち
にＰ１０の跡を追ってウェゼディに向かい，同年１０月半ばころ，ウェ
ゼディにおいてＰ１０やＰ１１と再会した。同年９月１８日にＳＬＯＲ
Ｃによる軍事政権が成立すると，タウンジー，マンダレー，ロイコーな
どからウェゼディに逃れてくる学生が急増し，ウェゼディには約１００
で，５７，乙１１，４５，４６，証人Ｐ１１，原告本人）
(カ) 昭和６３年１１月１日，反ミャンマー政府活動を行うことなどを目
的としてＰ１が結成され，ウェゼディからはＰ１１やＰ１０などがＰ１
の結成式に参加した。Ｐ１は，ウェゼディに集まった学生で組織する部
隊をＰ１４と名付け，ウェゼディに集まった学生のうち約３００人がＰ
小隊から成り，１つの小隊は２つ又は３つの分隊から成る。原告は，小
隊長の１人に任命された。Ｐ１１は，Ｐ１４の隊長であった。Ｐ１０は，
Ｐ１の執行委員に選ばれたので，ウェゼディからマナプローに移った。
（甲２１から２５まで，３１，４８，４９，６１，乙１１，４１，証人
Ｐ１１，原告本人）
(キ) Ｐ１４は，３か月の軍事訓練を受けた後である平成元年１月ころか
ら，Ｐ１２と共にミャンマー政府に対する武装闘争を始めたが，同年１
ィに新たな拠点を設けた。しかし，ミャンマー国軍の攻勢は激しく，そ
の後，Ｐ１４は拠点を転々と変えざるを得ないこととなった。Ｐ１４に
所属していた多くの仲間が戦死したり，捕らえられて殺されるなどした。
原告は，同年３月ころにマラリアにかかったことから，以後後方支援に
回り，前線からの連絡やラジオのニュースを聞くことなどによる情報収
集及び食糧の配給を担当していたが，ミャンマー国軍との交戦中にけが
をしたこともあった。（甲４８から５０まで，乙１１，４５，原告本
人）
(ク) Ｐ１１は，平成２，３年ころ，タイ国軍からＰ１がタイ国内におい
て自由に行動する保障を受けるために，Ｐ１の全体の構成，大隊の構成，
大隊に所属する者１人１人の氏名及び役職，大隊，中隊及び小隊の所在
地等を記載したメンバーリストをタイ国軍に渡していた。これによって
Ｐ１のメンバーはタイ国内を自由に行動することができたが，タイ国軍
は，タイとミャンマーとの国境付近においてタイ国軍と対じしていたミ
ャンマー国軍に上記メンバーリストを渡していた。このため，ミャンマ
ー国軍は，同年ころ当時にＰ１４に所属していたミャンマー人の学生が
だれであるかを掌握していた。（証人Ｐ１１，原告本人）
ウ タイにおける活動等
(ア) 原告は，平成元年３月ころにマラリアにかかった後，マラリアが再
発しては落ち着くという状態を繰り返し，タイのメーホンソンで病院に
通院して治療を受けていたが，同２年１１月には，高熱が続いて意識を
失うという状態に陥ったことから，タイのメーソット市に在る病院に入
院して治療を受けた。しかし，原告は，退院後の体調が万全ではなかっ
たことから，Ｐ１１の指示により，タイに残って，マラリアにかかって
タイにやって来る学生の面倒を見ることとなった。メーホンソンにはＰ
とを行き来しながら，病気のために前線からタイにやって来た学生の面
倒を見るとともに，体調の良いときは生活費を稼ぐためにミャンマー人
の経営する洋服店で働いていた。（甲４８，４９，乙９，１１，４０の
(イ) 原告の１番目の姉は，平成２年２月８日，ブローカーに賄ろを支払
って原告のためにミャンマー政府から本件旅券の発給を受けた。原告の
当時には既に外見は男性であったので，原告になりすまして，ヤンゴン
において旅券を発給する事務所に赴いて，原告の氏名及び生年月日が記
載され，原告の１番目の姉の写真がはられた本件旅券に署名して，本件
旅券を受け取った。原告は，同３年，タイとミャンマーを行き来する商
人から，「原告の１番目の姉が原告のために本件旅券を取得したので，
ブローカーから受け取ってほしい。また，原告の１番目の姉はアメリカ
に行くが，いずれ原告がアメリカに来ることができるように手配するの
で，それまでタイ以外の安全なところで待っていてほしい。」旨の言づ
てを聞いたので，ブローカーの下に赴き，アメリカへ行く手配が可能か
否かを尋ねたところ，ブローカーは，船舶で日本へ行く手配なら可能で
ある旨答えた。（甲４８，５５の１及び２，５６，６８，乙１，９，１
(ウ) 原告は，このままタイにいてもいつ捕まるか分からないし，タイに
いてもＰ１に何の貢献もできないと考えていたので，日本に行くことを
Ｐ１１を始めとするＰ１４の仲間に相談したところ，原告が日本に行く
ことに理解を示してくれたことから，タイを出国して日本に行くことを
決め，ブローカーにその手配を頼んだ。タイに観光目的で滞在すること
ができるのは３か月であることから，ブローカーは，写真を原告のもの
にはり替えた上，原告が３か月の滞在期間内に出入国を繰り返したよう
に見せ掛けるために，本件旅券に出入国の証印を偽造し，本件旅券によ
る韓国への入国を可能にするために本件旅券にその期限の延長及び渡航
可能国が拡大した旨の証印を偽造するなどした。（甲４８，乙１，９，
(エ) 原告は，日本において就労する目的で，平成３年６月１６日，本件
旅券を用いて，日本に入国した。（前記前提となる事実，甲４８，乙１，
エ 原告の日本における活動及び原告がミャンマーを出国した前後のミャン
マーにおけるＰ１４の状況等
(ア) 原告は，来日してから約２，３か月後である平成３年８，９月ころ
にメーホンソンに在るＰ１２の事務所に電話を架けた際にＰ１０と話を
することができたが，その際，Ｐ１０から，「日本で集めた金を送って
ほしい。ミャンマーとの連絡を絶やさないでほしい。」旨頼まれたので，
日本で働いて得た金員の中からＰ１４の活動資金を送金することにした。
原告は，日本においてラーメン屋で働くとともに，原告が日本で知り合
いになったミャンマー人が原告から託された金員を以前にメーソット市
における原告の滞在先であったところに送金してＰ１４の者がその滞在
先に取りに来るという方法により，原告が現行犯逮捕された同１６年６
月３日まで２，３か月に１回の割合で自ら働いて得た金員の中からＰ１
た，原告は，そのほかに，タイで入院している学生のために上記と同様
の方法により合計約５０万円を送金したり，ミャンマー国内の反政府組
織のために送金するなどしており，これらを含めたこれまでの送金額の
合計は約３００万円に上る。また，原告は，３か月に１回の割合でメー
ホンソンに在るＰ１２の事務所に電話を架けて連絡を取っていた。（甲
(イ) 原告がミャンマーに在る原告の実家に電話を架けて原告の母と話を
した際に盗聴されている気配を感じたので，原告の実家では電話を取り
外した。（乙４５）
(ウ) Ｐ１４に所属した者の中にはタイとの国境地帯から離れ，オースト
ラリア，アメリカ，カナダ等において難民と認定される者もいたが，タ
イとの国境地帯にとどまり，ミャンマー政府に対する武装闘争を続けて
いる者もいた。現在，Ｐ１４は，組織再編によってＰ１５となっている。
Ｐ１１は，オーストラリアから難民を対象とする奨学金を得て，平成５
年７月にはタイとミャンマーとの国境地帯を離れ，オーストラリアに入
国し，その後，オーストラリアの市民権を取得したが，Ｐ１０は，現在
もタイとミャンマーとの国境地帯にとどまり，Ｐ１５に所属し，Ｐ１の
中央執行委員を務めている。Ｐ１４に所属していた者のうち小隊長以上
の地位にいた者でミャンマーから出国した後にミャンマーに戻った者は，
(エ) Ｐ１は，外部からの資金援助に依存している。（甲７１）
(オ) 原告は，現行犯逮捕されるまでは，日本においてミャンマーの民主
化を求める活動を行っていた団体のいずれにも所属しておらず，それら
の団体が主催するデモにも参加したことはなかった。（乙１１，４５）
(3) 事実認定の補足説明
ア(ア) 被告らは，①本件旅券の記載上は，原告はミャンマーからの出国及
び同国への帰国を繰り返していること，②ミャンマーでは，旅券発給審
査及び出国審査は，ミャンマー国軍を始めとする国家機関の最高幹部の
関与の下，申請者の経歴や活動状況を踏まえて，安全保障の観点から極
めて厳格に行われており，また，ミャンマー政府は反政府活動家として
注視している者に対し旅券の発給を拒否しているとして国際連合から憂
慮を表明されており，現にミャンマー政府は反政府活動家として注視し
ている者に対し旅券の発給を拒否しているという実例があること，③
(ａ)原告が本件旅券を取得した経緯及び本件旅券に押された出入国に関
する証印の押印の経緯に関する原告の供述に変遷が見られること，(ｂ)
本件旅券の平成２年４月６日の出国印に「金のブレスレット１本」と手
書きされていることからすると，本件旅券が偽造されたとは考え難いこ
と，(ｃ)本件旅券にヤンゴンに在る日本大使館の査証が押された経緯に
関する原告の供述が不自然かつ不合理であることに照らすと，原告の供
述に信ぴょう性があるとは認め難いことを理由に，原告がミャンマーか
らの出国及び同国への帰国を繰り返している旨主張する。
(イ) 前記認定事実のとおり，本件旅券は，ミャンマー政府が原告のため
に発給した真正な旅券であると認められるところ，証拠（乙１）による
と，本件旅券の発給日及び発給地は，それぞれ平成２年２月８日及びヤ
ンゴンであることが認められるから，原告が自ら本件旅券の発給を受け
たとすれば，原告は，同日の時点においてヤンゴンにいたことになる。
しかし，①証拠（甲４７，乙９，１１，４０の１，４１，４５）によ
ると，原告は，本件難民認定申請をしてから，一貫して，昭和６３年９
月１日にカヤー州の州都であるロイコーに向かい，その後タイとミャン
マーとの国境地帯に逃れ，Ｐ１に参加し，平成２年１１月にタイに移っ
た旨供述していること，②証拠（甲２１から２５まで，４９，証人Ｐ１
年９月以降ロイコーにおいて原告と行動を共にし，その後タイとミャン
マーとの国境地帯に逃れ，Ｐ１に参加し，原告は平成２年１１月にタイ
に移った旨陳述ないし証言し，(ｂ)Ｐ１のメンバーであると名乗るＰ１
バーであると名乗るＰ１８は，原告がＰ１のメンバーである旨陳述して
おり，上記(ａ)から(ｃ)までは上記①を裏付けるものということができ
ること，③証拠（甲４８，原告本人）によると，原告は，本件旅券の発
給の経緯について，原告の１番目の姉は，かねてから性転換手術を受け
ることを望んでおり，平成２年２月当時には既に外見は男性であったの
で，原告になりすまして，ヤンゴンにおいて旅券を発給する事務所に赴
いて，原告の氏名及び生年月日が記載され，原告の１番目の姉の写真が
はられた本件旅券に署名して，本件旅券を受け取った旨供述しており，
そうすると，この供述に係る方法であれば，原告がヤンゴンにいなくて
も原告のために本件旅券の発給を受けることができること，④(ａ)証拠
（乙２８（法務省入国管理局局付作成の同局局長に対する報告書））に
は，ミャンマーでは，旅券発給審査及び出国審査は，軍を始めとする国
家機関の最高幹部の関与の下，申請者の経歴や活動状況を踏まえて，安
全保障の観点から極めて厳格に行われており，ミャンマー政府は，反政
府活動家として注視している者に対し旅券の発給を拒否している旨の記
述があるが，他方，上記報告書の添付資料３には，ヤンゴンの米国大使
館の元職員の供述として，「抵抗勢力の多くがジャングルや少数民族の
自治地域を通ってタイやインドに逃れている。ときとして，タイのミャ
ンマー大使館員からパスポートを買うことができる。ミャンマーの腐敗
は組織的である。」という記述（訳文６頁）があるところ，証拠（甲４
給を受けるに当たって，ブローカーに賄ろを支払った旨供述しており，
そうすると，上記③の方法により本件旅券が発給されることも十分あり
得るものと考えられること，(ｂ)証拠（乙９，１１）及び当裁判所に顕
著な事実によると，原告は，本件旅券の取得の経緯について，平成１６
年６月１０日の違反審査では，原告が自ら第三者に手続を依頼したかの
ような供述をしていたが，同月２２日の口頭審理では，原告の身を案じ
た原告の姉が本件旅券を手配した旨供述し，さらに，本件訴えの提起後
に上記③のとおり陳述ないし供述しているが，これらをもって，原告が
本件旅券を取得した経緯に関する原告の供述が変遷しているとはいえな
いこと，(ｃ)証拠(乙９，１１)によると，原告は，本件旅券に押された
同２年４月６日のミャンマーからの出国印について，同１６年６月１０
日の違反審査では，タイに逃れた後にブローカーが作ったものである旨
供述していたのが，同月２２日の口頭審理では，姉から送られてきた本
件旅券に押してあった旨供述し，さらに，本件訴訟の提起後に，ブロー
カーが，原告が３か月の滞在期間内に出入国を繰り返したように見せ掛
けるために，本件旅券に出入国の証印を偽造した旨陳述ないし供述して
いるが，これらによると，本件旅券に押された出入国に関する証印の押
印の経緯に関する原告の供述が変遷しているということができるが，そ
の変遷をもって原告の供述は信用性に欠けるとまではいえないこと，
(ｄ)証拠（乙１１）によると，原告は，本件旅券に押されたヤンゴンに
在る日本大使館の査証は，ブローカーに依頼して得たものである旨供述
しているが，後記⑤にかんがみれば，原告の上記供述のとおり，ブロー
カーに依頼してヤンゴンに在る日本大使館の査証を得ることもあり得る
ものと考えられるから，原告の上記供述が不自然かつ不合理であるとは
いえないこと，(ｅ)証拠（乙１）によると，本件旅券には原告の氏名を
「Ｐ１９」と記載しているから，原告がその氏名の頭文字をもって署名
するとすれば，「○○○」となるはずであるにもかかわらず，本件旅券
の署名欄には「○○○」と記載されており，そうすると，原告が本件旅
券の署名欄の署名をしたとは考え難いことに照らすと，上記③の供述に
は十分な信用性があるということができること，⑤タイに短期滞在の在
留資格により入国した外国人が短期滞在で許可された期間を超えてタイ
に滞在していると，不法残留者として国外退去とされるので，短期滞在
で許可された期間内にいったんタイを出国し，すぐにタイに再入国する
ことを繰り返すことは十分にあり得ることであり，本件旅券が上記③の
方法により発給されたとすれば，ブローカーが，原告が３か月の滞在期
間内に出入国を繰り返したように見せ掛けるために，本件旅券に出入国
の証印を偽造し，本件旅券による韓国への入国を可能にするために本件
旅券にその期限の延長及び渡航可能国が拡大した旨の証印を偽造するな
どすることは十分にあり得るものと考えられることを総合すると，原告
は，上記③の方法により本件旅券の発給を受けたものと認めるのが相当
である。
したがって，原告が本件旅券の発給日である同２年２月８日にヤンゴ
ンにいたということはできないのであり，そもそも原告が本件旅券に記
載のとおりにミャンマーからの出国及び同国への入国を繰り返していた
ことを認めることはできない。
(ウ) 以上によれば，被告らの前記(ア)の主張は採用することができない。
イ(ア) 被告らは，原告が，退去強制手続において，不法就労の目的で来日
し，来日中に合計４００万円をミャンマーにいる家族に送金したことを
自認している旨主張する。
(イ) 証拠（乙６，９，１１，４１，４５，原告本人）によると，原告は，
退去強制手続においては，当初，不法就労の目的で来日し，来日中に合
計４００万円をミャンマーにいる家族に送金した旨供述していたが，平
成１６年６月１８日の事実の調査及び同月２２日の口頭審理では，約１
日の事実の調査では，約４００万円のうち，約１５０万円をＰ１に，約
ぞれ送金していたと供述を変更し，本件訴えの提起後には，約１５０万
円をＰ１に，約５０万円をタイで入院している学生に，それぞれ送金し，
そのほかにもミャンマー国内の反政府組織のために約８５万円を送金し
ているが，原告の両親には正月に両親に対する感謝の意を込めて３回に
わたり合計約１５万円を送金したことはあるものの，原告の両親にその
生活費を援助する目的で送金したことは一度もないと供述を変更してい
る。
そして，①(ａ)証拠（甲７１）によると，Ｐ１は外部からの資金援助
に依存していることが認められること，(ｂ)前記認定事実のとおり，原
告は昭和６３年１１月１日以降Ｐ１のメンバーであったこと，及び原告
はこのままタイにいてもＰ１に何の貢献もできないと考えて来日したこ
とに照らすと，原告が本邦に不法滞在中にＰ１に送金していたことは十
分にあり得るものと考えられること，②上記①に，前記認定事実のとお
り，原告はタイでマラリアの治療を受け，その後タイに残ってマラリア
にかかってタイにやって来る学生の面倒をみていたことも勘案すると，
原告が本邦に不法滞在中にタイで入院している学生に送金していたこと
は十分にあり得るものと考えられること，③上記①及び②に照らすと，
原告が本邦に不法滞在中にミャンマー国内の反政府組織に送金していた
ことは十分にあり得るものと考えられること，④証拠（甲４８）による
と，原告は，当初から送金先を明らかにしなかった理由について，ミャ
ンマー国内の反政府組織に送金したといえば，その組織の詳細を聞かれ
ることとなるので，これを避けたかった旨供述しているが，上記供述に
係る理由により原告がすぐに送金先を明らかにしないことも十分にあり
得るものと考えられることを総合すると，原告のＰ１への送金額の合計
は約１５０万円に上り，原告は，そのほかに，タイで入院している学生
のために合計約５０万円を送金したり，ミャンマー国内の反政府組織の
ために送金するなどしており，これらを含めたこれまでの送金額の合計
は約３００万円に上ると認めるのが相当である。
(ウ) 以上によれば，被告らの前記(ア)の主張は採用することができない。
ウ(ア) 被告らは，以上のほか，種々の事項について原告の供述が変遷して
いること，原告の供述を裏付ける的確な証拠を欠いていること，原告の
供述を裏付けるものとして提出された証拠中の記述等が具体性を欠いて
いること及び原告の供述が他の証拠と矛盾すること等を理由に，原告の
供述には信用性がない旨主張する。
(イ) 確かに，上記(ア)の主張の一部には首肯し得る部分がないではない
が，そのことを勘案したとしても，原告の供述に信用性がないとまでい
うことはできない。
したがって，被告らの上記(ア)の主張は採用することができない。
(1) 難民の意義について
ア(ア) 入管法６１条の２第１項は，「法務大臣は，本邦にある外国人から
法務省令で定める手続により申請があつたときは，その提出した資料に
基づき，その者が難民である旨の認定…（略）…を行うことができ
る。」と規定している。そして，入管法２条３号の２は，入管法におけ
る「難民」の意義について，難民条約１条の規定又は難民の地位に関す
る議定書（以下「難民議定書」という。）１条の規定により難民条約の
適用を受ける難民をいうものと規定している。
(イ) 難民条約１条Ａ(2)は，「１９５１年１月１日前に生じた事件の結果
として，かつ，人種，宗教，国籍若しくは特定の社会的集団の構成員で
あること又は政治的意見を理由に迫害を受けるおそれがあるという十分
に理由のある恐怖を有するために，国籍国の外にいる者であつて，その
国籍国の保護を受けることができないもの又はそのような恐怖を有する
ためにその国籍国の保護を受けることを望まないもの及びこれらの事件
の結果として常居所を有していた国の外にいる無国籍者であつて，当該
常居所を有していた国に帰ることができないもの又はそのような恐怖を
有するために当該常居所を有していた国に帰ることを望まないもの」は，
難民条約の適用上，「難民」という旨規定している。
(ウ) 難民議定書１条２は，難民議定書の適用上，「難民」とは，難民条
約１条Ａ(2)の規定にある「１９５１年１月１日前に生じた事件の結果と
して，かつ，」及び「これらの事件の結果として」という文言が除かれ
ているものとみなした場合に同条の定義に該当するすべての者をいう旨
規定している。
イ 入管法にいう「難民」とは，入管法２条３号の２，難民条約１条Ａ(2)及
び難民議定書１条２を合わせ読むと，人種，宗教，国籍若しくは特定の社
会的集団の構成員であること又は政治的意見を理由に迫害を受けるおそれ
があるという十分に理由のある恐怖を有するために，国籍国の外にいる者
であって，その国籍国の保護を受けることができないもの又はそのような
恐怖を有するためにその国籍国の保護を受けることを望まないものをいう
こととなる。そして，上記の「迫害」とは，通常人において受忍し得ない
苦痛をもたらす攻撃ないし圧迫であって，生命又は身体の自由の侵害又は
抑圧を意味するものと解するのが相当であり，また，上記にいう「迫害を
受けるおそれがあるという十分に理由のある恐怖を有する」というために
は，当該人が迫害を受けるおそれがあるという恐怖を抱いているという主
観的事情のほかに，通常人が当該人の立場に置かれた場合にも迫害の恐怖
を抱くような客観的事情が存在していることが必要であると解するのが相
当である。
(2) 原告の難民該当性について
ア 本件不認定処分がされた平成１６年７月１３日及び本件裁決がされた同
月２７日当時，原告は，①Ｐ１という特定の社会的集団の構成員であるこ
と，並びに②ミャンマー国内，同国とタイとの国境付近，タイ及び日本に
おいて民主化運動を進めるという政治的意見を理由に，ミャンマー政府か
ら迫害を受けるおそれがあるという十分に理由のある恐怖を有しているた
めに，国籍国の外にいる者であるか否かについて検討する。
イ(ア) 前記認定事実によると，ミャンマー政府は，Ｐ１を暴力的な活動に
従事する団体であり，非合法組織であると位置付けて，これを敵視して
おり，そのメンバーが暴力的な活動に従事したことなどを理由に当該メ
ンバーを逮捕して有罪を宣告して刑務所に収監していること，しかし，
当該メンバーが単に反政府的な政治活動をしていたにすぎない場合であ
っても，それがミャンマー政府にとって容認することができないもので
ある場合には，ミャンマー政府は，暴力的な活動に従事したことなどを
理由に当該メンバーを逮捕して有罪を宣告して刑務所に収監することが
あるなどといわれていることを認めることができる。
(イ) 前記前提となる事実及び前記認定事実のほか，証拠（乙４，６，８，
①原告は，昭和６３年１１月１日にＰ１が結成されたときから現在に至
るまでＰ１のメンバーであり，同日以降Ｐ１４に所属し，平成元年１月
ころから同年３月ころまではミャンマー政府に対する武装闘争に直接従
事していたが，その後は後方支援に回り，同２年１１月以降はタイのメ
ーソット市においてマラリアの治療を受け，その後そのままタイにとど
まり，同３年６月１６日にはＰ１４の仲間の理解の下に就労目的で日本
に入国し，以後日本にとどまって同年８，９月ころから同１６年６月３
日に現行犯逮捕されるまでの間２，３か月に１回の割合で自ら働いて得
た金員の中からＰ１４の活動資金を送金しており，その送金額の合計は
約１５０万円に上ること，②原告は，現行犯逮捕されるまでは，日本に
おいてミャンマーの民主化を求める活動を行っていた団体のいずれにも
所属しておらず，それらの団体が主催するデモにも参加したことはなか
ったこと，③原告は，同日に現行犯逮捕された際にも，同月４日に行わ
れた東京入管入国警備官による違反調査の際にも，自分がＰ１のメンバ
ーであり難民である旨の主張を全くしていなかったが，同月８日に本件
難民認定申請をするとともに，同日に行われた東京入管入国審査官によ
る違反審査の際には自分が難民である旨主張するとともに，その後の違
反調査，口頭審理及び事実の調査の際にも，自分がＰ１のメンバーであ
り難民である旨主張していることが認められる。
そうすると，前示のとおり，ミャンマー政府は，Ｐ１を暴力的な活動
に従事する団体と位置付けてこれを敵視しているから，原告が本件難民
認定申請の手続及び退去強制手続においてＰ１のメンバーであり，昭和
ーとしてミャンマー国内，ミャンマーとタイとの国境付近，タイ及び日
本において活動してきた旨主張していたことが原告の帰国後にミャンマ
ー政府の知るところとなれば，ミャンマー政府は，原告を取り調べて，
原告にＰ１のメンバーとして知っていることをすべて話させようとする
ものと考えられるが，前記認定事実のとおり，ミャンマーにおいては人
権尊重の理念が浸透しているとはいい難いから，拷問などの身体的虐待
等の方法を用いて原告にＰ１のメンバーとして知っていることをすべて
話させようとすることは十分に考えられることである。そして，仮に，
原告がＰ１のメンバーとして知っていることを全くないしほとんど話さ
ないようにしたとすれば，ミャンマー政府が拷問などの身体的虐待等の
方法を用いて原告を取り調べる結果，最終的には原告がＰ１のメンバー
として知っていることを話すとしても，ミャンマー政府がそのような原
告の態度は到底容認し難いとして，例えば，原告の上記①の各行動がミ
ャンマーの法律に定める罪のいずれかに該当するとして，原告を裁判に
掛けて有罪であるとして刑務所に収監することは十分に考えられるとこ
ろである。
(ウ) ところで，ミャンマー政府がＰ１を敵視しているからといって，あ
るミャンマー人がＰ１に所属していることをミャンマー政府が知らなけ
れば，そのミャンマー人がミャンマーに帰国した際にミャンマー政府か
ら迫害される危険性が高いということはできない。しかし，あるミャン
マー人がＰ１に所属していることをミャンマー政府が知っていれば，そ
のミャンマー人がミャンマーに帰国した場合には，ミャンマー政府によ
る取調べを受けるものと考えられる。そして，その取調べの結果，その
ミャンマー人が暴力的な活動に従事していたと認定されれば，そのミャ
ンマー人は裁判において有罪を宣告されて刑務所に収監される危険性が
あるということができる。また，取調べの結果，そのミャンマー人が政
治活動に従事していたと認定された場合であっても，それがミャンマー
政府にとって容認することができないものである場合には，やはり刑務
所に収監される危険性があるということができる。そして，政治活動と
いっても，ミャンマー国内におけるものについては，ミャンマー政府が
特段注目しているとは思われないものから，不快に感ずるもの，さらに
は脅威に感ずるようなものまで，様々な程度，種類のものを想定するこ
とができるのであり，また，国外におけるものについては，そもそも国
外にいるミャンマー国籍を有する者の数は，多数に上る上，国内での活
動とは異なり，国外における政治活動が必ずしもミャンマー政府にとっ
て危険ないし脅威となるものではないから，ミャンマー国籍を有する者
が，ミャンマー国外において，反政府政治活動を行ったということのみ
では，ミャンマー政府が，その者の活動に格別注目しており，帰国時に
迫害される可能性が高いということはできない。
本件においては，前記認定事実によると，①昭和６２年に出された廃
貨令に怒った学生が大学のキャンパス内において廃貨令に対する抗議行
動を行ったが，原告は上記抗議行動に参加した１人にすぎないこと，②
同６３年３月１３日にＰ５事件が起こったことを知った学生が大学のキ
ャンパスに集まり，さながらＰ５事件に対する抗議集会の様相を呈した
が，原告はこの集まりに参加した１人にすぎないこと，③同月１８日に
はＰ５事件に抗議するデモ行進に参加した学生が警察によって排除され
るというＰ６事件が起きたが，原告は上記デモ行進に参加した１人にす
ぎないこと，④同年８月８日には学生，労働者，公務員，農民らが参加
した大規模なデモ行進が行われたが，原告は前日に配布されたビラでデ
モ行進が行われることを知って，これに参加した１人にすぎないこと，
⑤その後，原告はＰ７に所属し，同連盟が主催するデモ行進に参加し，
同月２８日に結成されたＰ８に参加した１人であったこと，⑥原告は，
同月３０日，Ｐ７の書記長から，カヤー州の学生グループと連絡を取っ
て武器を調達することを依頼され，カヤー州の州都ロイコーに到着し，
本件学生グループと接触して，その活動に参加したり，Ｐ１１の仲介に
よりＰ１２のリーダーであったＰ１３と会って武器の調達について交渉
するなどしたこと，⑦ミャンマー国軍は，ＳＬＯＲＣによる軍事政権が
成立した同年９月１８日，Ｐ１０の身柄を拘束し，これを知った原告は，
以前からミャンマー国軍がロイコーにやってきた原告の行方を捜してい
ることを知っていたこともあって，身の危険を感じて潜伏した後，ウェ
ゼディに向かい，同年１０月半ばころ，ウェゼディにおいてＰ１０やＰ
が結成された際にＰ１に参加し，平成元年１月ころから同年３月ころま
でＰ１４に所属してミャンマー政府に対する武装闘争に直接従事してい
たものの，その後は後方支援に回ったこと，⑨原告は，同２年１１月以
降はタイのメーソット市においてマラリアの治療を受け，その後はその
ままタイにとどまり，同３年６月１６日に日本に入国し，以後日本にと
どまって同年８，９月ころから同１６年６月３日に現行犯逮捕されるま
での間２，３か月に１回の割合で自ら働いて得た金員の中からＰ１４の
活動資金を送金していたことが認められる。
上記事実によると，Ｐ８に参加するまでの原告の活動は，昭和６３年
人の学生の活動にすぎないのであるから，特段の事情のない限り，そも
そもそのような原告の活動それ自体にミャンマー政府が特段注目するこ
とは考えられない。そして，本件全証拠を精査しても，上記特段の事情
が存在することを認めることができない。そうすると，ミャンマー政府
がＰ８に参加するまでの原告の活動に特段注目することは考えられない
というべきである。
また，上記事実によると，原告がタイにおいて行っていた活動は，そ
れだけではミャンマー政府が原告に注目する契機にはなり難いというべ
きであり，また，原告が日本において行っていた活動は，約１２年余り
にわたり自らが働いて得た金員の中からＰ１及びそのほかの団体等に活
動資金を送るというものであるから，それだけではミャンマー政府が原
告に注目する契機にはなり得ないというべきである。そうすると，ミャ
ンマー政府がタイ及び日本における原告の活動に特段注目することは考
えられないというべきである。
しかし，他方，上記事実によると，原告がＰ８に参加した後に武器を
調達するためにロイコーに行ってからＰ１に参加するまでの原告の活動
は，いわばＰ８を代表してロイコーに派遣された者の行動であるという
ことができ，民主化運動が高揚していた昭和６３年９月１８日以前にお
ける当時の状況の下においては，ミャンマー政府にとってみれば，学生
を主体とする民主化運動の高揚ないし進展を防ぐという観点から見て不
快なものであり，ミャンマー政府が注目するものであったと推認するこ
とができる。また，上記事実によると，原告がＰ１に参加した同年１１
月１日からマラリアの治療のためにタイに移った平成２年１１月までの
間にミャンマーとタイとの国境付近においてＰ１のメンバーとして行っ
ていた原告の活動は，ミャンマー政府に公然と敵対する行動であり，ミ
ャンマー政府にとってみれば不快なものであったと推認することができ
る。
そして，前記認定事実によると，Ｐ１４の隊長であったＰ１１は，同
障を受けるために，Ｐ１の全体の構成，大隊の構成，大隊に所属する者
ンバーリストをタイ国軍に渡していたこと，タイ国軍は，タイとミャン
マーとの国境付近においてタイ国軍と対じしていたミャンマー国軍に上
記メンバーリストを渡していたこと，このため，ミャンマー国軍は，同
年ころ当時にＰ１４に所属していたミャンマー人の学生がだれであるか
を掌握していたことが認められる。したがって，ミャンマー政府は，原
告がＰ８に参加した後に武器を調達するためにロイコーに行ってからＰ
おいてＰ１のメンバーとして行っていた原告の活動を不快に感じ，かつ，
これに注目し，上記メンバーリストによって原告がＰ１に参加したこと
を掌握していたものと推認することができる。
そうすると，原告は，このままミャンマーに送還されれば，ミャンマ
ーにおいてＰ１のメンバーとして取調べを受けることが予想され，その
取調べにおいて，原告が本件難民認定申請の手続及び退去強制手続にお
いて昭和６３年１１月１日にＰ１が結成されてから現在に至るまでＰ１
のメンバーとしてミャンマー国内，ミャンマーとタイとの国境付近，タ
イ及び日本において活動してきた旨主張していたことがミャンマー政府
の知るところとなれば，前示のとおり，ミャンマー政府が原告に対して
拷問などの身体的虐待等の方法を用いたり，原告を裁判に掛けて有罪で
あるとして刑務所に収監したりすることは十分に考えられるところであ
る。したがって，原告が，ミャンマーに送還されれば，ミャンマー政府
が原告のＰ１のメンバーとしてのこれまでの活動を不快に感じて迫害を
受けるおそれがあると推測したことには合理的な理由があるというべき
である。
そして，前記認定事実のとおり，原告がミャンマーに在る原告の実家
に電話を架けて原告の母と話をした際に盗聴されている気配を感じたの
で，原告の実家では電話を取り外しているのであり，本件全証拠を精査
しても，ミャンマー政府が，本件不認定処分がされた平成１６年７月１
と掌握している原告に注目することをやめていたことを認めるに足りる
証拠はない。
(エ) 以上によれば，原告は，本件不認定処分がされた平成１６年７月１
集団の構成員であること，並びに②ミャンマー国内，同国とタイとの国
境付近，タイ及び日本において民主化運動を進めるという政治的意見を
理由に，ミャンマー政府から迫害を受けるおそれがあるという十分に理
由のある恐怖を有しているものと認めるのが相当である。
ウ これに対し，前記認定事実のほか，証拠（乙４，６）によると，①ミャ
ンマー政府が原告がＰ１に所属していることを掌握していたにもかかわら
ず，原告の次兄を除いて原告の家族が投獄されたり危害を加えられたりし
たことはなかったこと，②原告の１番目の姉は，平成２年２月８日，原告
のために賄ろを支払ってミャンマー政府から原告名義の本件旅券の発給を
受けたこと，③原告は，就労目的で来日したこと，④原告は，現行犯逮捕
された直後及び退去強制手続の当初の段階では，帰国の意思を示していた
こと，⑤原告は，日本に入国した同３年６月１６日から現行犯逮捕された
直後である同１６年６月８日まで約１３年間にわたり難民認定申請をして
いないことが認められる。
上記①及び②は，原告が迫害を受けるおそれなど有していなかったこと
や，ミャンマー政府が原告の活動を特段重視していなかったことの１つの
徴表と見ることができなくはない。しかし，上記①及び②は，そもそも前
記イの(エ)の判断を左右するに足りる決定的な事実であるということはで
きない。
また，上記③から⑤までは，前記イの(エ)の判断を左右するに足りる決
定的な事実であるということはできない。
エ 以上によれば，原告については，本件不認定処分がされた平成１６年７
月１３日及び本件裁決がされた同月２７日当時，①Ｐ１という特定の社会
的集団の構成員であること，並びに②ミャンマー国内，同国とタイとの国
境付近，タイ及び日本において民主化運動を進めるという政治的意見を理
由に，ミャンマー政府から迫害を受けるおそれがあるという十分に理由の
ある恐怖を有しているものと認めることができる。したがって，原告は，
本件不認定処分及び本件裁決当時，入管法に規定する難民に該当していた
ものということができる。
(1) ６０日条項（入管法６１条の２第２項）は，平成１６年法律第７３号によ
る入管法の改正により削除され，同改正後の出入国管理及び難民認定法（以
下「改正後入管法」という。）では，難民の認定については６１条の２第１
項だけが要件とされ，難民認定の申請が本邦上陸後６０日以内にされなけれ
ばならないという要件は求められなくなっている。本件の口頭弁論終結時に
おけるこのような法律改正の状況を考慮すると，以下に述べるとおり，本件
では，本件不認定処分の適否の司法審査に当たり，入管法６１条の２第２項
の要件具備の点は，これを審査判断の対象とする必要はないというべきであ
る。
(2) 確かに，抗告訴訟における行政処分の違法性判断の基準時は処分時であり，
処分後の法令の改廃は司法審査に当たり考慮しないとされているが（最高裁
昭和２５年(オ)第２２０号同２７年１月２５日第二小法廷判決・民集６巻１
号２２頁参照），その理由は，そのような処分後の法令に基づく新しい要件
については行政庁の第１次判断権が行使されていないという点にある。とこ
ろが，平成１６年法律第７３号による改正の内容を見ると，難民認定につき
新たな要件を付け加えたり，従来の要件の内容を変更するものではなく，単
に６０日以内の申請を義務付けていた２項という手続的要件を削除したにす
ぎないのであるから，改正後入管法の定める要件，すなわち，１項の要件具
備の点に絞って本件不認定処分の適否の司法審査をしたとしても，１項の要
件の点については行政庁は既に判断しているから，行政庁の第１次判断権の
侵害の問題は生じず，そこに特段の不都合は生じないと考えられる。仮に，
裁判所が，口頭弁論終結時に効力を有する改正後入管法に従って，１項の要
件具備の点だけを判断して本件不認定処分を取り消したとすると，その拘束
力に従って行政庁は改めて処分を義務付けられることになるが，その場合に
行政庁がよるべき法律は改正後入管法であるから，６０日以内の申請を義務
付けていた２項の要件具備の判断は当然に不要になるのであり，同項の要件
具備について判断を示していない裁判所の判断に従って行政庁が処分をした
としても，行政庁に法律に反する処分を強いることにはならないし，第１次
判断権の侵害の問題も生じない。
(3) 他方，１項の要件は具備されているが，２項の要件が具備されていないと
いう理由で難民不認定処分が維持されると，改正後入管法の下では難民と認
定されるべきものが難民と認定されないことになるという状態が生ずる。こ
のような現行法に適合しない状態を解消するためには，原告の方で改めて難
民認定の申請をせざるを得ないことになる。そして，処分後に法令の改廃と
いう事情変更があった場合であるから，再度の申請は当然許されると解され，
この再度の申請においては，改正後入管法が基準となるから，６０日以内の
申請を義務付けていた２項の要件具備はもはや問題とならないのであり，１
項の要件具備だけが問題となる。しかし，その場合，裁判所が１項の要件具
備について判断していたとしても，棄却判決には拘束力が認められないから，
原告は，再度の申請の審理において，改めて１項の要件具備を一から立証し
ていかなければならないことになるのであり，難民であると主張する側に無
用の負担とリスクを負わせることになる。しかしながら，そもそも難民認定
を行政処分に係らしめたことには，行政処分という形で難民であることを統
一的に認定判断し，それに従い，統一的に各行政機関が難民としての保護的
措置を実施しようとする趣旨が含まれていると解され，そこには難民である
と主張する者の便宜を図るという趣旨が含まれていると解されているのであ
って，それにもかかわらず，難民であると主張する者の便宜を図るため行政
処分を介在させるという形が採られたために，上記のような不利益を生じさ
せることは必ずしも合理的ではない。
(4) このような点を考慮すると，平成１６年法律第７３号のような内容の法改
正の場合には，例外的に，裁判所は，口頭弁論終結時に改正後入管法の定め
る要件に従って処分の適否を審査判断すれば足りるのであり，口頭弁論終結
時には削除されていた２項の要件具備の点についてまで審査判断する必要は
ないと解するのが相当である。
以上によると，本件不認定処分及び本件裁決の各当時，原告に難民該当性を
認めることができるから，本件不認定処分は違法であるというべきである。し
たがって，本件不認定処分は，取消しを免れない。
(1) 入管法５０条１項３号は，入管法４９条１項所定の異議の申出を受理した
ときにおける同条３項所定の裁決に当たって，異議の申出が理由がないと認
める場合でも，法務大臣は在留を特別に許可することができるとし，入管法
旨定めている。
ところで，このような在留特別許可を付与するか否かの判断は，法務大臣
の極めて広範な裁量にゆだねられていると解すべきである（最高裁昭和５０
年(行ツ)第１２０号同５３年１０月４日大法廷判決・民集３２巻７号１２２
法務大臣の判断が違法とされるのは，その判断が全く事実の基礎を欠き，又
は社会通念上著しく妥当性を欠くことが明らかであるなど，法務大臣が裁量
権の範囲を逸脱し，又は濫用した場合に限られるというべきである。
そこで，以上の判断の枠組みに従って，原告に在留特別許可を付与しない
とした被告法務大臣の判断に裁量権の逸脱又は濫用があるといえるか否かに
ついて検討する。
(2)ア 前記前提となる事実によると，原告は，在留資格を「短期滞在」，在留
期間を「９０日」とする上陸許可を受けて，本邦に上陸し，その後，引き
続き本邦に不法に在留していた者であるから，入管法２４条４号ロ所定の
退去強制事由に該当するというべきである。
イ しかしながら，入管法６１条の２の８の規定振り及び入管法上の難民の
意義，性質等からすると，当該外国人が入管法上の難民に当たるか否かは，
法務大臣が在留を特別に許可することをせずに入管法４９条１項に基づく
異議の申出に理由がない旨の裁決をするか否かについて判断する場合に当
然に考慮すべき極めて重要な考慮要素であるというべきである。そして，
前記のとおり，原告は，入管法２条３号の２，難民条約１条，難民議定書
ところが，被告法務大臣の本件訴えにおける主張からすれば，被告法務
大臣が原告が入管法上の難民に該当する者であることを考慮せずに本件裁
決を行ったことは明らかである。すなわち，本件裁決は，原告が入管法上
の難民に該当するという当然に考慮すべき極めて重要な要素を一切考慮せ
ずに行われたものといわざるを得ない。
したがって，本件裁決は，被告法務大臣の裁量権の範囲を逸脱する違法
な処分というべきである。
ウ さらに，難民条約３２条１項は，「締約国は，国の安全又は公の秩序を
理由とする場合を除くほか，合法的にその領域内にいる難民を追放しては
ならない。」と規定し，難民条約３３条１項は，「締約国は，難民を，い
かなる方法によつても，人種，宗教，国籍若しくは特定の社会的集団の構
成員であること又は政治的意見のためにその生命又は自由が脅威にさらさ
れるおそれのある領域の国境へ追放し又は送還してはならない。」と規定
している。
被告法務大臣は，原告が入管法上の難民に該当するのであるから，本件
裁決が上記各規定に反する結果とならないかについても吟味する必要があ
ったところ，このような吟味をしたことをうかがわせる事情はない。
したがって，この点においても，本件裁決は，被告法務大臣の裁量権の
範囲を逸脱する違法な処分というべきである。
(3) 以上によれば，本件裁決は，被告法務大臣の裁量権の範囲を逸脱する違法
な処分であるから，取消しを免れない。
法務大臣は，入管法４９条１項による異議の申出を受理したときには，異議
の申出が理由があるかどうかを裁決して，その結果を主任審査官に通知しなけ
ればならず（同条３項），主任審査官は，法務大臣から異議の申出が理由がな
いと裁決した旨の通知を受けたときには，速やかに当該容疑者に対し，その旨
を知らせるとともに，入管法５１条の規定による退去強制令書を発付しなけれ
ばならない（入管法４９条５項）。
しかしながら，上記のような退去強制令書発付処分の前提となる裁決が違法
である場合には，これに従ってされた退去強制令書発付処分も違法であるとい
うほかない。そして，本件裁決が違法であることは前記５のとおりであるから，
本件退令処分も違法であり，取消しを免れない。
原処分の取消しを求める訴えとこれに対する裁決の取消しを求める訴えが併
合提起されている場合には，裁決が原処分に対する不服申立てに関する判断で
あることからすれば，原処分が取り消されれば，裁決の取消しを求める法的利
益はなくなるから，裁決の取消しを求める訴えは却下されるべきものである。
本件においては，原処分である本件不認定処分とその裁決である本件決定の各
取消しを求める訴えが併合提起されているところ，前示のとおり，本件不認定
処分は違法であるとして取り消されるから，その裁決である本件決定の取消し
を求める訴えの利益はないというべきである。したがって，本件決定の取消し
を求める訴えは不適法として却下されるべきである。
よって，原告の請求のうち，本件決定の取消しを求める部分は，不適法であ
るからこれを却下し，その余の部分は，いずれも理由があるからこれらを認容
することとし，訴訟費用の負担につき，行政事件訴訟法７条，民事訴訟法６１
条，６４条ただし書，６５条１項本文を適用して，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第３８部
杉 原 則 彦
裁判長裁判官
鈴 木 正 紀
裁判官
松 下 貴 彦
裁判官
別紙１
(1) ミャンマーの一般情勢
ア ミャンマーにおける政治の変遷
(ア) ミャンマーでは，昭和３７年，ネ ウィンが軍事クーデターにより全
権を掌握し，ビルマ社会主義計画党によってミャンマーを一党支配した。
同６３年３月，ヤンゴン工科大学の一部の学生が体制に対して命懸けの抵
抗を始め，同年８月後半から同年９月前半にかけて最も民主化運動が高揚
した。しかし，同月１８日，ミャンマー国軍の幹部２０人を構成員とする
国家法秩序回復評議会（以下「ＳＬＯＲＣ」という。）による軍事政権の
成立が宣言され，それまで建前上は政治の表舞台に立つことがなかったミ
ャンマー国軍が政治権力を行使することになった。
(イ) 国民民主連盟（以下「ＮＬＤ」という。）は，その書記長であったア
ウンサンスーチーが平成元年７月から自宅に軟禁されていたにもかかわら
ず，同２年５月２７日，ミャンマーにおいて３０年振りに複数政党が参加
して実施された総選挙において，軍事政権の後押しした民族統一党に圧勝
した。しかし，ＳＬＯＲＣは，ＮＬＤに政権を委譲しなかった。軍事政権
は，ＮＬＤを合法的な政党と認めているものの，その日常の政治活動を阻
止し，明白な法的根拠のないままに国内各所の多くの党事務所を閉鎖した
り，厳しい治安対策と脅威によって政治活動を抑圧している。例えば，ア
ウンサンスーチーについては，同８年後半から再び自宅外へ出る自由及び
訪問者を受け入れる自由を次第に制限するようになり，同１０年８月，同
こうとするアウンサンスーチーを強制的に自宅に連れ戻すという事件が起
こり，その後は事実上の自宅軟禁措置を採り続け，同１４年５月６日，よ
うやく軟禁状態を解いた。また，同１５年５月３０日には，アウンサンス
ーチーらＮＬＤ党員が襲撃されるというＰ４事件があり，アウンサンスー
チーらＮＬＤ党員がミャンマー国軍の施設等に拘束され，その後釈放され
たものの，自宅軟禁状態が現在まで続いている。現在も，ＮＬＤのメンバ
ーらや国民の政治活動等の自由には制約が課されたままである。
イ ミャンマーにおける人権の抑圧の状況
(ア) ミャンマーでは，国民及び政治活動家を尋問のために家族に通知する
ことなく逮捕するので，これらの者が数時間から数週間にわたり行方不明
となることがある。
(イ) ミャンマーでは，拘留者を尋問するときの手段として拷問を用いてい
る。
(ウ) ミャンマーでは，司法機関は行政機関から独立しておらず，政治的な
裁判の場合には，裁判は公開されていない。
(エ) ミャンマー政府は，多くの国民の移動及び活動を綿密に監視しており，
治安部隊関係者は，選択的に，私的な通信及び手紙を遮り，無令状で私有
地及びその他の財産の捜索を行っている。
(オ) ミャンマーには，緊急事態法，非合法団体法，国家保護法，印刷出版
登録法及びその改正法，１９８５年ビデオ法等，多くの政治犯を生み出す
ことを可能にする法律が存在する。ミャンマーにおいては，反政府の立場
にある者を様々な法律を使って極めて簡単に処罰することが可能となって
おり，現に，これらの法律により多くの者が政治犯として捕らえられてい
る。
(カ) ミャンマーでは，拷問や虐待が制度化されており，ミャンマー国軍の
情報部員，刑務所の看守や警察官は，政治的理由による拘留者を尋問する
とき，また，暴動をけん制するための手段として，拷問や虐待を用いてい
る。治安部隊は，情報を引き出したり，政治犯や少数民族の人々を罰した
り，軍事政権に批判的な人々に恐怖を植え付ける手段として，拷問を用い
ている。
(2) 原告の個別的事情
ア ミャンマー，ミャンマーとタイとの国境付近及びタイにおける活動状況
(ア) 原告は，昭和６３年当時，ヤンゴン大学の学生であったが，同年３月
に行われた同大学の学生による蜂起集会及びデモ行進に参加し，その後，
学生の主催する演説会にも参加し，同年８月８日に起こった大規模な民主
化運動の際にはデモ行進に参加し，Ｐ７が同月２８日にＰ８を結成した際
には，その委員に就任した。
(イ) 原告は，昭和６３年８月末ころから，Ｐ８の代表としてカヤー州の州
都であるロイコーに赴き，学生組織の指導者たちとミャンマーの民主化に
向けての方策について議論を重ねた。原告は，同年９月１８日に軍事政権
の成立が宣言されたときには，上記指導者の１人であったＰ１０宅にいた
が，ミャンマー国軍及び警察は，同日，Ｐ１０の身柄を拘束したので，原
告は，危険を感じてＰ１０宅を出て，複数の家を転々とした。Ｐ１０は，
びＰ１０を捕らえようとしていることを知って，同年１０月６日，Ｐ１２
の支配地域に逃れ，同月１５日，Ｐ１２の本部に到着した。原告は，同月
(ウ) 原告は，Ｐ１０などと共にＰ１４（なお，現在は組織再編によりＰ１
Ｐ１が昭和６３年１１月１日に正式に発足した際には，原始メンバーの１
人となった。
(エ) 原告は，平成２年後半ころからしばしば苦しんできたマラリアの症状
が悪化したので，タイのメーソット市において２か月ほど治療を受け，そ
の後，Ｐ１の指示により同市において組織の編成業務や資金の収集業務等
に当たっていた。
(オ) ところが，原告は，メーソット市においてタイの警察から取調べを受
けるなどして安定して在留することが困難であったことから，原告の兄が
原告の代わりに旅券の取得に必要な署名等をして原告のために旅券を取得
した（以下，この旅券を「本件旅券」という。）。原告は，本件旅券を所
持して，平成３年６月１６日，日本の博多港に到着した。
イ 日本における活動状況
原告は，日本において，Ｐ１２やＰ１の幹部らと連絡を密に取り合いなが
ら，資金援助や啓もう活動などを行ってきた。
ウ 原告の家族の状況
(ア) 原告は，ミャンマーにいる母と実家にある電話で連絡を取り合ってい
たが，盗聴されていると感じたため，現在は実家の電話は取り外している。
(イ) 原告の次兄は，昭和６３年の民主化運動に身を投じたが，それを原因
に２度にわたって投獄され，そのために健康を害し，平成１４年に死亡し
た。
エ 被告らの主張に対する反論
(ア)ａ 有効な旅券を所持していることは，当該旅券の所持者の難民性を否
定する理由とはなり得ない。
ｂ 難民の認定の申請者が在外の公館において旅券の新規発給を求め，又
は旅券の更新等の手続をした場合，当該申請者は国籍国の保護を求める
ものとして難民であるとは認めないという考え方があるが，当該申請者
を難民であると認める考え方もあり得る。
ｃ 本件旅券には原告がミャンマーへの帰国と再出国を繰り返している旨
の記載があるが，原告が上記記載のとおり帰国及び再出国を繰り返して
いる事実はない。
(イ) ①違反調査の件数は格段に多いこと，②収容を前提として警察から送
られた退去強制事由該当容疑者については，余り日本語を話すことができ
ない場合でも，通訳人を付けずに，短時間で退去強制事由の存否に絞って
違反調査が行われるのが通例であること，③そのため難民認定の申請をし
ようとするのであれば，収容されてから難民認定の申請をした方がよいと
いわれていること，④原告は，平成１６年６月３日に逮捕されたが，警察
では寝付けないために疲れ切ったままの状態で，同月４日に行われた違反
調査に臨んだので，入国警備官から「帰らなきゃ駄目でしょう。」と言わ
れるままに，「はい」と答えてしまったことに照らすと，原告が違反調査
において「ミャンマーに帰ります。」と言ったことは，原告の難民該当性
を否定する論拠とはなり得ない。
(ウ) ①難民の家族であれば必ず迫害を受けるわけではないこと，②原告の
母は，平成２年より前に原告に関して２度にわたり尋問を受けたことがあ
り，同年以降は原告の家族で尋問を受けた者はいないが，原告の家族は同
年に引っ越しているから，それによって追及を逃れられている可能性があ
ることを勘案すると，原告の家族の平穏さは，原告の難民該当性を否定す
る論拠とはなり得ない。
(エ) 原告の送金額の内訳は，Ｐ１への送金が１５０万円，タイとの国境で
治療を受けている人たちへの送金が５０万円，ミャンマー本国への送金は
本において稼働する目的を有することと日本においてミャンマーの民主化
運動を行うことは両立するものである。
(3) 原告の難民該当性
①ミャンマー政府は，武装テロリストグループ，又は暴動や威嚇などの脱法
行為を支援し，協力する組織若しくはそのように振る舞うことなどを行ってい
る構成員によって構成された団体であることを理由にＰ１を非合法組織と位置
付けており，Ｐ１のメンバーの多くが政治犯として長期の刑を言い渡されて獄
中にあるなど，Ｐ１及びそのメンバーに対し，激しい弾圧を行っていること，
②原告は，現在もＰ１のメンバーであること，③したがって，仮に，原告がミ
ャンマーに帰国してＰ１のメンバーであることが明らかとなれば，原告は，身
柄を拘束されるなどミャンマー政府から迫害を受けるおそれがあることは間違
いないということができ，また，原告と同じ大隊に所属していたＰ２０などが
ロイコーに強制送還された際に，当局の取調べに対し，Ｐ１４の構成員を漏ら
し，また，Ｐ１１がタイ国軍に渡したＰ１のメンバーリストがミャンマー国軍
の手に渡っていることなどからすると，ミャンマー政府は，原告がＰ１のメン
バーであることを把握していると考えるのが自然であることに，前記(1)のミャ
ンマーの一般情勢及び前記(2)の原告の個別的事情を加えて勘案すれば，原告に
は，Ｐ１という特定の社会集団の構成員であること，並びにミャンマー本国，
同国とタイとの国境付近，タイ及び本邦において民主化運動を進めるという政
治的意見を理由として，ミャンマー政府から迫害を受けるおそれがあるという
十分に理由のある恐怖が存在するというべきであるから，原告は難民に該当す
る。
(1) 旅券とは，外国への渡航を希望する自国民に対し当該国政府が発給する文書
であり，その所持人の国籍及び身分を公証し，かつ，渡航先の外国官憲にその
所持人に対する保護と旅行の便宜供与を依頼し，更にはその者の引取りを保証
する文書であるから，ミャンマー政府が反政府活動を理由に原告を処罰しよう
としていたことが事実であるとすれば，旅券の取得は容易ではなかったものと
考えられる。なぜなら，ミャンマーでは，旅券発給審査及び出国審査は，ミャ
ンマー国軍を始めとする国家機関の最高幹部の関与の下，申請者の経歴や活動
状況を踏まえて，安全保障の観点から極めて厳格に行われており，また，ミャ
ンマー政府は反政府活動家として注視している者に対し旅券の発給を拒否して
いるとして国際連合から憂慮を表明されており，現にミャンマー政府が反政府
活動家として注視している者に対し旅券の発給を拒否しているという実例があ
るからである。
そして，①原告が本件旅券を取得した経緯に関する供述及び本件旅券に押さ
れた出入国に関する証印の押印の経緯に関する原告の供述に変遷が見られるこ
と，②本件旅券の平成２年４月６日の出国印に「金のブレスレット１本」と手
書きされていることからすると，本件旅券が偽造されたとは考え難いこと，③
本件旅券にヤンゴンに在る日本大使館の査証が押された経緯に関する原告の供
述が不自然かつ不合理であることに照らすと，原告の供述に信ぴょう性がある
とは認め難い。そうすると，本件旅券は，その記載どおり，原告が同年２月８
日にミャンマー政府から何ら問題なく正規に発給を受けたものであり，原告は，
同３年２月１３日にはヤンゴンにおいて本件旅券の有効期間の延長許可を受け
たものであるというべきである。
また，本件旅券の記載によると，原告は，本件旅券の発給を受けた後，ミャ
ンマー国営航空を利用してミャンマーからの出国及び帰国を繰り返している。
以上によれば，原告が反政府活動に深く関わっているとミャンマー政府が考
えない者であったことが強く推認される。
(2) 原告の供述によると，原告の家族は，ミャンマー国内において継続して安定
的に平穏な生活を営んでいる。
(3) 原告は，平成１６年６月４日に行われた違反調査において，稼働目的で来日
したものであり，「警察に捕まったので，ミャンマーに帰ります。」旨供述し
ていたにもかかわらず，同月８日に行われた違反審査においては，Ｐ１に所属
してミャンマー政府と戦っていたので，ミャンマーに帰国すると，必ず逮捕さ
れる旨申し立てて，上記供述を翻しているが，このように唐突に難民である旨
主張し始めたことからすると，原告の上記申立てには信ぴょう性がないという
べきである。
(4) 原告は，相当長期間にわたり，摘発されるまで，合理的な理由もなく，本邦
において難民認定の申請をしていない。
(5) 原告は，退去強制手続において，不法就労の目的で来日し，来日中に合計４
(6) 原告の供述によると，原告の本邦における活動は単に資金を送金することの
みで，原告はそれ以外の政治的活動を全く行っていないのであり，そうすると，
原告がミャンマー政府から危険視されるほどの高い政治的信念を有していたと
は考え難い。
(7) 以上によれば，原告が難民であると認めることはできない。
以 上
別紙２
(1) 入管法６１条の２第２項は，平成１６年法律第７３号により削除されている
から，平成１６年法律第７３号の施行後には難民認定申請が入管法６１条の２
第２項に違反しているか否かを判断する必要はない（東京高裁平成１８年（行
コ）第３８号同年８月３０日判決・公刊物未登載）。
(2) 入管法６１条の２第２項は，努力規定又は訓示規定であるから，本件難民認
定申請が同項本文に違反していることをもって，本件不認定処分が適法である
ということはできない。
(3) 入管法６１条の２第２項ただし書所定の「やむを得ない事情」とは，入国後
速やかに難民としての保護を求めなかったことが必ずしも難民でないことを事
実上推認させるものではないことをいうところ，本件では，原告は，平成１２
年ころに至って初めて我が国の難民認定制度を知ったが，難民認定申請が簡単
ではなく，申請すると捕まってしまうおそれがあるという話を聞いたので申請
をしなかったのであり，その後現行犯逮捕されたことからミャンマーに送還さ
れることを避けるために本件難民認定申請をするに至ったのであるから，本件
難民認定申請が６０日を経過したことには「やむを得ない事情」があるという
べきである。
(1) 入管法６１条の２第２項ただし書にいう「やむを得ない事情」とは，病気，
交通の途絶等の客観的又は物理的な事情により，本邦に上陸した日又は本邦に
ある間に難民となる事由が生じた場合にあってはその事実を知った日から６０
日以内に入国管理官署に出向くことができなかった場合や，申請者が第三国に
おいて難民としての保護を求めることを希望し，その目的で当該第三国への入
国申請等具体的な手続を行っていたものの，結果的にこれが認められず，その
時点では既に申請期間が経過していた場合のように，本邦において難民認定の
申請をするか否かの意思を決定するのが客観的にも困難と認められる特段の事
情がある場合をいうものと解すべきである。
(2) しかし，原告には上記(1)にいう特段の事情があるとは認められないから，
原告が本邦上陸後から６０日以内に本件難民認定申請をしなかったことについ
て「やむを得ない事情」があったということはできない。
以 上
別紙３
原告が「難民」に該当するにもかかわらず，原告に在留特別許可を認めなかっ
た本件裁決には，被告法務大臣が裁量権の範囲を逸脱し，又は濫用した違法があ
る。
(1) そもそも，国家は，外国人を受け入れる義務を国際慣習法上負うものではな
く，特別の条約又は取決めがない限り，外国人を自国内に受け入れるかどうか，
また，これを受け入れる場合にいかなる条件を付するかを自由に決することが
できる。
また，憲法上も，外国人は，我が国に入国する自由を保障されているもので
ないことはもちろん，在留の権利又は引き続き本邦に在留することを要求する
権利を保障されているものでもない。我が国に適法に在留し，期間更新につい
て申請権も付与されている在留期間更新の許否についてさえ，我が国への入国
と在留が憲法上当然に保障されたものではなく，国家の自由な裁量に任されて
いることに基づき，それを前提として入管法が立法されているものと考えられ，
更新事由の有無の判断は法務大臣の裁量に任されているのである。これに対し，
入管法２４条各号の退去強制事由に該当する外国人は，類型的にみて，我が国
社会に滞在させることが好ましくない外国人であるところ，在留特別許可は，
入管法上，退去強制事由が認められ退去させられるべき外国人に恩恵的に与え
得るものにすぎず，当該外国人に申請権すら認められていないものである。そ
して，在留特別許可の許否を的確に判断するには，外国人に対する出入国の管
理及び在留の規制目的である国内の治安と善良な風俗の維持，保健衛生の確保，
労働事情の安定など国益の保持の見地に立って，当該外国人の在留中の一切の
行状等の個人的な事情のみならず，国内の政治，経済，社会等の諸事情，国際
情勢，外交関係，国際礼譲など諸般の事情が総合的に考慮されなければならな
いのであり，このような見地から，入管法は，在留特別許可の付与を国内及び
国外の情勢について通暁する法務大臣の裁量にゆだねたものであり，この点か
らも，その裁量の範囲は極めて広範なものであることが明らかである。
以上のとおり，在留特別許可は，在留期間更新許可における法務大臣の裁量
の範囲よりも質的に格段に広範なものであるから，これを付与しないことが違
法となる事態は容易には考え難く，極めて例外的にその判断が違法となり得る
場合があるとしても，それは，在留特別許可の制度を設けている入管法の趣旨
に明らかに反するなど極めて特別な事情が認められる場合に限られる。
(2) 原告は，退去強制事由である入管法２４条４号ロ（不法残留）に該当するか
ら，法律上当然に退去強制されるべき外国人であるところ，前述のとおり，原
告がミャンマーに送還されても迫害のおそれがあるとは認められず，かつ，他
に在留を認めるべき特別の事情があることも認められないから，本件裁決には
何らの違法もないというべきである。
以 上
別紙４
(1) 退去強制手続において，法務大臣から異議の申出には理由がない旨の裁決を
した旨の通知を受けた場合，入管法４９条５項によると，東京入管主任審査官
には，退去強制令書を発付するにつき全く裁量の余地はない。したがって，上
記通知があった以上，本件退令処分も適法である。
(2) 前述のとおり，原告がミャンマーに帰国した場合に，迫害といえる程度の取
扱いを受けるおそれがあるとは認められないから，本件退令処分が難民条約３
(1) 本件裁決が違法である以上，本件退令処分も違法である。
(2) 難民条約３３条１項及び拷問等禁止条約３条１項は，難民をその迫害を受け
るおそれのある領域に追放することを禁止している（ノン・ルフールマン原
則）から，原告をミャンマーに向けて強制送還することは，難民条約３３条１
項及び拷問等禁止条約３条１項に違反して違法である。
以 上
別紙５
被告法務大臣が，原告が難民であることを看過して本件決定をしたことをもっ
て，本件異議手続に固有の瑕疵があるということはできず，また，本件異議手続
に固有の瑕疵は存しない。
被告法務大臣が，原告が難民であることを看過して本件決定をしたという点に
おいて，本件異議手続には固有の瑕疵がある。
以 上
