主 文
告Ｐ１に対してした，平成１１年分の所得税の更正処分のうち納付すべき
税額１９３６万０３００円を超える部分，及びこれに伴う重加算税賦課決
定処分（但し，同税務署長が平成１５年９月３日付けで同原告に対してし
た，変更決定処分後のもの）の各取消しを求める部分を却下する。
各請求をいずれも棄却する。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
(1) 渋谷税務署長が平成１５年３月１４日付けで原告Ｐ２に対してした，平成
及びこれに伴う重加算税賦課決定処分をそれぞれ取り消す。
(2) 渋谷税務署長が平成１５年３月１４日付けで原告Ｐ２に対してした，平成
し，同税務署長が平成１５年１１月２６日付けで同原告に対してした，減額
更正処分後のもの），及びこれに伴う重加算税賦課決定処分（但し，同税務
署長が平成１５年１１月２６日付けで同原告に対してした変更決定処分後の
もの）をそれぞれ取り消す。
(3) 渋谷税務署長が平成１５年３月１４日付けで原告Ｐ２に対してした，平成
付けで同原告に対してした，減額更正処分後のもの），及びこれに伴う重加
算税賦課決定処分（但し，同税務署長が平成１５年１１月２６日付けで同原
告に対してした，変更決定処分後のもの）をそれぞれ取り消す。
(1) 渋谷税務署長が平成１５年３月１４日付けで原告Ｐ１に対してした，平成
分，及びこれに伴う重加算税賦課決定処分をそれぞれ取り消す。
(2) 渋谷税務署長が平成１５年３月１４日付けで原告Ｐ１に対してした，平成
部分，及びこれに伴う重加算税賦課決定処分（但し，同税務署長が平成１５
年９月３日付けで同原告に対してした，変更決定処分後のもの）をそれぞれ
取り消す。
(3) 渋谷税務署長が平成１５年３月１４日付けで原告Ｐ１に対してした，平成
円，納付すべき税額マイナス１３７万３４００円をそれぞれ超える部分（但
し，同税務署長が平成１５年９月３日付けで同原告に対してした，減額更正
処分後のもの），及びこれに伴う重加算税賦課決定処分（但し，同税務署長
が平成１５年９月３日付けで同原告に対してした，変更決定処分後のもの）
をそれぞれ取り消す。
(4) 渋谷税務署長が平成１５年３月１４日付けで原告Ｐ１に対してした，平成
円，納付すべき税額マイナス１２３万６５００円をそれぞれ超える部分（但
し，同税務署長が平成１５年９月３日付けで同原告に対してした，減額更正
処分後のもの），及びこれに伴う重加算税賦課決定処分（但し，同税務署長
が平成１５年９月３日付けで同原告に対してした，変更決定処分後のもの）
をそれぞれ取り消す。
(5) 渋谷税務署長が平成１５年９月３日付けで原告Ｐ１に対してした，平成１
べき税額マイナス１７０万０１１０円をそれぞれ超える部分，及びこれに伴
う重加算税賦課決定処分をそれぞれ取り消す。
(1) 渋谷税務署長が平成１５年３月１４日付けで原告Ｐ３に対してした，平成
分，及びこれに伴う重加算税賦課決定処分（但し，同税務署長が平成１５年
ぞれ取り消す。
(2) 渋谷税務署長が平成１５年３月１４日付けで原告Ｐ３に対してした，平成
並びにこれに伴う重加算税及び過少申告加算税賦課決定処分をそれぞれ取り
消す。
(3) 渋谷税務署長が平成１５年３月１４日付けで原告Ｐ３に対してした，平成
ぞれ取り消す。
(4) 渋谷税務署長が平成１５年３月１４日付けで原告Ｐ３に対してした，平成
納付すべき税額マイナス１２万９９００円をそれぞれ超える部分（但し，同
税務署長が平成１５年１１月２６日付けで同原告に対してした，減額更正処
分後のもの），並びにこれに伴う重加算税及び無申告加算税賦課決定処分を
それぞれ取り消す。
(1) 渋谷税務署長が平成１５年３月１４日付けで原告Ｐ４に対してした，平成
額８４２１万１５１０円，納付すべき税額マイナス３１０５万８０１３円を
それぞれ超える部分，及びこれに伴う重加算税賦課決定処分をそれぞれ取り
消す。
(2) 渋谷税務署長が平成１５年３月１４日付けで原告Ｐ４に対してした，平成
超える部分，及びこれに伴う重加算税賦課決定処分（但し，同税務署長が平
成１５年９月３日付けで同原告に対してした，変更決定処分後のもの）をそ
れぞれ取り消す。
(3) 渋谷税務署長が平成１５年３月１４日付けで原告Ｐ４に対してした，平成
分（但し，同税務署長が平成１５年９月３日付けで同原告に対してした，減
額更正処分後のもの），並びにこれに伴う重加算税及び過少申告加算税賦課
決定処分（但し，同税務署長が平成１５年９月３日付けで同原告に対してし
た，変更決定処分後のもの）をそれぞれ取り消す。
(4) 渋谷税務署長が平成１５年３月１４日付けで原告Ｐ４に対してした，平成
円，利子所得額０円，給与所得額１億６９３０万円，納付すべき税額マイナ
ス２９７０万２５２８円をそれぞれ超える部分（但し，同税務署長が平成１
れに伴う重加算税賦課決定処分（但し，同税務署長が平成１５年９月３日付
け付けで同原告に対してした，変更決定処分後のもの）をそれぞれ取り消す。
(5) 渋谷税務署長が平成１５年９月３日付けで原告Ｐ４に対してした，平成１
利子所得額０円，給与所得額１億９３０５万円，納付すべき税額マイナス１
定処分をそれぞれ取り消す。
(1) 本郷税務署長が平成１５年３月１４日付けで原告Ｐ５社に対してした，平
成１０年１月から同年６月までの期間分の納税告知処分並びに重加算税及び
不納付加算税の各賦課決定処分をそれぞれ取り消す。
(2) 本郷税務署長が平成１５年３月１４日付けで原告Ｐ５社に対してした，平
成１０年７月から同年１２月までの期間分の納税告知処分並びに重加算税及
び不納付加算税の各賦課決定処分をそれぞれ取り消す。
(3) 本郷税務署長が平成１５年３月１４日付けで原告Ｐ５社に対してした，平
成１１年１月から同年６月までの期間分の納税告知処分並びに重加算税及び
不納付加算税の各賦課決定処分をそれぞれ取り消す。
(4) 本郷税務署長が平成１５年１１月２６日付けで原告Ｐ５社に対してした，
平成１１年７月から同年１２月までの期間分の納税告知処分並びに重加算税
及び不納付加算税の各賦課決定処分（但し，同税務署長が同日付けで同原告
に対してした，同期間分の減税納税告知処分後並びに重加算税及び不納付加
算税の変更決定処分後のもの）をそれぞれ取り消す。
(5) 本郷税務署長が平成１５年１１月２６日付けで原告Ｐ５社に対してした，
平成１２年１月から同年６月までの期間分の納税告知処分並びに重加算税及
び不納付加算税の各賦課決定処分（但し，同税務署長が同日付けで同原告に
対してした，同期間分の減税納税告知処分後並びに重加算税及び不納付加算
税の変更決定処分後のもの）をそれぞれ取り消す。
(6) 本郷税務署長が平成１５年１１月２６日付けで原告Ｐ５社に対してした，
平成１２年７月から同年１２月までの期間分の納税告知処分並びに重加算税
及び不納付加算税の各賦課決定処分（但し，同税務署長が同日付けで同原告
に対してした，同期間分の減税納税告知処分後並びに重加算税及び不納付加
算税の変更決定処分後のもの）をそれぞれ取り消す。
(7) 本郷税務署長が平成１５年１１月２６日付けで原告Ｐ５社に対してした，
平成１３年１月から同年６月までの期間分の納税告知処分並びに重加算税及
び不納付加算税の各賦課決定処分（但し，同税務署長が同日付けで同原告に
対してした，同期間分の減税納税告知処分後並びに重加算税及び不納付加算
税の変更決定処分後のもの）をそれぞれ取り消す。
(8) 本郷税務署長が平成１５年１１月２６日付けで原告Ｐ５社に対してした，
平成１３年７月から同年１２月までの期間分の納税告知処分並びに重加算税
及び不納付加算税の各賦課決定処分をそれぞれ取り消す。
(9) 本郷税務署長が平成１５年３月１４日付けで原告Ｐ５社に対してした，平
成１４年１月から同年６月までの期間分の納税告知処分並びに重加算税及び
不納付加算税の各賦課決定処分をそれぞれ取り消す。
第２ 事案の概要
（以下においては，別紙略称一覧表記載のとおりの略称を使用する。）
本件は，Ｐ６の筆頭株主である原告Ｐ５社が他社株償還特約付社債の利息と
して支払った金員の一部は，Ｐ６の創業者である原告Ｐ４とその家族である原
告Ｐ１，同Ｐ２及び同Ｐ３の利子所得ないし給与所得に当たり，それらの給与
所得部分は原告Ｐ５社に源泉徴収義務があるなどとして，原告らが，前記第１
記載の所得税の各更正処分，源泉所得税に係る各納税告知処分，これらに伴う
各重加算税賦課決定処分等を受けたことから，原告らが，上記利息は上記社債
の名義人に帰属するなどと主張して，上記の各処分の取消しを求めた事案であ
る。なお，本件で問題となる取引の一部に関する原告Ｐ５社の法人税について，
東京高裁平成１８年６月２９日判決（乙２８３号証）が，原告Ｐ５社の請求を
全面的に退ける判決をしている。（その原審は，乙２８２号証）
(1) 所得税法１２条は，「資産又は事業から生ずる収益の法律上帰属するとみ
られる者が単なる名義人であって，その収益を享受せず，その者以外の者が
その収益を享受する場合には，その収益は，これを享受する者に帰属するも
のとして，この法律の規定を適用する。」と規定し，いわゆる実質所得者課
税の原則について定めている。
(2) 同法２３条１項は，利子所得とは，公社債及び預貯金の利子並びに合同運
用信託，公社債投資信託及び公簿公社債等運用投資信託の収益の分配に係る
所得をいう旨を規定している。
(3) 同法２８条１項は，給与所得とは，俸給，給料，賃金，歳費及び賞与並び
にこれらの性質を有する給与に係る所得をいう旨規定している。
(4) 同法３５条１項は，雑所得とは，利子所得，配当所得，不動産所得，事業
所得，給与所得，退職所得，山林所得，譲渡所得及び一時所得のいずれにも
該当しない所得をいう旨規定している。
(5) 同法３６条１項は，その年分の各種所得の金額の計算上収入金額とすべき
金額又は総収入金額に算入すべき金額は，別段の定めがあるものを除き，そ
の年において収入すべき金額とする旨，同条３項は，無記名の社債の利子に
ついては，その年分の利子所得の金額の計算上収入金額とすべき金額は，上
記規定にかかわらず，その年において支払を受けた金額とする旨，それぞれ
規定している。
(6) 同法１５７条は，税務署長は，法人税法２条１０号に規定する同族会社の
行為又は計算で，これを容認した場合には，株主である居住者の所得税の負
担を不当に減少させる結果となると認められるものがあるときは，その居住
者の所得税に係る更正又は決定に際し，その行為又は計算にかかわらず，税
務署長の認めるところにより，その居住者の各年分の確定申告書の記載事項
に掲げる金額を計算することができる旨規定している。
した。）
(1) 当事者及び関連会社について
ア 原告Ｐ４は，昭和５３年にＰ６を設立し，また，昭和５６年に原告Ｐ５
社が設立されて以来，同社の取締役である。
原告Ｐ１は，原告Ｐ４の妻であり，昭和５６年に原告Ｐ５社が設立され
て以来，同社の代表取締役である。
原告Ｐ２は，原告Ｐ４の長女であり，平成１４年６月７日現在，原告Ｐ
原告Ｐ３は，原告Ｐ４の長男であり，平成１４年６月７日現在，原告Ｐ
イ Ｐ６は，中小事業者等に対する金融を主な業務とする会社で，代表取締
役は原告Ｐ４である。同社は，平成元年８月に株式を店頭公開し，平成９
年１０月に東京証券取引所第二部に，平成１１年７月に同取引所第一部に
上場した。同社の株価は，平成９年に４万円弱となり，平成１１年７月に
は９万４０００円の最高値をつけたが，同年１１月から徐々に値下がりし
ている。
ウ 原告Ｐ５社は，昭和５６年６月２０日に設立された会社で，代表取締役
は原告Ｐ１，取締役は原告Ｐ４，同Ｐ３，同Ｐ２及び原告Ｐ４の母Ｐ７で
ある。同社が発行する株式合計１３万３７１４株のうち，４万５１９６株
を原告Ｐ４が，３万６０００株を同Ｐ３が，２万７９９８株を同Ｐ１が，
法人税法２条１０号に定める同族会社である。
原告Ｐ５社は，Ｐ６の筆頭株主であり，平成９年ないし１１年ころにお
いては，Ｐ６の発行済み株式の過半数を所有している。
また，原告Ｐ５社は，平成１４年５月において，Ｐ６の株式５５８万６
の含み益は，ＥＢ債１を発行する直前の平成９年１２月頃における株価４
万円を基準として計算すると２０００億円を超える。（以上につき，乙１，
(2) ＥＢ債１について
ア ＥＢ債，すなわち他社株償還特約付社債（Exchangeable Bond）は，一
般的には，海外の高格付の金融機関が１年未満の短期の資金調達を目的と
して発行するものである。（乙９１）
イ 原告Ｐ５社は，英国において，平成１０年２月２７日５０００万米ドル，
同年３月６日６５００万米ドル，合計１億１５００万米ドルのＥＢ債１を，
Ｐ８銀行を引受人及び支払代理人，Ｐ９を計算代理人として発行した。Ｅ
Ｂ債１は，利率を額面金額に対し年２１．２５パーセント，満期償還日を
平成１５年５月３１日とし，あらかじめ決められた基準日（平成１５年５
月１５日）に，他社株であるＰ６株式の東京証券取引所における１株当た
りの終値が基準価格（４万円）以上の場合には額面金額相当額を現金で償
還し，基準価格未満の場合には，金銭による償還に代えて，社債金額１０
れる旨の約定が付されていた。また，ＥＢ債１には，任意繰上償還条項が
あり，原告Ｐ５社は，平成１３年２月２７日以降平成１５年５月１５日前
（甲１の１ないし５，乙５の１，２）
ウ ＥＢ債１の購入者は，名義上，Ｐ１０ＬＰＳ（平成１０年２月２７日発
行時５０００万米ドル，同年３月６日発行時２５００万米ドル），Ｐ１１
Ｕ／Ｔ（同日発行時３０００万米ドル），Ｐ１２（同日発行時１０００万
米ドル）とされている。ＥＢ債１取引に係る資金の流れは，別紙１の１な
いし３のとおりである。（同別紙記載の各証拠，弁論の全趣旨）
(3) ＥＢ債２について
ア 原告Ｐ５社は，ルクセンブルク大公国において，平成１２年９月５日及
び同月２２日にそれぞれ２７００万ドル及び３３００万米ドル，合計６０
た。ＥＢ債２は，利率を額面金額に対して，平成１２年９月５日発行の２
円に換算した金額に対する円建て年４パーセント，満期償還日を平成１７
年１１月３０日としていた。ＥＢ債２は，発行日から１年後以降，満期償
還日の１０営業日以前の期間において，社債権者より財務代理人に対し株
式交付指図書が提出された場合，上記換算レートで換算した金額を発行日
の東京証券取引所のＰ６の株式終値で除して算出される数の同社株式によ
り代物弁済されるという他社株償還条項が付されている。但し，株式交付
指図書が提出された翌営業日から第４営業日までに原告Ｐ５社が社債権者
への公告をもって通知した場合，額面の１３０パーセントの金額で現金償
還が可能である旨の特約が付されている。（乙１６０の１，２）
イ ＥＢ債２の名義上の購入者は，Ｐ１４Ｕ／Ｔ（平成１２年９月５日発行
分）及びＰ１５Ｕ／Ｔの完全子会社であるＰ１６（同月２２日発行分）で
ある。ＥＢ債２取引に係る資金の流れは，別紙１の３のとおりである。
（乙１５６，１５７，弁論の全趣旨）
(4) α不動産等について
原告Ｐ５社は，平成８年１月１７日，渋谷区α×番の土地（登記面積７８
より取得し，この２筆合計２２億２２７５万６４１１円を土地勘定に計上し
た。（乙１８５の１，２，弁論の全趣旨）
また，原告Ｐ５社は，同年６月２４日，上記２筆の土地上に，ゲストハウ
スの建設を，Ｐ１８を代表とする共同事業体に請け負わせることとし，当初
の金額１２億６０００万円に設計変更に伴う増額３億６９９０万円を併せた
合計１６億２９６０万円で発注した。そのほか，什器備品の購入に３億０６
スの取得価額の総額は，２１億５６５０万４７２６円であった。これらの契
約等は，実質的にはＰ６が主体となってされたものであった。（乙１７８，
原告Ｐ５社は，平成１１年１０月１日，Ｐ６との間で，α不動産等につい
て，賃料を月額１０００万円，賃貸期間を平成１２年１月２５日から１０年
間と定めてＰ６に賃貸する旨の契約を締結した。（乙１８１）
その後，原告Ｐ５社は，建物完成２日前の平成１１年１１月２日付けで，
α不動産等を合計２０億３６１２万４６２７円（消費税込み金額）でＰ２０
（当時の商号はＰ２１）に売却し，２３億４３１３万６５１０円の譲渡損を
計上した。（乙１８２，１８５の１，２，乙１８６，弁論の全趣旨）
(5) Ｐ２２ローンについて
Ｐ２０は，平成１２年１月２８日，上記(4)記載の原告Ｐ５社からのα不
動産等購入に関する約２０億円の代金の支払のため，Ｐ２２から２５億円を，
期間１０年間，年利率１１パーセントの約定で借り入れる旨の金銭消費貸借
契約を締結し，同年１月３１日に同額を借り入れた。利息の支払は年１回毎
年１月２７日であり，その利息の計算期間は最初の利払日である平成１３年
から利払日当日の本年１月２７日までとするものであった。Ｐ２２ローンに
係る資金の流れは，別紙１の５のとおりである。（乙２０４ほか同別紙記載
の各証拠，弁論の全趣旨）
(6) 匿名組合取引について
ア Ｐ２３社は，平成１３年３月に設立された，α不動産等の賃貸を主な事
業目的とする株式会社であり，同月２７日にＰ２０からα不動産等を購入
した。（乙１７１，１８７の１及び２）
イ 平成１３年３月２８日,Ｐ２３社を営業者とし,Ｐ２４社を出資者として，
Ｐ２３社が行う営業（α不動産等の賃貸事業）に関する匿名組合契約が締
結された。Ｐ２４社による出資額は，当初は平成１３年３月２９日支払に
係る９８０万米ドル（円換算：１米ドル＝１２２．３４円で１１億９８９
基づき，１０００万米ドル（円換算：１米ドル＝１２２．２１円で１２億
ウ Ｐ２４社は，匿名組合契約に係る利益の分配金として，同年８月２８日
に１６９６万８１８８円を，平成１４年８月２９日に７３０１万３８１２
円（平成１４年法１５号による改正後の所得税法１６１条１２号，１７８
条，２１２条及び２１３条並びに平成１４年法１５号による改正法附則３
ことにより，利益の分配金額９１２６万７３６５円のうち２０パーセント
相当額である１８２５万３４７３円を控除した金額）を受け取った。（乙
エ このほか，匿名組合取引に係る資金の流れは，別紙１の３及び４のとお
りである。（乙１９２，１９３，弁論の全趣旨）
なお，上記平成１４年８月２９日の分配金に係る源泉徴収税額につい
て，居住者に対して営業者が匿名組合契約に係る利益の分配をした場合に
は，所得税法２１０条，所得税法施行令３２７条及び同令２９８条８項に
より，その匿名組合員が１０人未満である限りは源泉徴収は不要であるこ
とから，日本橋税務署長は，平成１５年９月５日付けで源泉徴収税相当額
(7) Ｐ２５ファンド取引について
原告Ｐ４は，平成９年１月２４日に１０００万円で購入した株式投資信託
であるＰ２５ファンド１０００口を，平成１２年１月２１日（金曜日）に自
らが取締役である同族会社の原告Ｐ５社に対して３１５１万９０００円で譲
渡した。当該譲渡価格は，Ｐ２６新聞の同月２２日の朝刊に発表されている
Ｐ２５ファンドの同月２０日の終値３万１５１９円（１口当たり）を基準に
計算された。（乙２７５，弁論の全趣旨）
Ｐ２５ファンドは，同月２３日（日曜日）に３１５１万５５４０円でＰ５
社に繰上償還された。なお，繰上償還がされることについては，Ｐ４とＰ５
社が売買をしたとする同月２１日（金曜日）以前に，Ｐ２５ファンド発行会
社からＰ４へ通知がされていた。
原告Ｐ５社は，Ｐ２５ファンドの繰上償還により下記の金額を計上し，１
① 租税公課 △ ４３０万３１０８円
② 有価証券等売却損 △ ２１５１万９０００円
③ 受取配当金 ２１５１万５５４０円
④ 損金の額に算入した道府県民税利子割額 １０７万５７７７円
⑤ 法人税額から控除される所得税額 １６１万３６６５円
⑥ 差引合計金額 △ １６１万７１２６円
（注）△はマイナスを表す。
原告Ｐ４は，繰上償還日の２日前に原告Ｐ５社に対してＰ２５ファンドを
その基準価格に基づいて売却したことにより，償還時の源泉所得税課税（仮
に繰上償還あるいは満期日償還になった場合には，平成１５年法律第８号改
正前の措置法８条の２の規定により，償還差益は一律に源泉分離課税の対象
とされ，地方税と併せて償還差益の２０パーセント相当額の源泉徴収がなさ
れたはずのものである。）を免れ，また，ファンドの譲渡益に対しても，平
成１５年法律第８号改正前の措置法３７条の１５の規定により所得税が課さ
れていない。（以上につき，弁論の全趣旨）
(8) 結婚披露宴費用について
原告Ｐ５社は，平成１３年５月１日から平成１３年９月７日までに，役員
である原告Ｐ２の結婚披露宴及びそれに関連する費用総額９８４３万４０２
(9) 課税処分等の経緯について
原告らに対する課税処分等の経緯は，別紙２の１ないし５記載のとおりで
ある。
このうち，原告Ｐ５社について，本郷税務署長は，平成１５年３月１４日
付けで本件各当初処分（Ｐ５社）を行い，これに対し原告Ｐ５社が東京国税
不服審判所に審査請求をしていたが，原告Ｐ５社が給与等を支給する者のう
ち原告Ｐ２については平成１１年１２月期間ないし平成１３年６月期間分は
非居住者として所得税法２１３条の規定により計算した税額を源泉徴収すべ
きであったにもかかわらず，同法１８５条の規定により計算した源泉所得税
額を算定していたことから，同税務署長が，平成１５年１１月２６日付けで，
各当初処分の一部を減額訂正した上，平成１１年１２月期間ないし平成１３
年６月期間に非居住者に支払った給与等に係る源泉徴収税と平成１３年１２
月期間の給与等に係る源泉徴収税について本件各追加処分（Ｐ５社）を行っ
たところ，東京国税不服審判所長は，国税通則法１０４条２項の規定により
本件各当初処分（Ｐ５社）に本件各追加処分（Ｐ５社）をあわせ審理した上，
原告Ｐ５社の審査請求をいずれも棄却したものである。（以上につき，甲１
の１ないし５，弁論の全趣旨）
(10) 課税処分等の根拠及び適法性について
原告らに対する課税処分等の根拠及び適法性に係る被告の主張は，別紙３
のとおりである。課税処分等の根拠及び適法性のうち，原告らが積極的に争
っている事実は，以下の点である。
ア 原告Ｐ２について
(ア) 各更正処分の根拠のうち以下の点
a 平成１０年分
(a) 利子所得の金額（ＥＢ債１取引により原告Ｐ５社から支払を受け
た適正利息相当額）３１５２万７４５９円
(b) 給与所得の金額のうち，原告Ｐ５社の取締役としてＥＢ債１取引
により支払を受けた利益供与額５２２６万９７２１円
b 平成１１年分
(a) 利子所得の金額（ＥＢ債１取引により原告Ｐ５社から支払を受け
た適正利息相当額）２０５８万３５４７円
(b) 給与所得の金額のうち，原告Ｐ５社の取締役としてＥＢ債１取引
により支払を受けた利益供与額（居住者期間に支払を受けたもの）
c 平成１３年分
雑所得の金額（Ｐ２２ローンによりＰ２０から利益供与を受けた金
額）９４２３万０８２１円
(イ) 各重加算税賦課決定処分の適法性
イ 原告Ｐ１
(ア) 各更正処分の根拠のうち以下の点
a 平成１０年分
(a) 利子所得の金額（ＥＢ債１取引により原告Ｐ５社から支払を受け
た適正利息相当額）６２５９万０８２８円
(b) 給与所得の金額のうち，原告Ｐ５社の取締役としてＥＢ債１取引
により支払を受けた利益供与額１億０３７７万００２３円
b 平成１１年分
(a) 利子所得の金額（ＥＢ債１取引により原告Ｐ５社から支払を受け
た適正利息相当額）７６９６万８５５８円
(b) 給与所得の金額のうち，原告Ｐ５社の取締役としてＥＢ債１取引
により支払を受けた利益供与額１億２７６０万７４６０円
c 平成１２年分
(a) 利子所得の金額（ＥＢ債１取引により原告Ｐ５社から支払を受け
た適正利息相当額４１４９万５４１１円とＥＢ債２取引により支払
を受けた受取利息３２６万３４９０円との合計額）４４７５万８９
(b) 給与所得の金額のうち，原告Ｐ５社の取締役としてＥＢ債１取引
により支払を受けた利益供与額６８７９万５７１１円
d 平成１３年分
利子所得の金額（ＥＢ債２取引により原告Ｐ５社から支払を受けた
受取利息の金額）１３８２万１８４０円
e 平成１４年分
利子所得の金額（ＥＢ債２取引により原告Ｐ５社から支払を受けた
受取利息の金額）１３８２万１８４０円
(イ) 各重加算税賦課決定処分の適法性
ウ 原告Ｐ３
(ア) 各更正処分の根拠のうち以下の点
a 平成１０年分
(a) 利子所得の金額（ＥＢ債１取引により原告Ｐ５社から支払を受け
た適正利息相当額）３１５２万７４５９円
(b) 給与所得の金額のうち，原告Ｐ５社の取締役としてＥＢ債１取引
により支払を受けた利益供与額５２２６万９７２１円
b 平成１１年分
(a) 利子所得の金額（ＥＢ債１取引により原告Ｐ５社から支払を受け
た適正利息相当額）３８７６万９６２７円
(b) 給与所得の金額のうち，原告Ｐ５社の取締役としてＥＢ債１取引
により支払を受けた利益供与額６５７８万３３０１円
c 平成１２年分
(a) 利子所得の金額（ＥＢ債１取引により原告Ｐ５社から支払を受け
た適正利息相当額）１８１１万２２８６円
(b) 給与所得の金額のうち，原告Ｐ５社の取締役としてＥＢ債１取引
により支払を受けた利益供与額３００２万８５６１円
d 平成１３年分
雑所得の金額（Ｐ２２ローンによりＰ２０から利益供与を受けた金
額）９４２３万０８２１円
(イ) 各重加算税賦課決定処分の適法性
エ 原告Ｐ４
(ア) 各更正処分の根拠のうち以下の点
a 平成１０年分
(a) 利子所得の金額のうち，ＥＢ債１取引により原告Ｐ５社から支払
を受けた適正利息相当額６億５４３４万００７０円
(b) 給与所得の金額のうち，原告Ｐ５社の取締役としてＥＢ債１取引
により支払を受けた利益供与額１０億９６２１万７９９２円
b 平成１１年分
(a) 利子所得の金額（ＥＢ債１取引により原告Ｐ５社から支払を受け
た適正利息相当額）７億８８６３万８１９３円
(b) 給与所得の金額のうち，原告Ｐ５社の取締役としてＥＢ債１取引
により支払を受けた利益供与額１３億２１００万６５２９円
c 平成１２年分
(a) 利子所得の金額（ＥＢ債１取引により原告Ｐ５社から支払を受け
た適正利息相当額５億３４７３万８０８０円とＥＢ債２取引により
支払を受けた受取利息５０６７万３２６０円との合計額）５億８５
(b) 給与所得の金額のうち，原告Ｐ５社の取締役としてＥＢ債１取引
により支払を受けた利益供与額８億９６６６万３５３５円，Ｐ２５
ファンド取引により同社から受けた利益供与額４３０万６５６８円
d 平成１３年分
(a) 不動産所得の金額のうち，匿名組合取引による分配金額１６９６
万８１８８円
(b) 利子所得の金額（ＥＢ債２取引により原告Ｐ５社から支払を受け
た受取利息の金額）２億４２９３万０１６０円
e 平成１４年分
(a) 不動産所得の金額のうち，匿名組合取引による分配金額９１２６
万７３６５円
(b) 利子所得の金額（ＥＢ債２取引により原告Ｐ５社から支払を受け
た受取利息の金額）２億４２９３万０１６０円
(イ) 各重加算税賦課決定処分の適法性
(ウ) 平成１２年分過少申告加算税賦課決定処分の根拠及び適法性
オ 原告Ｐ５社
(ア) 本件原処分（Ｐ５社）の根拠のうち以下の点
a ＥＢ債１に係る支払利息として支出した金額のうち適正利息超過額
に係る源泉所得税額
b Ｐ２５ファンド取引に係る源泉所得税額
c Ｐ２２ローンに係る源泉所得税額
d 原告Ｐ２の結婚披露宴関連費用に係る源泉所得税額
(イ) 重加算税賦課決定処分の適法性のうち，ＥＢ債１取引に係る支払利息
及びＰ２２ローンに係る支払額に基づく部分
(1) 原告Ｐ５社の訴えのうち，本件各追加処分（Ｐ５社）の取消しを求める部
分は，異議申立て及び審査請求を経ておらず，不適法であるか。
(2) 原告Ｐ５社がＥＢ債１の利息として支払った金員の一部は，Ｐ４家族の平
成１０年分ないし平成１２年分の利子所得ないし給与所得に当たるか否か。
同給与所得分につき，原告Ｐ５社の源泉徴収に係る所得税の徴収義務が生じ
るか否か。
(3) 原告Ｐ５社がＥＢ債２の利息として支払った金員の一部は，原告Ｐ１及び
同Ｐ４の平成１２年分ないし平成１４年分の利子所得に当たるか否か。
(4) Ｐ２０がα不動産等の購入のために借り入れたＰ２２ローンの利息として
支払った金員の一部は，原告Ｐ２及び同Ｐ３の平成１３年分の雑所得に当た
るか否か。Ｐ２０を吸収合併した原告Ｐ５社がＰ２２ローンの利息として支
払った金員の一部は，役員である原告Ｐ２及び同Ｐ３に対する給与等の支払
に該当し，これについて源泉徴収義務が生じるか否か。
(5) α不動産等の賃貸を営業目的とする匿名組合契約に基づきＰ２３社がＰ２
(6) 原告Ｐ４が原告Ｐ５社に対して償還日直前にＰ２５ファンドを売却して得
た売却代金のうち，償還を受けたとしたならば徴収されたであろう源泉徴収
税額相当額は，原告Ｐ４の平成１２年分の給与所得に当たるとともに，原告
Ｐ５社に源泉徴収義務が生じるか否か。
(7) 原告Ｐ５社が負担した原告Ｐ２の結婚式及び結婚披露宴関連費用が，役員
である原告Ｐ２に対する給与等の支払に該当し，原告Ｐ５社の源泉徴収義務
が生じるか否か。
(8) 各重加算税賦課決定処分が適法であるか否か。
(9) 渋谷税務署長が原告Ｐ４及びその家族に対して行った平成１５年３月２４
日付け各更正処分は，所得税法２３４条１項に反する違法な事後的税務調査
に基づくものとして違法であるか。
(1) 原告Ｐ５社の訴えのうち，本件各追加処分（Ｐ５社）の取消しを求める部
分は，異議申立て及び審査請求を経ておらず，不適法であるか。
（被告の主張）
原告Ｐ５社は，本件各追加処分（Ｐ５社）について，異議申立て及び審査
請求をしておらず，国税不服審判所において本件各当初処分（Ｐ５社）とあ
わせ審理したとはいえ，異議申立てについての決定のみならず審査請求につ
いての裁決も経たとは認められない。また，通則法１１５条１項３号に規定
する正当な理由もない。したがって，本件各追加処分（Ｐ５社）の取消しを
求める訴えは，不服申立ての前置を欠く不適法な訴えである。
(2) 原告Ｐ５社がＥＢ債１の利息として支払った金員の一部は，Ｐ４家族の平
成１０年分ないし平成１２年分の利子所得ないし給与所得に当たるか否か。
同給与所得分につき，原告Ｐ５社の源泉徴収に係る所得税の徴収義務が生じ
るか否か。
（被告の主張）
ア 所得の帰属について
ＥＢ債１の発行目的は，原告Ｐ５社が保有する含み益のあるＰ６株式を
将来売却する場合に備えて，多額の支払利息による欠損金を発生・蓄積さ
せておき，その欠損金によって将来の売却益に対する課税を免れることに
あり，かつ，その欠損金を発生・蓄積させるために支出する金員が，Ｐ４
家族とこれらの者が実質的に支配する海外の関連法人等以外に流出するこ
とを防止することにあった。そして，原告Ｐ５社の行動を，一般的な社債
発行会社の行動と比較すると，資金調達の必要性がないにもかかわらず社
債を発行して１億１５００万米ドル（約１４６億円）もの資金を調達した
り，利息を支払う立場であるにもかかわらず支払利息の利率をなるべく高
く設定するように目論むなど，極めて異常な行動をとっていた。
他方，ＥＢ債１の投資家とされるＰ１０ＬＰＳ，Ｐ１１Ｕ／Ｔ及びＰ１
らは，社債の発行条件を考慮することなしにＥＢ債１への投資を決定した
り，また，発行規約に規定されていない時期での中途償還の実施を受け入
れるなど，極めて異常な行動をとっており，自らの独立した判断でＥＢ債
以上のほか，ＥＢ債１取引に介在する海外のＳＰＣやユニット・トラス
ト及びＬＰＳの実態等に照らすと，ＥＢ債１の発行スキームは，当初から，
原告Ｐ４及び原告Ｐ５社によって策定され，かつ，決定されたものであっ
て，ＥＢ債１取引に介在する海外のＳＰＣやユニット・トラスト及びＬＰ
Ｓは，何ら独立した判断で投資を行っているわけではなく，導管体的組織
群として，Ｐ４家族に対して名義貸しをしただけの形式的な存在にすぎな
い。
これらの点のほか，Ｐ４家族は，同族会社である原告Ｐ５社の役員とし
て原告Ｐ５社を支配しており，他社株償還特約を行使することは全く予定
されていなかったこと，原告Ｐ５社とＥＢ債１の投資家らは実質的には同
一経済主体であって，いついかなる内容の償還又は中途買入消却でも合意
でき，劣後特約は無意味であること，Ｐ４家族が拠出した資金は,帳簿上
の数字の動きだけではなく，現実に現金の資金移動を伴っていること等を
併せ考えると,ＥＢ債１に係る取引の実体は,Ｐ４家族から原告Ｐ５社に対
してプライベートな資金を提供しただけの実質的な融資と，これに対する
原告Ｐ５社からＰ４家族への利息の支払にほかならならず，取引により発
生した所得はＰ４家族に帰属する。
イ 適正金利について
年率２１．２５パーセントの割合で支払われたＥＢ債１の利息は，Ｐ４
家族からの実質的な融資による資金調達としての適正金利部分と，それを
超える利益供与部分との総体であり，適正金利部分については，公社債の
利子と認められ利子所得となるものの，適正金利を越える部分については，
役員としてのＰ４及びその家族に対する利益供与となって給与所得に該当
する。
ＥＢ債１がドル通貨で発行され，かつ，償還時期が５年後であることか
ら，ＥＢ債１発行当時の米ドル建て５年物スワップレート（金融市場の実
勢金利を表すものとして一般的に用いられる指標）である年率６.００５
パーセント（平成１０年２月２７日発行分）及び年率６.０９５パーセン
ト（同年３月６日発行分）を基礎とし，原告Ｐ５社が平成１０年１月２９
日から同年２月２７日までの間，Ｐ２７Ｐ２８支店から原告Ｐ５社の信託
受益権１億円を担保として５億円を年利２．０７１８８０パーセントで借
り入れた際のスプレッド１.４パーセント，５年償還という長期のＥＢ債
の金利を算出するのに短期の金利に上乗せするスプレッド０．５パーセン
トを加えた，年率７．９０５パーセント（平成１０年２月２７日発行分）
及び年率７．９９５パーセント（同年３月６日分）がそれぞれの場合の適
正金利である。
ウ 原告らの損益通算の主張について
ＥＢ債１の利子の受領者は，Ｐ４家族であり，原告Ｐ５社から導管体的
組織群に利息が支払われた時点で，その所得はＰ４家族に帰属するのであ
るから，原告らの損益通算の主張は失当である。
（原告らの主張）
ア 所得の帰属について
ＥＢ債１取引は，Ｐ１０ＬＰＳ，Ｐ１１Ｕ／Ｔ，Ｐ１２に法律的にも経
済的にも帰属しているから，所得税法１２条の実質所得者課税の原則を適
用することはできない。
被告は，本件において，法人格否認の法理の主張立証をするしか原処分
の適法性を主張する途はない。被告の「実質支配論」ないし「名義貸し
論」は，いずれもＥＢ債１取引に関わる各法主体（Ｐ１０ＬＰＳ，Ｐ２９，
Ｐ１４Ｕ／Ｔ，Ｐ１５Ｕ／Ｔ，Ｐ１１Ｕ／Ｔ，Ｐ３０ＬＰＳ，Ｐ１２）の
存在を無視できる法的根拠にはなり得ない。
本件では，あくまでＰ４家族個人が当該金銭を受領したことが証明され
ない限り，Ｐ４家族の所得として帰属することはないところ，被告は，な
ぜ各法主体名義の口座に入金された金銭が，Ｐ４家族個人に所得として帰
属するといえるのか，租税実体法上の根拠条文も法理論も示しておらず，
被告の主張は失当である。
投資信託に該当するＰ１４Ｕ／Ｔ，Ｐ１５Ｕ／Ｔ，Ｐ１１Ｕ／Ｔには，
所得税法１３条１項ただし書が適用されるべきであり，これを無視した原
処分は違法である。
イ 適正金利について
仮に，ＥＢ債１の利息がＰ４家族に帰属しているものとしても，発行体
が超優良格付の金融機関であり，東京証券取引所一部上場の有名優良企業
の株式を償還対象としたＥＢ債でも，１８ないし５０パーセントの金利が
付されている以上，未だ二部上場企業であったＰ６を償還対象株式として，
無格付会社たる原告Ｐ５社が発行したＥＢ債１の金利が２１．２５パーセ
ントであったとしても何ら不自然ではない。ＥＢ債１の金利は，第１引受
人たるＰ８銀行が一流の外資系銀行の信用をかけて算定しており，原告Ｐ
の全部が適正利率である。
ウ 損益通算について
仮に，ＥＢ債１の金利が適正利率ではなく，ＥＢ債１に係る利息相当額
につきＰ４家族に対して直接課税され得るとしても，原処分庁は，各法主
体の全投資活動による損益を各期末に通算し，Ｐ４家族の保有割合に応じ
て按分した金額の限度で課税し得るにすぎない。
(3) 原告Ｐ５社がＥＢ債２の利息として支払った金員の一部は，原告Ｐ１及び
同Ｐ４の平成１２年分ないし平成１４年分の利子所得に当たるか否か。
（被告の主張）
ＥＢ債２の発行スキームは，当初から原告Ｐ４（原告Ｐ１の代理人でもあ
る。）及び原告Ｐ５社によって策定され，かつ，決定されたものであって，
取引に介在する海外ＳＰＣやユニット・トラストが何ら独立した判断で投資
を行っているわけではなく，これらは，原告Ｐ４及び原告Ｐ１に対して名義
貸しをしただけの形式的な存在にすぎないものである。
そうすると，ＥＢ債２の支払利息は，原告Ｐ５社から支払利息名下に金員
が拠出された時点で，原告Ｐ４及び原告Ｐ１に帰属し，同原告らの利子所得
に当たると解すべきである。
（原告らの主張）
ア 所得の帰属について
ＥＢ債２は，適法かつ適切に当事者の意思に従って発行されたものであ
り，法的にも経済的にも名義人である法主体に帰属しているから，何ら法
的根拠を明示することなくＥＢ債２の法形式を否認することは許されない。
被告が主張する「実質支配論」ないし「名義貸し論」は，いずれもＰ１６，
Ｐ１４Ｕ／Ｔ，Ｐ１５Ｕ／Ｔの存在を無視できる法的根拠にはならない。
投資信託に該当するＰ１４Ｕ／Ｔ，Ｐ１５Ｕ／Ｔには，所得税法１３条
る。
イ 損益通算について
仮に，ＥＢ債２に係る利息相当額につき原告Ｐ４ないし原告Ｐ１に対し
て直接課税され得るとしても，原処分庁は，各法主体の全投資活動による
損益を各期末に通算し，原告Ｐ４及び原告Ｐ１の保有割合に応じて按分し
た金額の限度で課税し得るにすぎない。
(4) Ｐ２０がα不動産等の購入のために借り入れたＰ２２ローンの利息として
支払った金員の一部は，原告Ｐ２及び同Ｐ３の平成１３年分の雑所得に当た
るか否か。Ｐ２０を吸収合併した原告Ｐ５社がＰ２２ローンの利息として支
払った金員の一部は，役員である原告Ｐ２及び同Ｐ３に対する給与等の支払
に該当し，これについて源泉徴収義務が生じるか否か。
（被告の主張）
Ｐ２２ローンの目的は，約３パーセントの年利でＰ３１ ４兄弟から調達
した２５億円の資金をＰ２０に提供し，それに対してＰ２０（平成１３年３
月３０日以降は原告Ｐ５社）が，合計年１１パーセントの利息を支払う形式
をとり，そのうちの年０．２２パーセント相当額はＰ２２に手数料として支
払った上で，残りの年１０．７８パーセント相当額のうち，３．２パーセン
ト相当額はＰ３１ ４兄弟に利息として供与し，年７．５８パーセント相当
額は原告Ｐ３及び原告Ｐ２に対して供与することにあった。
また，Ｐ２２ローンに係るスキームは，当初から原告Ｐ４によって策定さ
れ，かつ，決定されたものであって，取引に介在するＳＰＣやユニット・ト
ラストが何ら独立した判断で投資を行っているわけではなく，これらは，単
に名義貸しをしただけの形式的な存在にすぎない。
これらの事実からすると，Ｐ２２ローンに係る取引の実体は，Ｐ３１ ４
兄弟とＰ２０の融資取引を，実体のない外国法人等を介在させることによっ
てわざわざ海外を経由したキャッシュフローを作出して海外の投資家とＰ２
融資金額２５億円の年７．５８パーセント相当額を受け取るべき合理的な理
由のない原告Ｐ３及び原告Ｐ２に対して利益供与を行うものであり，Ｐ２０
及び原告Ｐ５社から支払われた年１１パーセントの支払利息額のうちの年７．
れた，あるいは，支出されるべき時点において，原告Ｐ３及び原告Ｐ２に帰
属し，Ｐ２０から支払われた部分は同原告らの雑所得に当たるとともに，原
告Ｐ５社が支払った部分については役員に支払った給与等として源泉徴収義
務が生じる。
（原告らの主張）
ア 所得の帰属について
Ｐ２２ローンは，適法かつ適切に当事者の意思に従って行われたもので
あり，法的にも経済的にも名義人である法主体に帰属するから，何ら法的
根拠を明示することなく同ローンの法形式を否認することは許されない。
被告が主張する「実質支配論」ないし「名義貸し論」は，いずれもＰ３２，
Ｐ２２，Ｐ３３の存在を無視できる法的根拠にはならず，Ｐ２０ないし原
告Ｐ５社から支払われた金銭が原告Ｐ３及び原告Ｐ２の所得となることは
ない。
投資信託に該当するＰ３４Ｕ／Ｔには，所得税法１３条１項ただし書が
適用されるべきである。
イ 損益通算について
仮に，Ｐ２２ローンに係る利息相当額につき原告Ｐ３ないし原告Ｐ２に
対して直接課税され得るとしても，原処分庁は，各法主体の全投資活動に
よる損益を各期末に通算し，原告Ｐ３及び原告Ｐ２の保有割合に応じて按
分した金額の限度で課税し得るにすぎない。
(5) α不動産等の賃貸を営業目的とする匿名組合契約に基づきＰ２３社がＰ２
（被告の主張）
ア(ア)匿名組合契約の営業者Ｐ２３社は，Ｐ５社との合併により消滅するＰ
資金の受渡しだけを行うための存在であり，匿名組合契約の組合員であ
るＰ２４社も，本件匿名組合に出資することのみを目的に存在している。
(イ) ＥＢ債１取引に関わる導管体的組織群は，原告Ｐ４及び原告Ｐ５社
の意向を受けて，ＥＢ債１の中途買入消却に応じて完全に協調して資金
の受渡しを行っている上，その資金がＰ２４社を経由して，匿名組合の
出資金としてＰ２３社に提供されている。
(ウ) Ｐ２４社は，本件匿名組合の出資金を調達するために社債を発行し
たが，社債引受人の情報の問い合わせや社債発行に係る弁護士費用の請
求が，原告Ｐ４の支配するＰ６になされている。
(エ) 本件匿名組合取引に係るスキームや，Ｐ２３社が取得する以前に行
われていたα不動産等に係る各取引は，すべて原告Ｐ４やＰ４の支配す
る原告Ｐ５社又はＰ６によって組成されている。
イ これらの事実によれば，匿名組合に対する真の出資者は原告Ｐ４であり，
これを隠ぺいするために外国法人等を介在させ，迂遠で複雑な取引を作出
し，外観上，外国法人に対する匿名組合分配金であるかのように仮装した
ものである。したがって，匿名組合契約により，Ｐ２３社からＰ２４社に
支払われた分配金は，支払われた時点で，原告Ｐ４の不動産所得となる。
（原告らの主張）
ア 所得の帰属について
匿名組合契約は，適法かつ適切に当事者の意思に従って行われたもので
あり，法的にも経済的にも名義人である法主体に帰属するから，何ら法的
根拠を明示することなく同契約の法形式を否認することは許されない。被
告が論じる同契約の不当性は，いずれもＰ２４ＳＰＣ，Ｐ２４社の法人格
を否認する法的根拠にはならず，Ｐ２３社から支払われた金銭が原告Ｐ４
の所得となることはない。
投資信託に該当するＰ１５Ｕ／Ｔには，所得税法１３条１項ただし書が
適用されるべきである。
イ 損益通算について
仮に，匿名組合契約に係る収益につき原告Ｐ４に対して直接課税され得
るとしても，原処分庁は，各法主体の全投資活動による損益を各期末に通
算した金額の限度で課税し得るにすぎない。
(6) 原告Ｐ４が原告Ｐ５社に対して償還日直前にＰ２５ファンドを売却して得
た売却代金のうち，償還を受けたとしたならば徴収されたであろう源泉徴収
税額相当額は，原告Ｐ４の平成１２年分の給与所得に当たるとともに，原告
Ｐ５社に源泉徴収義務が生じるか否か。
（被告の主張）
原告Ｐ５社は，本件取引を原告Ｐ４の利得のために行うべき合理的な理由
がなく，原告Ｐ４が負担すべきであった租税相当額の肩代わりをし，原告Ｐ
あり，そもそも，同族会社以外の第三者が同取引のような経済合理性のない
取引を行うこと自体あり得ないものである。
したがって，所得税及び地方税相当額である４３０万６５６８円は，原告
Ｐ５社から原告Ｐ４への利益供与にほかならないことから，当該金額につい
ては「役員賞与」であって，原告Ｐ４の給与所得に該当する。
（原告らの主張）
原処分はＰ２５ファンド取引について，法人税法１３２条ないし所得税法
両条はいずれも憲法１４条１項に反し無効であるから，両条に基づく原処分
もまた無効である。
Ｐ２５ファンド取引は，当時広く行われていた適法な節税行為であり，同
取引を否認することはできない。
Ｐ２５ファンド取引を否認すべき場合であっても，原告Ｐ５社が被った損
失は１６１万７８６１円であるから，原告Ｐ５社・原告Ｐ４間の売買価格３
ることはなくなり経済合理性が認められるから，Ｐ２５ファンドの売買価格
を２９９０万１８７４円に更正すれば足り，同取引全体を否認する必要はな
い。
(7) 原告Ｐ５社が負担した原告Ｐ２の結婚式及び結婚披露宴関連費用が，役員
である原告Ｐ２に対する給与等の支払に該当し，原告Ｐ５社の源泉徴収義務
が生じるか否か。
（被告の主張）
結婚式や結婚式披露宴は，社会通念上，あくまでも私的行事にすぎず，企
画・運営が著名人によってされ，事業に関連する者が多数含まれていたとし
ても，その効果は間接的であり，交際費には当たらない。通常行われる結婚
披露パーティーは，結婚する個人が祝福してもらうこと，当該個人の関連者
に結婚の事実を披露することを目的とするものであるから，本来その個人が
私的に負担すべきものである。
したがって，原告Ｐ２の結婚披露宴費用としてＰ５社が支出した費用を交
際費とみることはできないのであり，原告Ｐ２に対する役員賞与に該当する。
（原告らの主張）
交際費はそもそも事業遂行に対する間接的な効果を企図して支出されるも
のであるから，被告の「私的行事論」は結婚式及び結婚披露宴関連費用が交
際費に該当しないという理由にはならない。法人税法上，社葬費用の損金算
入が認められており，同じく冠婚葬祭である上記費用を交際費として認めな
い合理的理由はない。
原告Ｐ２の結婚披露パーティーは，出席者のうち約７８パーセントが原告
Ｐ５社の取引関係者であること，私的費用と考えられる部分についてはすべ
て個人負担としていること，原告Ｐ５社は営業実態のある法人であり接待交
際費がゼロであることはあり得ないことから，同費用は措置法６１条の４第
(8) 各重加算税賦課決定処分が適法であるか否か。
（被告の主張）
ア Ｐ４家族それぞれに対する重加算税賦課決定処分について
ＥＢ債１取引，ＥＢ債２取引，匿名組合取引及びＰ２２ローン取引に係
る所得については，いずれも導管体的組織群の作成とそれらを通じて各取
引を実行して真実の所得の調査解明に困難が伴う状況を作り出すという，
まさに外部からもうかがい得る特段の行動をした上で，本来Ｐ４家族に帰
属する所得を意図的に申告しなかったものである。したがって，これらの
所得に係る部分について重加算税の賦課要件をみたすことは明らかであり，
その賦課決定処分は適法である。
仮にすべての仕組みが原告Ｐ４の意向により決められていたとしても，
原告Ｐ２，同Ｐ１及び同Ｐ３のいずれもが原告Ｐ５社の役員であり，ＥＢ
債１及びＥＢ債２のような多額の社債の発行や原告Ｐ５社とＰ２０との合
併等の重要事項については当然知っていた上，ＥＢ債１取引に介在した外
国のパートナーシップの設立に関与した事実もみられるにもかかわらず，
自らの確定申告に関して特に過少申告の防止をすることもなく，そのまま
過少申告をし，あるいは申告をしていないことからすれば，原告Ｐ４が行
った行為はすなわち原告Ｐ２,原告Ｐ１, 原告Ｐ３それぞれの隠ぺい仮装
行為と評価できるのであって，賦課決定処分が適法であることは明らかで
ある。
イ 原告Ｐ５社に対する重加算税賦課決定処分について
原告Ｐ５社は，ＥＢ債１の発行において，海外の第三者に対して発行し
たかのごとく装い，ＥＢ債１に係る社債利息を海外の第三者に対し支出し
たかのように仮装し，Ｐ４家族に対して支給した給与等について源泉徴収
義務があるにもかかわらず納付を免れている。
Ｐ２２ローンは，Ｐ３１ ４兄弟からの借入れと，原告Ｐ３及び同Ｐ２
への利益供与の手段であるにもかかわらず，Ｐ２０及び原告Ｐ５社は，両
社の支配者である原告Ｐ４の指示の下，Ｐ３１ ４兄弟並びに原告Ｐ３及
び同Ｐ２とＰ２０の間に，外国法人及びユニット・トラストなどを複雑に
介在させ，Ｐ２２ローンが第三者の外国法人であるＰ２２からの真正な資
金借入れであるかのように仮装して，本件Ｐ２２ローンに係る利息を全額
支払利息として損金の額に計上している。
これらはいずれも，通則法６８条３項に規定する「事実の全部又は一部
を仮装し，又は隠ぺいし，その隠ぺいし，又は仮装したところに基づきそ
の国税を法定納期限までに納付しなかったとき」に該当し，重加算税の賦
課決定は適法である。
（原告らの主張）
ア ＥＢ債１取引，ＥＢ債２取引，匿名組合取引及びＰ２２ローンについて，
租税実体法上の根拠なくして，名義人である法主体が受領した金員がＰ４
家族に帰属することを前提に，重加算税賦課決定処分をしたことは，憲法
イ 原告Ｐ５社，Ｐ４家族は，ＥＢ債１取引，ＥＢ債２取引，匿名組合取引
について，現実の資金の動きに合致した経理処理を行っており，その原因
行為たる契約内容等についてもすべて帳簿上明らかにしているから，仮装
・隠ぺい行為は認められない。
ウ ＥＢ債１及びＥＢ債２の利息相当額，匿名組合取引に基づく金員は，未
だＰ４家族に帰属していないから，Ｐ４家族には，過少申告の故意が認め
られない。Ｐ３１ ４兄弟のうちＰ３５が，Ｐ３６Ｕ／Ｔの受益権を原告
Ｐ５社に売却して得た売却益について確定申告していることは，原告Ｐ５
社及びＰ４家族の納税意思を明確に裏付けている。
エ ＥＢ債１の支払利息の一部のみに仮装隠ぺいないし過少申告の故意を認
める原処分の認定は極めて不自然であり事実に反する。
(9) 渋谷税務署長がＰ４家族に対して行った平成１５年３月２４日付け各更正
処分は，所得税法２３４条１項に反する違法な事後的税務調査に基づくもの
として違法であるか。
（原告らの主張）
ア 渋谷税務署長は，平成１５年３月２４日当時には，処分額を計算する上
で必要不可欠な税務調査を行っておらず，同月２５日以後に行われた所得
税法２３４条１項に反する違法な税務調査により処分額を計算する上で必
要な事実関係を調査した上，通則法２７条に違反して更正処分を行った。
イ 通則法２７条及び所得税法２３４条１項の定める手続は，憲法３１条に
基づく適正手続として憲法上保障されており，これに違反してなされた更
正処分は違法である。
（被告の主張）
ア 各更正処分後である平成１５年４月２２日に，調査担当官であったＰ３
提出を依頼していた関係書類の一部が，同グループから提出されなかった
ことによるものであり，各更正処分の時点で既に把握していた事実関係を
より明らかにする直接的な資料や回答を求めているにすぎない。各更正処
分前に明らかになった事実と，原告らの関係者が渋谷税務署長の調査に対
して故意に虚偽の事実を告げて非協力的な態度をとっていることを総合的
に判断すれば，ＥＢ債１取引の真の法的合意は，原告Ｐ５社からＰ４家族
に対する利益移転であると認定できた。
イ 通則法２７条の「調査」とは，課税標準等又は税額等を認定するに至る
一連の判断過程の一切を意味し，課税庁が税務官署内において，既に収集
した資料を検討して正当な課税標準を認定することも「調査」に含まれ，
一定の調査の結果から合理的に推認できる範囲で事実認定をして処分をす
ること自体が禁止されているわけではない。渋谷税務署長が各更正処分の
前に資料収集を行い，原告らに対し事情聴取等の「調査」をした上で更正
処分を行っていることは明らかであるから，渋谷税務署長が行った各更正
処分は，通則法２７条に違反しない。
ウ 原告らが所得税法２３４条１項違反であると主張する調査は，各更正処
分後の調査を指しているから，仮に，各更正処分後に行われた調査に何ら
かの違法性が認められたとしても，それをもって，それ以前に行われた各
更正処分が違法とはならない。
第３ 争点に対する判断
本件各追加処分（Ｐ５社）は，本件各当初処分（Ｐ５社）に対し原告Ｐ５社
が審査請求をしていたところ，原告Ｐ２に対する給与等の一部については非居
住者として所得税法２１３条の規定により計算した税額を源泉徴収すべきであ
ったにもかかわらず，同法１８５条の規定により計算した源泉所得税額を算定
していたため，原処分庁において，本件各当初処分（Ｐ５社）に対する審査請
求がなされた後，その一部を減額訂正したのと同日に，減額訂正に係る給与等
について改めて非居住者に支払われたものとしての源泉徴収税等を徴収すべき
であった旨の処分をしたものであるから，その内容は本件各追加処分（Ｐ５
社）と実質的に同一であるといえる。そして，本訴においても，原告Ｐ５社の
本件各当初処分（Ｐ５社）及び本件各追加処分（Ｐ５社）に対する不服の理由
は共通しているところ，東京国税不服審判所長も，国税通則法１０４条２項の
規定により，本件各当初処分（Ｐ５社）に本件各追加処分（Ｐ５社）をあわせ
て審理した上，原告Ｐ５社の審査請求をいずれも棄却しているのであって（前
記第２の２(9)），本件各追加処分（Ｐ５社）について改めて不服申立てをし
ても，異なる判断がされたとは考え難い。
そうすると，本件においては，本件各当初処分（Ｐ５社）に対する不服申立
手続によって，本件各追加処分（Ｐ５社）についても，実質上審理判断がされ
ており，再度，本件各追加処分（Ｐ５社）について不服申立てを行っても，異
なる判断がされることは，処分行政庁の合理的な判断としては考え難いのであ
るから，このような場合には，本件各追加処分（Ｐ５社）につき不服申立てを
経ないで訴訟を提起したことには，国税通則法１１５条１項３号にいう「正当
な理由」があるというべきである。
したがって，本件各追加処分（Ｐ５社）の取消請求が不服申立手続を経てい
ないとの理由で不適法であるとはいえない。
(1) 認定事実
（特に限定のない限り，前記争いのない事実等に各末尾記載の証拠と弁論の
全趣旨によって認められる事実を記載した。以下同じ。）
ア まず，ＥＢ債１に関する資金の流れについては，前記争いのない事実等
（第２の２(2)）記載のとおり，別紙１の１ないし３のとおりであった
と認められる。
イ ＥＢ債１の発行目的について
(ア) 前記第２の１(1)のとおり，原告Ｐ５社の保有するＰ６株式は多額の
含み益を有しており，同株式の値上がりに伴い含み益が更に増大する可
能性を有し，将来売却した場合には膨大な売却益を発生させることが予
想されていたところ，原告Ｐ４は，平成７年３月ころ，原告Ｐ５社が所
有するＰ６株式の譲渡時に生じる多額のキャピタル・ゲインに対する課
税について懸念するとともに，原告Ｐ４が保有する原告Ｐ５社の株式の
譲渡益に対する課税を軽減する具体的方策を検討し，Ｐ９Ｐ３８に対し
問い合わせをし，可能なスキームについてアドバイスを受けていた。
（乙７８）
(イ) Ｐ９は，平成９年１２月２４日，原告Ｐ５社に対し，普通社債，Ｅ
Ｂ債，デュアル・カレンシー債の３種のドル建て債券の発行概要を提案
し，ＥＢ債の特徴として，基準価格が発行時の株価と同額の場合に，利
息が年利２０．５パーセントと，利息が高く設定できることを挙げた。
そして，原告Ｐ５社は，具体的な資金運用目的がなかったにもかかわら
ず，５０億円相当のＥＢ債を発行する旨の回答をし，調達した資金の運
用方法の提案を求めた。また，原告Ｐ５社は，原告Ｐ５社が支払うこと
になる利息が，外部流出することを避け，原告Ｐ４ないし原告Ｐ５社の
下に置くための手法として「吸引装置」の設置も予定していた。（乙８
(ウ) Ｐ９は，原告Ｐ５社が年利２０パーセントを超える利率で調達した
資金の運用方法として，逆ざやが生じることが明らかな，わずか年数パ
ーセントの利率のＳＰＣのノート（中期債）による運用を提案した。し
かし，Ｐ３９会計士は，原告Ｐ４と打ち合わせをした上，Ｐ９に対し，
平成１０年１月７日，２０パーセントの社債で調達した資金を，数パー
セントの利率のノートにより運用するのは変だと思う旨の意見を述べ，
ＳＰＣのエクイティファイナンス（新株発行を伴う資金調達）を利用す
ることを再提案した。すなわち，この時点では，Ｐ５社の発行するＥＢ
債によって調達する資金の運用目的は，未だ定まっていなかった。また，
Ｐ３９会計士は，原告Ｐ５社に損失が生じること自体を問題とするので
はなく，むしろ，不自然な取引であることが明らかになることを問題視
していた。（乙８４）
(エ) その後，ＥＢ債１の発行まで１か月を切った発行直前の段階でも，
原告Ｐ５社が調達した資金の全部又は一部を，海外で設立されたＳＰＣ
のノートの購入に充てる程度以上に，明確かつ具体的な使途が決まって
いなかった。また，Ｐ９は，ＥＢ債の支払利率をできるだけ引き上げる
べく検討し，また，原告Ｐ５社に対しても，発行条件によっては利率の
引下げ要因となることに注意喚起をした。（乙８３，８９，９８ないし
(オ) 原告Ｐ４ないし原告Ｐ５社は，平成１０年７月当時，Ｐ６株式を新
たに海外に設立するＳＰＣに移転・売却することを計画し，売却する株
式の数については，売却益に対して法人税が課せられないようにするた
めに，蓄積しておく損金と売却益が同額となるようにすることを検討す
ると共に，欠損金を増加させるための更なる方策を検討していた。（乙
(カ) 以上の事実によれば，原告Ｐ５社は，Ｐ９のアドバイスを受けて，
具体的な資金の使途がないにもかかわらず，あえて金利負担の大きいＥ
Ｂ債１を発行することにより，多額の支払利息による欠損金を発生・蓄
積させておき，将来，原告Ｐ５社が保有するＰ６の株式を売却する場合
のキャピタルゲインに対する課税を免れようと企図したことが認められ
る。
ウ ＥＢ債１の名義上の購入者とされるＬＰＳ，Ｕ／Ｔ，ＳＰＣについて
(ア) 原告Ｐ４は，原告Ｐ５社が発行する債券の種類その他の条件が決定
しておらず，したがって未だ引受の条件が定まっていない平成９年１２
月１６日の時点で，Ｐ３９会計士を通じてＰ９に対し，「既に引受人が
決まっているのだから」などと述べ，条件未定の債券について既に引受
人が定まっていることを当然の前提としてやりとりをしていた。（乙８
(イ) Ｐ３９会計士，Ｐ９Ｐ４０及びＰ６関係者らは，平成１０年１月こ
ろ，市場価格での買入消却及び額面での償還条項があれば株に転換しな
くても不自然ではない旨の協議をし，既に，この時点で，他社株償還特
約が付されていても実際にはそれを行使せず，期限前に現金により償還
することを当然の前提とし，それを合理化できる方法について検討して
いた。（乙８３）
(ウ) 原告Ｐ５社は，任意繰上償還条項の適用を受ける平成１３年２月２
あるＰ９を介することなく，ＥＢ債１の名義上の購入者であるＰ１０Ｌ
ＰＳ，Ｐ１１Ｕ／Ｔ及びＰ１２と買戻しについて合意し，また，同年１
Ｐ１０ＬＰＳ，Ｐ１１Ｕ／Ｔ及びＰ１２の口座に直接入金することを要
請した。そして，原告Ｐ５社は，平成１２年５月から９月までの間に，
実際に，中途償還を実施した。（乙１３４ないし１３６）
(エ) 以上のように，原告Ｐ４は，ＥＢ債１の発行条件が決定される前に
既にＥＢ債１の購入者を決定しており，その購入者であるＰ１０ＬＰＳ，
Ｐ１１Ｕ／Ｔ及びＰ１２は，債券の発行条件を知ることなしに出資を決
定しているのであり，原告Ｐ５社は，ＥＢ債１の発行前から中途償還を
予定し，任意繰上償還条項が適用される時期の１年以上前からその実施
を受け入れ，実際に平成１２年５月から９月までの間に中途償還をして
いるのであって，Ｐ１０ＬＰＳ，Ｐ１１Ｕ／Ｔ及びＰ１２は，原告Ｐ５
社の意向に従って投資態度を決定していたことが認められる。
エ ＥＢ債１取引に関与したＬＰＳ，Ｕ／Ｔ，ＳＰＣについて
(ア) Ｐ１０，Ｐ２９及びＰ４１について
Ｐ１０，Ｐ２９及びＰ４１は，いずれも実質，原告Ｐ４によって設立
され，同人が支配している会社であり，設立・維持費用はすべて原告Ｐ
論の全趣旨）
(イ) Ｐ１４Ｕ／Ｔ，Ｐ１５Ｕ／Ｔ，Ｐ１１Ｕ／Ｔ及びＰ３０ＬＰＳにつ
いて
Ｐ１４Ｕ／Ｔ，Ｐ１５Ｕ／Ｔ，Ｐ１１Ｕ／Ｔは，いずれもＰ４家族が
支配しており，それらを運営する受託者は，その活動に関して判断権限
を有していなかった。（乙５７の１ないし６，乙８６，８７，９４，９
全趣旨）
Ｐ３０ＬＰＳは，Ｐ４家族のみがリミテッド・パートナーであり，Ｐ
（乙５７の１ないし６）
(ウ) Ｐ４２について
a Ｐ３９会計士は，平成１０年２月３日，原告Ｐ４と打ち合わせた上，
Ｐ９Ｐ３８に対し，Ｐ１０とのパートナーシップ契約でリミテッド・
パートナーとなる海外法人（すなわちＰ４２）を，原告Ｐ５社が用意
する旨伝えた。（乙８７）
Ｐ９Ｐ３８は，同月１３日，原告Ｐ４に対し，Ｐ１０の設立費用，
パートナーシップ契約に係る費用等をＰ４２が負担するよう設定して
おく旨を連絡した。（乙９４）
Ｐ９Ｐ３８が平成１０年２月５日付けで作成したＥＢ債１のスキー
ム図には，Ｐ４２のオーナーが「日本人であるＭｒ．Ｘ」である旨の
記載があり（乙９８），同様にＰ９Ｐ３８が作成した同種資料（乙１
認められる。
Ｐ４３のＰ４４は，平成１０年１月１６日，Ｐ９Ｐ３８に対し，Ｐ
局が情報提供を求めるだろうと連絡し，Ｐ９Ｐ３８からこのことを伝
えられた原告Ｐ４は，同月２９日ころ，情報提供のための書面を作成
してＰ４４に送った。（乙１０７，１０８，１１５，１１６）
Ｐ４２は，Ｐ１０ＬＰＳのリミテッドパートナーとして，ＥＢ債１
の買戻しを含め，ＥＢ債１取引による利益を吸収する役割を果たして
おり，原告Ｐ４が，このような仕組みで行うことについて最終決定し
た。（乙９６，１１７ないし１２０）
原告Ｐ４は，外観上，原告Ｐ４がＰ１０ＬＰＳと切り離された形と
なることを望んでおり，また，そのための検討がされた。（乙８３，
そして，前掲争いのない事実等記載のとおり，Ｐ１０が原告Ｐ５社
から受け取った利息のうちＰ２９に米国債品借料を支払った残額をＰ
b 以上の事実によれば，Ｐ４２は，原告Ｐ４に実質的に支配されてお
り，ＥＢ債１の利息が原告Ｐ５社からＰ１０に支払われるという外形
を維持しながら，Ｐ１０ＬＰＳを通じてその利息を吸収し，それを原
告Ｐ４に還元させるために，原告Ｐ４によって形式上組み込まれたも
のであると認められる（なお，Ｐ９Ｐ３８の陳述書（甲９７）には，
乙９８のスキーム図においてＰ４２の株主として記載されたＭｒ．Ｘ
が原告Ｐ４であるか不明であるとの記載があるが，同人が原告Ｐ４の
ジャージー島当局への情報提供に関わっていることその他前記各認定
事実に照らして，上記記載内容は信用できない。）。
c この点について，原告らは，Ｐ４２は，ＥＢ債１取引の全期間中，
原告Ｐ４と無関係のジャージー籍の信託会社の子会社であるＰ４５が
株主となっており，Ｐ４家族はＰ４２の株主ではない旨を主張してい
る。しかしながら，原告らの主張によれば，Ｐ４５は，Ｐ４６の経営
するＰ４７の企業であるところ，証拠（乙２２０，２８４）によれば，
Ｐ４７は，国際的投資家のサポート業務をしており，Ｐ４家族の国際
的な投資をサポートするために，同グループの一員であるＰ４５をＰ
認されるＰ４８が，Ｐ１５Ｕ／Ｔ及びＰ１１Ｕ／Ｔの受託者となって
いる（乙１２４，１４７，２３４）など，同グループがＥＢ債１取引
全体に関与していることからするならば，Ｐ４２の株主がＰ４５であ
ることは，むしろＰ４２が，原告Ｐ４のために利息を吸収する役割を
果たしていたことを裏付けるものとさえいえるのであって，この点に
ついての原告らの主張は採用できない。
(エ) Ｐ１２について
Ｐ１２は，登録機関等で実体を確認できないペーパーカンパニーであ
り，平成１０年２月２３日に，原告Ｐ４がＰ９Ｐ３８にＰ１２の名称・
所在等の詳細を教えたのを受けて，Ｐ９Ｐ３８の作成したＥＢ債１発行
スキーム図に，１０００万米ドル分のＥＢ債１を購入する名称不明の投
資家として加えられた。ＥＢ債１の利払当時，原告Ｐ５社が米ドル以外
での支払を希望していたところ，Ｐ１２も，原告Ｐ５社が希望するのと
同じ通貨で受け取ることを要請していた。（乙７５，７７，１０１，１
このほか，Ｐ１２は，Ｐ１０，Ｐ１１Ｕ／Ｔ同様，ＥＢ債１の発行，
償還時に，すべて原告Ｐ５社の意向に従って投資態度を決定していたこ
とを合わせて考えるならば，Ｐ１２も原告Ｐ５社又はＰ４家族が実質的
に支配していたものであると推認することができる。
なお，Ｐ１２の取締役とされるＰ４９はＰ４家族が同社の受益権を保
有していなかった旨を回答し（甲３１の２），また，Ｐ１２の年次報告
書（甲９９の１ないし４）には，同社の株主はＰ５０とＰ５１である旨
の記載があるが，この両社の住所は，いずれもＰ１２の住所と同じであ
り，この住所はまた同社の副秘書役Ｐ５２の住所及び年次報告書の提出
者Ｐ５３の住所とも同一であること，Ｐ５３はタックスプランニング等
を行うＰ５４の関係会社であり，同社の住所は，Ｐ５０とＰ５１と同じ
建物の１階下であること，Ｐ１２の役員であるＰ４９及びＰ５５は，Ｐ
のであることがうかがわれるのであって，上記各証拠によって，Ｐ１２
が原告Ｐ５社又はＰ４家族により実質的に支配されている旨の推認を覆
すに足りるものではない。
(オ) 以上の各組織の実体のほか，これらの組織が，平成１２年５月ない
し９月に行われたＥＢ債１の中途買入償還ないしそれに伴う資金の移動
に際して協調した行動をとっており，別紙１の３記載のとおり，Ｐ１０
ＬＰＳ，Ｐ２９，Ｐ１４Ｕ／Ｔ，Ｐ１５Ｕ／Ｔを経由した資金は，ＥＢ
債２取引や匿名組合取引にも巡回して流れていることから，いずれも原
告Ｐ４の意向に基づきＰ４家族の資金の受渡しを行った形式的な存在に
すぎないものと推認することができる。
オ ＥＢ債１とＰ４家族について
(ア) Ｐ９は，ＥＢ債１の発行条件を検討していたが，平成１０年１月１
た。（乙８９）
(イ) Ｐ３９会計士は，同年２月２日，その時点における債券引受可能額
をＰ９に連絡しており，また，同年２月１８日時点において，ＥＢ債１
のうち１回目発行分は，全額，原告Ｐ４の資金が充てられ，２回目発行
分のうち２４００万ドル分は，原告Ｐ４及び原告Ｐ１の資金が充てられ
ることとなっており，このことは原告Ｐ４，Ｐ３９会計士，Ｐ９の共通
の認識であった。（乙８６，９６）
(ウ) Ｐ９Ｐ３８は，ＥＢ債１の発行条件を最終的に確定する同月中旬こ
ろには，原告Ｐ４にたびたびファックスを送付し，ＥＢ債１取引に介在
するＳＰＣの設立・管理費用や，ＳＰＣとの取引の内容等について報告
したり，ＥＢ債１の名義上の購入者の連絡先を問い合わせたり，投資家
の確定を求めるなどしており，最終的に，原告Ｐ４が直接，意思決定を
した上で，ＥＢ債１が発行された。（乙９３ないし９７）
(エ) 以上の事実が認められるところ，前記アないしウで認定した各事実
に，エの(ア)ないし(エ)の事実を合わせて考えれば，ＥＢ債１に対する
真の購入者はＰ４家族であったと推認することができ，これを覆すに足
りる証拠はない。
(2) 所得の帰属について
以上の事実によれば，ＥＢ債１取引は，原告Ｐ５社が具体的な使途がない
のにＰ４家族から資金調達をして欠損金を発生・蓄積させて，Ｐ６株式の売
却益への課税を免れるべく行われたものであり，これに伴って生じるＰ４家
族の利益を隠ぺいするため，原告Ｐ４が実質支配する海外のＳＰＣ，リミテ
ッドパートナーシップ，ユニットトラスト等を複雑に組み合わせた海外投資
スキームを作出・実行して，原告Ｐ５社がＰ４家族とは無関係の独立した購
入者に利息を支払ったかのような外形を整えたものであると認められる。そ
して，原告Ｐ５社が，多額の含み益を抱える一方，原告Ｐ４が原告Ｐ５社を
実質支配しており，Ｐ４家族と原告Ｐ５社が実質的に同一の経済主体であっ
て，いかなる内容の中途償還でも合意することができることから，利率を嵩
上げするために，ことさらＥＢ債の形式を利用したものであり，実質的には
Ｐ４家族らの原告Ｐ５社に対する融資にほかならないというべきである。
そして，以上のＥＢ債１取引の実体に照らせば，ＥＢ債１のうちＰ４家族
の資金により取得されたことが明らかな，Ｐ１０ＬＰＳ，Ｐ１１Ｕ／Ｔが名
義上の購入者となったものについては，原告Ｐ５社から原告Ｐ４が実質支配
する名義上の投資家に利息が支払われたときに，Ｐ４家族の所得として帰属
したというべきであり，その収益は，所得税法１２条により，これを享受す
るＰ４家族に帰属するとして所得税法が適用されると解すべきである。
これに対し原告らは，ＥＢ債１の名義上の投資家であるＰ１０ＬＰＳ等の
法人格は否認されない旨を主張するが，上記のとおり，ＥＢ債１取引は，Ｐ
帰属するとみられる者が単なる名義人であってその収益を享受せず，他の者
が収益を享受する場合には，その収益は，これを享受する者に帰属するとし
て所得税法を適用するとしているのであるから（所得税法１２条），ＥＢ債
また，原告らは，名義上の投資家の預金口座に入金された金員がＰ４家族
の所得として帰属することはないと主張するが，前記認定事実によるならば，
Ｐ４家族は，名義上の購入者の預金口座をも含めて，これらの名義を借用し
たものと認められるから，ＥＢ債１の利息が同口座に入金されることにより
Ｐ４家族の所得として帰属するというべきであり，原告らの同主張も理由が
ない。
このほか原告らは，投資信託に関する所得税法１３条１項ただし書の適用
を主張するが，本件で問題となっているのはＰ４家族がＥＢ債１を真に購入
した主体であるか否かであって，所得税法１３条１項ただし書の適用可能性
が問題となる余地はない。
(3) 所得の区分及び適正利率について
ア また，上記のとおり，ＥＢ債１の真の投資家はＰ４家族であり，経済的
にみればＥＢ債１取引の実体が，Ｐ４家族の原告Ｐ５社に対する融資と，
これに対する原告Ｐ５社の利息の支払であって，ことさら金利を嵩上げす
るためにＥＢ債の形式が用いられたことから，Ｐ４家族の所得のうち，取
引の実体に即した適正利率の範囲部分については利子所得となるものの，
これを超える部分については，原告Ｐ５社の役員としてのＰ４家族に対す
る利益供与として給与所得に該当することになる。
イ そこで，ＥＢ債１取引における適正利率を検討すると，ＥＢ債１が米ド
ル建てで発行され，かつ償還期間が５年後であって，中途償還が予定され
ていたものの時期が確定していたとは認め難いことから，ＥＢ債１発行当
時の銀行間の５年間のドル資金の貸出実勢レートである米ドル建て５年も
のスワップレート６．００５パーセント（平成１０年２月２７日発行分）
及び６．０９５パーセント（同年３月６日発行分）（乙１５１）を基礎と
するのが相当である。
そして，原告Ｐ５社が平成１０年１月２９日から同年２月２７日までの
間に，Ｐ２７Ｐ２８支店から原告Ｐ５社の信託受益権１億円を担保として
レートの計算において貸出期間が３年超の場合に，新短期プライムレート
に０．５パーセントを上乗せするスプレッドが０．５パーセントであるこ
と（乙１５３，１５４），ＥＢ債１は劣後債であるものの，原告Ｐ５社が
多額の含み益を抱えており，取引当事者が実質的には同一の経済主体であ
ることなども勘案すると，前記の米ドル建て５年ものスワップレートを基
礎として，スプレッドとして１．９パーセントを上乗せした，７．９０５
パーセント（平成１０年２月２７日発行分）及び７．９９５パーセント
（同年３月６日発行分）が適正金利であると考えるべきである。
ウ これに対し，原告らは，他のＥＢ債発行事例で１８ないし５０パーセン
トの金利が付されていること，ＥＢ債１の金利はＰ８銀行が信用をかけて
算定したものであること等によればＥＢ債１の金利２１．２５パーセント
が適正利率である旨縷々主張しているが，これらはいずれも，ＥＢ債１取
引の実体が，経済的にはＰ４家族の原告Ｐ５社に対する融資と，これに対
する原告Ｐ５社の利息の支払であることを考慮しないものであって，理由
がない。
エ 以上のとおり，ＥＢ債１取引における適正利率は７．９０５パーセント
（平成１０年２月２７日発行分）又は７．９９５パーセント（同年３月６
日発行分）であって，この適正利率部分はＰ４家族の利子所得であり，こ
れを超える部分は役員報酬として給与所得となると解すべきである。同様
に，適正利率超過部分は，原告Ｐ５社による給与等の支払金額となり，所
得税法１８３条により（非居住者期間の原告Ｐ２に対する部分は同法２１
(4) 損益通算の要否について
原告らはこのほかならな，Ｐ４家族に帰属する所得は，ＥＢ債１取引に介
在する各法主体の全投資活動による損益を各期末に通算したものを基礎とし
て計算した金額が上限であると主張するが，ＥＢ債１取引の実体は前記のと
おり，ＥＢ債１取引に介在したＳＰＣ等がＰ４家族に名義貸しをしたもので
あって，これらのＳＰＣ等がＥＢ債１取引以外の投資活動をしていたとして
も，それは本件におけるＥＢ債１取引による収益の帰属とは無関係であると
いうべきであるから，損益通算をすべき理由はない。したがって，原告らの
損益通算に関する主張は理由がない。
(5) 小括
以上より，争点(2)に係る被告の主張は理由がある。
(1) 認定事実
ア まず，ＥＢ債２に関する資金の流れについては，前記争いのない事実等
（第２の２(3)）記載のとおり，別紙１の３のとおりであったと認められ
る。
イ そして，ＥＢ債２の名義上の購入者は，Ｐ１４Ｕ／Ｔ及びＰ１６であっ
たが，Ｐ１４Ｕ／Ｔは，前記のとおりＰ４家族の支配下にあって独自の判
断権限を有していないものであり，Ｐ１６は，Ｐ１５Ｕ／Ｔが全額出資し
た会社であるところ（乙１５７），前記のとおりＰ１５Ｕ／Ｔは，Ｐ１４
Ｕ／Ｔと同様に，Ｐ４家族の支配下にあるから，Ｐ１６もまた，Ｐ４家族
の支配下にあって，独自の判断権限を有していないものであった。そして，
Ｐ１４Ｕ／Ｔ及びＰ１６がＥＢ債２を取得した際の資金は，原告Ｐ５社か
らＥＢ債１償還資金としてＰ１０ＬＰＳ，Ｐ２９，Ｐ１４Ｕ／Ｔ又はＰ１
おり，いずれもＰ４家族に支配されているものである。
さらに，ＥＢ債１の真実の購入者は前記のとおり原告Ｐ４，同Ｐ１を含
むＰ４家族であり，Ｐ１４Ｕ／Ｔ，Ｐ１５Ｕ／Ｔの受益者は原告Ｐ４及び
同Ｐ１とされているから，ＥＢ債２の購入資金は実質的には原告Ｐ４及び
同Ｐ１に由来するというべきである。
ウ ＥＢ債２の発行に関しては，ＥＢ債１の発行の場合と同様，まだ発行条
件が定まっていない発行準備の段階から，既に投資家が決定していた。
（乙１６９の１及び２）
エ そうすると，ＥＢ債２取引は，ＥＢ債１取引と同様，真実の購入者はＰ
であり，Ｐ１４Ｕ／Ｔ，Ｐ１６はいずれも名義を貸しただけのものと認め
られる。
(2) 所得の帰属について
以上のＥＢ債２取引の実体に照らすと，ＥＢ債１取引と同様，所得税法１
が支払われたときに，原告Ｐ４及び原告Ｐ１の所得として帰属し，社債の利
子として利子所得に当たると認められる。
(3) 損益通算の要否について
そして，ＥＢ債２取引についても，ＥＢ債１取引と同様の理由で，原告ら
の主張は理由がない。
(4) 小括
したがって，争点(3)に係る被告の主張は理由がある。
(1) 認定事実
ア まず，Ｐ２２ローンに関する資金の流れについては，前記争いのない事
実等（第２の２(5)）記載のとおり，別紙１の５のとおりであったと認め
られる。
イ そして，平成１１年１１月当時，Ｐ２０（当時の商号はＰ２１）の代表
取締役はＰ５６であり，株主はＰ５７であった。Ｐ５６は，原告Ｐ４が株
主である株式会社Ｐ５８の代表取締役であり，平成１２年６月に原告Ｐ５
社が株主となって設立された株式会社Ｐ５９の代表取締役でもあった。Ｐ
取締役をしており，また，Ｐ５７の株主であるＰ６１は，原告Ｐ３及び同
Ｐ２により意思決定がされている会社であった。Ｐ３９会計士及びＰ６Ｐ
ウ Ｐ２０は，債務超過の状態にあったにもかかわらず，平成１１年１１月
年１月２８日に締結したＰ２２ローンを通じて調達した資金で，契約から
約３か月経過した同年２月３日に代金を決済したものの，Ｐ２０がＰ２２
ローンによって支払う利息が年２億７５００万円（借入金額２５億円，年
ことが見込まれていた。（乙１８１，１８４の１及び２，前記第２の２
(4)）
エ 原告Ｐ４は，平成１１年ころ，Ｐ３１ ４兄弟から，Ｐ６株式売却代金
につき相談を受けていた。（乙２１５）
オ 原告Ｐ４，Ｐ３９会計士及びＰ６関係者は，遅くとも平成１１年１１月
ムであるＰ２２ローン・スキームの原型を考案し，Ｐ９Ｐ３８（当時はＰ
る業務を依頼した。Ｐ２０側の担当者はＰ６Ｐ６０であった。上記海外Ｓ
ＰＣは，Ｐ２２及びＰ３２として，Ｐ６３社が委託したＰ６５により設立
・維持管理されたが，両社はいわゆるペーパーカンパニーであり，その設
立・維持管理費用はＰ６３社が負担していた。Ｐ６４は，Ｐ２２日本支店
の代表者に就任した。（乙１９５ないし１９７）
カ 原告Ｐ４は，Ｐ３１ ４兄弟をＰ２２ローンの資金提供者とすることと
したが，Ｐ２２ローンによって，Ｐ５社が支払うこととして予定されてい
た金利１１パーセントについては，これをそのままＰ３１ ４兄弟に支払
うのは多すぎると判断し，Ｐ３１ ４兄弟に３．２パーセントを支払い，
残りの大部分を子である原告Ｐ３及び同Ｐ２に各２分の１ずつ取得させる
ことにし，これを実行するため，原告Ｐ４は，Ｐ３１ ４兄弟がＰ３６Ｕ
／Ｔに投資すること，また，原告Ｐ３及び同Ｐ２がＰ３４Ｕ／Ｔに投資し，
Ｐ３４Ｕ／Ｔが株主となってＰ３３を設立すること等を指示し，それらの
事務をＰ６６に依頼した。（乙２１５，２１６）
キ Ｐ６４は，Ｐ２２ローンの利息の支払について，Ｐ２０からＰ３１ ４
兄弟が投資しているＰ３６Ｕ／Ｔに至る資金の受渡しの全過程にわたり指
示を出した。（乙２１７）
ク Ｐ３２は，Ｐ３３に対して優先株を発行し，平成１３年２月に出資１万
米ドルがＰ３２に支払われているが，この一連の手続は，Ｐ６Ｐ６０から
の依頼により，Ｐ６４が，Ｐ６５を通じて手配した。（乙１９７）
ケ なお，原告Ｐ５社は，平成１３年３月３０日にＰ２０を吸収合併し（乙
を受けたことから，原告Ｐ５社が支払ったＰ２２ローンの利息の一部は同
社が受益権を有するＰ３６Ｕ／Ｔに環流され，残りの大部分は原告Ｐ３及
び同Ｐ２が受益権を有するＰ３４Ｕ／Ｔに支払われる結果となった。
(2) 検討
そもそも，前記のとおり，α不動産等は，原告Ｐ４が支配するＰ６が主導
して土地を取得して建物を建築し，その建物は同社のゲストハウスとして使
用されているところ（前記第２の２(4)），上記認定のとおり，Ｐ２０の代
表取締役及び株主は，いずれも原告Ｐ４と関係の深い者が占めており，Ｐ２
いα不動産等の購入及び賃貸に係る取引を行っていることから，Ｐ２０もま
た，原告Ｐ４が実質的に支配していたものと推認される。そして，原告Ｐ４
は，原告Ｐ４及びその関係者が考案した原型をもとに，Ｐ３１ ４兄弟の資
金を，Ｐ２０のα不動産等購入資金に充て，Ｐ２０が支払う利息のうち年３．
セント分）を原告Ｐ３及び同Ｐ２に取得させるという，Ｐ２２ローン・スキ
ーム全体を最終決定し，これに基づいて，Ｐ２２，Ｐ３２，Ｐ３６Ｕ／Ｔ，
Ｐ３３及びＰ３４Ｕ／Ｔを組織して，その後の資金の流れも原告Ｐ４が統括
し管理していたものと認められる。
そして，Ｐ３３が，Ｐ３２に対し１万米ドルを出資しただけで，年間約１
億８９００万円もの配当を受けていることになっている（前記第２の２(5)，
別紙１の５）ことなど，経済的合理性に欠ける取引が連なっていることも合
わせて考えれば，Ｐ２２ローンに係る取引の実体は，Ｐ３１ ４兄弟とＰ２
投資家とＰ２０との間の融資契約であるかのように装い，Ｐ２０が利息とし
て支払う年１１パーセント相当額のうち年７．５８パーセント分を，受け取
るべき合理的理由のない原告Ｐ３及び同Ｐ２に供与することを企図したもの
であったと認められ，Ｐ２２，Ｐ３２及びＰ３３は原告Ｐ３及び同Ｐ２に名
義貸しをしたものにほかならならず，Ｐ３４Ｕ／Ｔも委託者である原告Ｐ３
及び同Ｐ２からの独立性を有する存在ではないというべきである。
したがって，Ｐ２０ないし原告Ｐ５社から支払われた年１１パーセントの
利息相当額のうち年７．５８パーセント分は，原告Ｐ３及び同Ｐ２に対する
利益供与であり，所得税法１２条により，Ｐ２０ないし原告Ｐ５社からＰ２
同Ｐ２にそれぞれその５０パーセントずつ帰属すると解するのが相当である。
そして，原告Ｐ３及び同Ｐ２がＰ２０から供与を受けた年７．５８パーセ
ントの利息相当額の利益は，同社から贈与により継続的に支払を受けたもの
として，雑所得に該当する。また，原告Ｐ５社がＰ２０吸収合併後に支払っ
た年７．５８パーセント相当額は，役員である原告Ｐ３及び同Ｐ２への給与
等の支払として，源泉徴収義務が生じる。
なお，原告らの損益通算の主張については，前記と同様に理由がない。
(3) 小括
したがって，争点(4)に係る被告の主張は理由がある。
(1) 認定事実
ア まず，匿名組合契約に関する資金の流れについては，前記争いのない事
実等（第２の２(6)）記載のとおり，別紙１の３及び４のとおりであった
と認められる。
イ そして，Ｐ２３社は，平成１３年３月にα不動産等の購入資金の調達を
目的として設立され，Ｐ３９会計士が代表取締役であったが，実質的には
原告Ｐ４が支配・運営していた。α不動産等の購入契約の締結や購入金額
についてはもとより，資金調達の方法は，Ｐ２４社との匿名組合契約によ
ることも，原告Ｐ４が決定した。Ｐ２３社の収入は，α不動産等の賃貸収
入のみであり，通帳の保管・出納事務・α不動産等の管理・匿名組合の分
配金の送金は，すべてＰ６が行っていた。（乙１７１，１８９）
ウ Ｐ２４社は，原告Ｐ４がＰ６６関係者に設立事務を依頼して設立された
海外法人であり，平成１３年中に２０００万米ドルの社債発行を行って資
金を調達しているが，その９９パーセントに当たる１９８０万米ドルをＰ
段の活動をしていない。（乙１８９，１９１）
Ｐ２４社は，平成１３年３月２７日にＰ１５Ｕ／Ｔに対して社債を発行
したが，発行に係る弁護士費用の３００万円の請求をＰ６に対して行い，
また，Ｐ２４社の社債の引受人が誰かについてＰ６に問い合わせをし，Ｐ
エ Ｐ２３社とＰ２４社との匿名組合契約の内容は，原告Ｐ４が決定した。
（乙１８９）
(2) 検討
そもそも，前記争いのない事実等（第２の２(6)エ）記載の別紙１の３の
とおり，本件匿名組合の出資金は，ＥＢ債１の中途償還とＥＢ債２の発行に
より，Ｐ５社から，Ｐ１０ＬＰＳ，Ｐ２９，Ｐ１４Ｕ／Ｔを介して原告Ｐ５
社に環流し（別紙１の３記載のＰ１４ルート），また，原告Ｐ５社からＰ１
資金（別紙１の３記載のＰ１５Ｕ／Ｔルート１）が，さらにＥＢ債１の中途
償還により，Ｐ１０ＬＰＳ，Ｐ２９，Ｐ１５Ｕ／Ｔを経由したものであり
（別紙１の３記載のＰ１５Ｕ／Ｔルート２），前記争いのない事実等（第２
の２(6)エ）記載の別紙１の４のとおり，Ｐ１５Ｕ／ＴによるＰ２４社の社
債引受，Ｐ２４社からＰ２３社への出資金の支払の後，Ｐ２３社からα不動
産等の代金としてＰ２０（合併後は原告Ｐ５社）に還流しており，Ｐ１５Ｕ
／Ｔの受益者は原告Ｐ４である。そして，ＥＢ債１取引及びＥＢ債２取引が，
原告Ｐ４らの原告Ｐ５社への実質的な融資を隠ぺいするものであったことは
前記のとおりであり，また，上記認定のとおり，匿名組合契約の内容は原告
Ｐ４が決定したものであること，その営業者であるＰ２３社は原告Ｐ４が実
質的に支配していること，組合員であるＰ２４社は匿名組合契約への出資の
みを目的として原告Ｐ４の指示により設立された海外法人であり，原告Ｐ４
の支配するＰ６が運営していることなどに照らすと，本件匿名組合の真の出
資者は原告Ｐ４であり，これを隠ぺいするためにＰ２４社を設立してその名
義を借用したものと認められる。
したがって，所得税法１２条により，Ｐ２３社がＰ２４社に利益を分配し
た時点で，その利益はすべてＰ４に帰属し，匿名組合の営業目的が不動産賃
貸業であることから不動産所得に該当することになる。
なお，原告らの損益通算の主張については，前記と同様に理由がない。
(3) 小括
したがって，争点(5)に係る被告の主張は理由がある。
(1) 前記争いのない事実等（第２の２(7)）記載のとおり，原告Ｐ４は，Ｐ２
対し，Ｐ２５ファンドを，その前日（終値）の基準価格に基づいて算定した
価格で売却しているところ，そもそもＰ２５ファンドは，償還時には，所得
税，地方税併せて償還差益の２０パーセント相当額の源泉徴収がされるので
あるから，これの税金相当分を差し引かずに代金を定めることは通常考え難
く，原告Ｐ５社が，償還日までの２日間に大幅な利益を得ることをうかがわ
せる証拠もないから，原告Ｐ５社は，原告Ｐ４に支払った金額について，償
還日にすべてを回収するできないことは明らかな状態であった。
また，証拠（乙２７６）によれば，一般に，Ｐ２５ファンドを証券会社に
譲渡した場合には，買取請求をした日における元本の超過額である利益部分
の２０パーセントの金額については所得税及び地方税相当額として差し引か
れることが認められるのであるから，原告Ｐ４は，償還日の２日前に，これ
を差し引かない額でＰ５社に譲渡したことによって，この支払を免れたこと
になる。
そうすると，原告Ｐ５社は，同社の代表者であり同社を実質支配している
原告Ｐ４が，償還差益に対する課税を免れるのに協力するため，損失を受け
ることが明らかな取引に応じたものであり，通常の経済活動を行う者の行為
としては説明し得ない，不自然，不合理なものであったといわざるを得ない。
したがって，原告Ｐ５社が，原告Ｐ４からＰ２５ファンドを上記価格で買
い取ったのは，本来，償還差益の２０パーセント相当額を控除して算出され
るべき通常の対価に，償還差益の２０パーセント相当額を上乗せした代金を
支払うことで，その額の利益供与をしたものと認められる。そして，原告Ｐ
り，原告Ｐ４の給与所得に該当すると共に，原告Ｐ５社は原告Ｐ４に同額の
賞与を支払ったものとして源泉徴収義務を負うことになる。
(2) これに対し，原告らは，これは売買代金の一部を否認することにほかなら
ないところ，同族会社の行為計算の否認に関する法人税法１３２条，所得税
法１５７条は憲法違反であるから，原処分は憲法違反で無効である旨を主張
する。しかし，法人税法１３２条は，同族関係によって会社経営の支配権が
確立されている同族会社においては，法人税の負担を不当に減少させる目的
で，非同族会社では容易になし得ないような行為計算をするおそれがあるの
で，同族会社と非同族会社との課税負担の公平を期するために，同族会社で
あるがゆえに容易に選択することのできた純経済人として不合理な租税負担
を免れるような行為計算を否認し，同じ経済的効果を発生するために通常採
用されるであるところの行為計算に従ってその課税標準を計算し得る権限を
徴税機関に認めたものであって，同族会社に対してのみこのような行為計算
の否認の規定を設けたことについては十分な合理性があるというべきであっ
て，立法目的は正当であり，その区別の態様も，その目的との関連で不合理
であるとはいえず，所得税法１５７条についても同様であるから，これらの
規定はいずれも憲法１４条１項に違反するものとはいえず，原告らの主張は
失当である。
また，原告らは，Ｐ２５ファンド取引は，当時広く行われていた適法な節
税行為である旨を主張するが，単に当時広く行われていたことから適法な行
為であるとはいえないことは明らかであって，同主張もまた理由がない。
このほか，原告らは，原告Ｐ５社が被った損失１６１万７８６１円の範囲
内で否認すれば足りる旨を主張するが，前記の証券会社に譲渡した場合の扱
いや，Ｐ２５ファンド取引が償還日の直前にされたことに照らすと，償還差
益の２０パーセント全体が不自然，不合理なものであるというべきであり，
原告らの同主張もまた理由がない。
(3) 小括
したがって，争点(6)に係る被告の主張は理由がある。
原告Ｐ５社は，原告Ｐ２の結婚披露宴関連費用総額９８４３万４０２６円の
うち，企画・使用備品費用，招待状作成費用，レストラン費用合計４３２９万
個人の私的行事であることが明らかな結婚式に引き続いて行われるなど，これ
に付随するものであり，婚姻当事者が結婚の事実を双方の親族や親しい関係者
に知らせて，これらの者から祝福を受け，今後の親交を願うため行われる行事
であって，婚姻当事者の私的な社交的行事であると解すべきである。
原告らは，出席者の約７８パーセントが原告Ｐ５社の取引関係者であること
を主張しているが，新婦である原告Ｐ２及びその父である原告Ｐ４がいずれも
原告Ｐ５社の役員であることからすれば，出席者の多数が原告Ｐ５社の取引関
係者であることは原告Ｐ２の結婚披露宴が私的行事であることと何ら矛盾する
ものではない。また，原告らは，結婚披露宴費用の一部を個人負担としたこと
や原告Ｐ５社の接待交際費がゼロであることはあり得ないことなどを主張する
が，それらは原告Ｐ２の結婚披露宴の私的行事という性質に何らかの変化を加
えるものではない。
原告らはこのほか，法人税法上，社葬費用の損金算入が認められていること
を主張しているが，社会通念上，法人が役員等の社葬を行うことは広く行われ
ているのに対し，法人が役員の結婚披露宴を主催することが一般的であるなど
とは到底いえないから，社葬費用の損金算入が認められていることから，結婚
披露宴が法人の交際費となることを肯定することはできず，原告らの主張はい
ずれも理由がない。
したがって，争点(7)に係る被告の主張は理由がある。
(1) 以上検討したところによれば，原告Ｐ４は，ＥＢ債１取引，ＥＢ債２取引，
Ｐ２２ローン取引及び匿名組合取引について，海外のＳＰＣ等を利用したス
キームを実行して真実の法律関係と異なる外形を作出し，真実の法律関係を
隠ぺいした上，その隠ぺいしたところに従って，Ｐ４家族に帰属する所得を
意図的に申告しなかったものといえるから，重加算税の賦課要件をみたすこ
とは明らかである。また，原告Ｐ２，同Ｐ３及び同Ｐ１は，原告Ｐ４の妻及
び子であり，いずれも原告Ｐ５社の取締役であるから，原告Ｐ４の行為を認
識し，又は容易に認識し得たというべきであるし，現実に，原告Ｐ５社の取
締役としてＥＢ債１及びＥＢ債２の発行を決議し（乙１６０の１及び２，乙
の締結に携わっていた（乙５７の３ないし６）にもかかわらず，自らの確定
申告に関して過少申告を防止することもしていないことから，仮に原告Ｐ４
のした隠ぺい行為の全部に関与していなかったとしても，原告Ｐ４の隠ぺい
行為は原告Ｐ２，同Ｐ３及び同Ｐ１の行為と評価できる。
また，原告Ｐ５社ないし合併前のＰ２０は，ＥＢ債１取引に係る適正利息
超過部分ないしＰ２２ローンに係る利息につき源泉徴収義務を負うにもかか
わらず，原告Ｐ４の指示のもと，真実の法律関係と異なる外形を作出してこ
れを隠ぺいし，納付を免れたものであるから，重加算税の賦課要件をみたす
ことは明らかである。
(2) 原告らは，これらの取引について，現実の資金の動きに合致した経理処理
を行っており，その原因行為たる契約内容等も帳簿上明らかにしていると主
張するが，これらはまさに真実の法律関係と異なる外形の作出行為であって，
隠ぺい行為にほかならない。
原告らは，ＥＢ債１及びＥＢ債２の利息相当額，匿名組合契約に基き支払
われた金員は，未だＰ４家族に帰属していないから，過少申告の故意が認め
られないとも主張するが，これらの金員がＰ４家族の所得として帰属してい
ることは既に認定したとおりであり，原告らの主張は前提を欠く。また，Ｐ
ていることは，原告Ｐ５社及びＰ４家族の認識内容を左右するものではない。
このほか，ＥＢ債１の支払利息のうち適正利率超過部分にのみ隠ぺいない
し過少申告の故意を認めるのは不自然であるとも主張するが，本郷税務署長
が原告Ｐ５社に適正利率超過部分につき重加算税賦課決定処分をしたのは，
原告Ｐ５社に源泉徴収義務が生じる金額を基礎としたからにすぎないから，
何ら不自然とはいえない。
(3) 小括
したがって，争点(8)に係る被告の主張は理由がある。
(1) 原告らは，渋谷税務署長のＰ４家族に対する平成１５年３月２４日付け各
更正処分が違法となる理由として，同月２５日以後に行われた所得税法２３
調査は上記各更正処分後になされたものであって，上記各更正処分の適法性
に影響しないことは明らかである。
また，原告らは，上記各更正処分が通則法２７条に違反するとも主張して
いるが，渋谷税務署長が上記各更正処分前に，資料収集，原告Ｐ４を含む関
係者への事情聴取その他の調査を行っていることは，証拠（乙８３，１１０
の１，乙１７７，１８９，１９７，２０９，２１５，２１６，２２０，２７
いてされたものであると解されるから，いずれも通則法２７条に反するとは
いえない。
このほか本件全証拠に照らしても，上記各更正処分に手続上の違法があっ
たとはうかがえない。
(2) 小括
したがって，争点(9)に係る原告らの主張は理由がなく，渋谷税務署長が
Ｐ４家族に対して平成１５年３月２４日付けで行った各更正処分は，適法な
手続に基づくものというべきである。
第４ 結論
以上によれば，争点に関する被告の主張はいずれも理由があり，また本件全
証拠に照らして，渋谷税務署長の各更正処分及び本郷税務署長の各納税告知処
分並びにこれらに付随する処分に違法な点は認められず，いずれも適法である。
したがって，原告Ｐ１の訴えについては，平成１１年の所得税に係る平成１５
年３月１４日付け更正処分（同年９月３日付け変更決定処分後のもの）のうち
本訴係属中の平成１８年１０月３１日付け更正処分及び重加算税の変更決定処
分により減額された部分は訴えの利益が消滅したから却下することとし，同原
告のその余の請求，原告Ｐ２，同Ｐ３，同Ｐ４及び同Ｐ５社の各請求はいずれ
も理由がないから棄却することとし，訴訟費用の負担について，行政事件訴訟
法７条，民事訴訟法６１条，６５条を適用して，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第３部
裁判長裁判官 定 塚 誠
裁判官 中 山 雅 之
裁判官 進 藤 壮 一 郎
