平成２３年１月３１日 判決言渡
平成２２年（行ケ）第１０２３３号 審決取消請求事件
平成２２年１１月３０日 口頭弁論終結
判 決
原 告 株 式 会 社 東 芝
原 告 東芝コンシューマエレクトロニクス・
ホールディングス株式会社
原 告 東芝ホームアプライアンス株式会社
原告ら訴訟代理人弁護士 高 橋 雄 一 郎
原告ら訴訟代理人弁理士 堀 口 浩
同 小 川 泰 典
被 告 三 菱 電 機 株 式 会 社
訴訟代理人弁理士 高 橋 省 吾
同 稲 葉 忠 彦
同 湯 山 崇 之
同 井 上 み さ と
同 萩 原 亨
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が無効２００９−８００２３３号事件について平成２２年６月１４日
にした審決を取り消す。
第２ 争いのない事実
原告らは，特許第２７７８８４１号（発明の名称「洗濯機」
，平成２年１２月
−２４２６９５号，
平成１０年５月８日設定登録，
設定登録時の請求項の数２。
以下，設定登録時の明細書を「本件明細書」という。甲１４）の特許権者であ
る。
被告は，平成２１年１１月１１日，本件明細書の特許請求の範囲の請求項１
記載の発明に係る特許を無効とすることを求めて無効審判を請求した（無効２
。
原告らは，平成２２年２月１５日，本件明細書の特許請求の範囲の請求項１
を変更する訂正請求をした
（同訂正後の明細書を，
以下
「訂正明細書」
という。
甲１６）
。
特許庁は，平成２２年６月１４日，
「訂正を認める。特許第２７７８８４１号
の請求項１に記載された発明についての特許を無効とする。
」
との審決をし，
そ
の謄本は，同月２４日，原告らに送達された。
訂正明細書の特許請求の範囲の請求項１の記載は次のとおりである（以下，
訂正明細書の特許請求の範囲の請求項１記載の発明を「本件発明」という。
）
。
槽内に設けられた撹拌体を正逆回転させるための洗濯機モータと，洗濯物の
量を検出する洗濯物量検出手段と，運転時間を設定する運転時間設定スイッチ
と，水位を設定する水位設定スイッチとを備え，運転コースとして自動運転コ
ースの他に，前記運転時間設定スイッチにより運転時間と前記水位設定スイッ
チにより水位とをそれぞれ設定できるマニュアル運転コースを備えたものにお
いて，
前記自動運転コースと前記マニュアル運転コースとを択一設定する運転コー
ス選択スイッチを有し，マニュアル運転コースが設定されて運転がスタートさ
れると，前記水位設定スイッチによる水位の設定が無い場合には，前記洗濯物
量検出手段による検出結果に応じて水位を自動決定し，マニュアル運転コース
が設定されて運転がスタートされると，前記水位設定スイッチによる水位の設
定が有る場合には，この設定された水位とするマニュアル運転制御手段を設け
たことを特徴とする洗濯機。
(1) 別紙審決書写しのとおりである。要するに，本件発明は，甲７（
「取扱説
明書 日立全自動洗濯機 ＫＷ−７０Ｒ１形」
）
記載の発明
（以下
「甲７発明」
という。
）及び甲１０（
「東芝全自動電気洗濯機取扱説明書 ＡＷ−ＳＸ９６
）又は甲１１（
「東芝全自動電気洗濯機取扱説明書 ＡＷ−５０Ｇ１，Ａ
Ｗ−５０Ｅ１」
）
に記載された事項に基づいて，
当業者が容易に発明をするこ
とができたものであって，特許法２９条２項の規定により特許を受けること
ができなかったものであり，本件発明に係る特許は，同項の規定に違反して
なされたものであるから，同法１２３条１項２号に該当し，無効とすべきで
あるとするものである。
(2) 審決が，
本件発明に進歩性がないとの結論を導く過程において認定した甲
本件発明と甲７発明の一致点，
相違点は，
次のとおりである。
ア 甲７発明の内容
洗濯槽の内部に設けられた正逆回転するからまん棒と，洗濯物の量と質
を感知するセンサーと，運転時間を設定する「洗い」
，
「すすぎ」
，
「脱水」
の各ボタンと，水位を設定する「水位」ボタンとを備え，運転コースとし
て全自動コースの他に，前記「洗い」
，
「すすぎ」
，
「脱水」の各ボタンによ
り運転時間と前記「水位」ボタンにより水位とをそれぞれ設定できるお好
みでのお洗濯を備えたものにおいて，
前記全自動コースを選ぶ「コースセレクト」ボタンと前記お好みでのお
洗濯を選ぶ「水位」
，
「洗い」
，
「すすぎ」
，
「脱水」の各ボタンを有し，お好
みでのお洗濯が設定されて運転がスタートされると，前記「水位」ボタン
を押さない場合には，前記センサーが洗濯物の量により水位を設定し，お
好みでのお洗濯が設定されて運転がスタートされると，前記「水位」ボタ
ンを極少水位に設定した場合には，水位を極少水位に設定するお好みでの
お洗濯の制御を行う制御手段を有する洗濯機。
イ 一致点
槽内に設けられた撹拌体を正逆回転させるための洗濯機モータと，洗濯
物の量を検出する洗濯物量検出手段と，運転時間を設定する運転時間設定
スイッチと，水位を設定する水位設定スイッチとを備え，運転コースとし
て自動運転コースの他に，前記運転時間設定スイッチにより運転時間と前
記水位設定スイッチにより水位とをそれぞれ設定できるマニュアル運転コ
ースを備えたものにおいて，
マニュアル運転コースが設定されて運転がスタートされると，前記水位
設定スイッチによる水位の設定が無い場合には，前記洗濯物量検出手段に
よる検出結果に応じて水位を自動決定し，マニュアル運転コースが設定さ
れて運転がスタートされると，前記水位設定スイッチによる水位の設定が
有る場合には，この設定された水位とするマニュアル運転制御手段を設け
た洗濯機。
ウ 相違点
本件発明では「自動運転コースとマニュアル運転コースとを択一設定す
る運転コース選択スイッチを有」するものであるのに対して，甲７発明で
は「前記全自動運転コースを選ぶ『コースセレクト』ボタンと前記お好み
でのお洗濯を選ぶ『水位』
，
『洗い』
，
『すすぎ』
，
『脱水』の各ボタンを有」
するものである点。
第３ 取消事由に関する原告らの主張
審決は，甲７発明の認定の誤り（取消事由１）
，本件発明と甲７発明の一致点
の認定の誤り（取消事由２）
，容易想到性の判断の誤り（取消事由３）があるか
ら，違法として取り消されるべきである。
審決による甲７発明の認定には，次のとおり誤りがある。
(1) 「お好みでのお洗濯」に関する認定について
審決は，甲７発明の「お好みでのお洗濯」について，
「前記『洗い』
，
『すす
ぎ』
，
『脱水』の各ボタンにより運転時間と前記『水位』ボタンにより水位と
をそれぞれ設定できるお好みでのお洗濯を備えたものにおいて」
，
「お好みで
のお洗濯が設定されて運転がスタートされると，前記『水位』ボタンを極少
水位に設定した場合には，水位を極少水位に設定するお好みでのお洗濯の制
御を行う」と認定した。しかし，甲７発明の「お好みでのお洗濯」では，水
位について，
極少水位しか設定できないから，
そのように認定すべきであり，
審決による甲７発明の上記認定は誤りである。
すなわち，甲７の１０頁には，
「お好みでのお洗濯」について記載されてお
り，
「水位ボタンを使うとき」の欄には，
「水を足したいとき」との項目と，
「極少水位を使うとき」との項目があり，
「水を足したいとき」との項目の注
意書きには，
「
『洗い』の前に水位ボタンを押さないでください。布の量に関
係ない水位で洗濯を行い，
布を傷めるおそれがあります。
」
と記載されている。
このような記載によれば，
「お好みでのお洗濯」では，極少水位を使うとき以
外は，洗いのスタート前に水位ボタンを使用することが禁止されており，使
用者は，高水位や低水位を希望しても設定することはできず，極少水位のみ
しか設定できない。
そのため，審決による甲７発明の認定のうち，
「前記『洗い』
，
『すすぎ』
，
『脱水』の各ボタンにより運転時間と前記『水位』ボタンにより水位とをそ
れぞれ設定できるお好みでのお洗濯を備えたものにおいて」との部分は誤り
であり，
「前記『洗い』
，
『すすぎ』
，
『脱水』の各ボタンにより運転時間と前記
『水位』ボタンにより唯一セット可能な極少水位をそれぞれ設定できるお好
みでのお洗濯を備えたものにおいて」と認定すべきである。また，審決によ
る甲７発明の認定のうち，
「お好みでのお洗濯が設定されて運転がスタートさ
れると，前記『水位』ボタンを極少水位に設定した場合には，水位を極少水
位に設定するお好みでのお洗濯の制御を行う」
との部分は誤りであり，
「お好
みでのお洗濯が設定されて運転がスタートされると，前記『水位』ボタンは
極少水位以外の水位の設定を禁止しており，前記『水位』ボタンで唯一セッ
ト可能な極少水位に設定した場合には，水位を極少水位に設定するお好みで
のお洗濯の制御を行う」と認定すべきである。
(2) 洗濯物の量により水位を設定するとの認定について
審決が，
甲７発明につき，
「前記センサーが洗濯物の量により水位を設定し」
とした認定は誤りである。
すなわち，甲７の１０頁の「ボタン操作（電源スイッチを「入」にしてか
ら）
」の欄には，
「洗濯物の量と質により，
『水位』
，
『水流』をセンサーが自動
的に決めます。
」との記載があるから，甲７発明は，
「お好みでのお洗濯」で
洗濯をするときには，布量センサーと布質センサーの両センサーの検出結果
により，水位が自動的に決められるものと推測することができる。しかし，
布量センサーと布質センサーの検知結果がどのように水位に反映されるかは
不明であり，布質センサーに対する依存度が大きく，実質的に布量センサー
の検知結果は水位に反映されていないことがあるため，
甲７発明につき，
「前
記センサーが洗濯物の量により水位を設定し」とした審決の認定は誤りであ
る。
(1) マニュアル運転コースを備えたとの一致点の認定について
審決が，本件発明と甲７発明の一致点につき，
「・・・前記水位設定スイッ
チにより水位・・・を・・・設定できるマニュアル運転コースを備えたもの
において」とした認定は誤りである。その理由は，以下のとおりである。
ア 本件発明のマニュアル運転コースで設定する水位と自動運転コースで利
用できる水位について
本件発明のマニュアル運転コースで設定する水位は，自動運転コースで
利用できる水位でなければならない。
(ｱ) すなわち，訂正明細書の特許請求の範囲の請求項１には，
「前記運転
時間設定スイッチにより運転時間と前記水位設定スイッチにより水位と
をそれぞれ設定できる」
と記載されており，
発明の詳細な説明には，
「
・
・
・
マニュアル運転コースは，水位・・・等各設定項目について，使用者が
所望値を設定し，
そして各設定内容に沿って運転を実行する。
・
・
・」
（
【０
）
，
「・・・マニュアル運転がスタートされる前には，
・・・同水
位設定スイッチ，
・・・・が操作されて各種設定がなされる。
」
（
【００１
）
，及び「・・・水位についてマニュアル設定が有る場合には，その
マニュアル設定水位と，
・・・・により洗濯運転を実行する（ステップＳ
。
」
（
【００２０】
）との記載がある。
これらの記載によれば，本件発明のマニュアル運転コースは，水位に
ついて，
水位設定スイッチにより，
使用者が所望する水位の値を設定
（選
択）し，その設定水位により洗濯を実行するものである。
(ｲ) また，訂正明細書には「・・・いかなるタイプの洗濯機においても，
スプラッシュおよび布傷みを常に防止することを目標として製作されて
いるが，しかしながら，上述のものにおいては，マニュアル運転コース
にて運転を実行する場合，上記スプラッシュおよび布傷みが発生するお
それがある。
」
（
【０００５】
）
，
「請求項１の洗濯機においては，マニュア
ル運転コースが設定されたときには前記洗濯物量検出手段による検出結
果に応じて水位を自動決定するから，マニュアル運転コースであっても
洗濯物量に合った適正水位が決定され，もってスプラッシュおよび布傷
みの発生をなくし得る。
」
（
【００１２】
）
，及び「・・・水位についてマニ
ュアル設定が有る場合に限りマニュアル設定水位を優先するようにし
た・・・」
（
【００２４】
）との記載がある。
これらの記載によれば，本件発明は，自動運転コースでは問題がない
がマニュアル運転コースになるとスプラッシュや布傷みが発生すること
を課題とし，マニュアル運転コースが選択された場合には自動設定の水
位ではなくマニュアル設定水位を優先させることで使用者の意思を尊重
させることができるものである。そのため，マニュアル運転コースにて
設定する水位は，自動運転コースにおいても利用できる水位であること
が前提となっている。
イ 甲７発明の「お好みでのお洗濯」における設定水位について
甲７発明の「お好みでのお洗濯」において設定可能な水位は極少水位の
みであり，これは甲７発明の全自動コースにおいて利用できないものであ
る。
すなわち，甲７発明の「お好みでのお洗濯」において設定が可能な水位
は，極少水位のみであり，他の水位の設定は禁止されている。そして，極
少水位では水位が低いため，本件発明の課題である「槽外へのスプラッシ
ュ」は発生し得ない。
また，甲７の８ないし９頁には「全自動コースでのお洗濯」についての
記載があり，
「衣類の量→水位＜自動設定＞」
との欄には，
水位に，
高水位・
中水位・低水位・少水位があり，洗濯物の量により水位をセンサーが自動
的に決める旨記載されているが，それとともに，
「・極少水位には自動設定
されません」と記載されているから，甲７発明の全自動コースにおいて，
極少水位は，使用することができない。このように，甲７発明において，
「お好みでのお洗濯」において唯一設定可能な極少水位は，全自動コース
において利用できない水位であり，自動の水位設定に対して優先して設定
された水位でもないから，甲７発明の「お好みでのお洗濯」は，本件発明
のマニュアル運転コースにより奏される効果，すなわち，使用者の意思を
尊重することができるという本件発明の効果を奏し得ないものである。
ウ 本件発明のマニュアル運転コースと甲７発明の「お好みでのお洗濯」に
ついて
そうすると，甲７発明の「お好みでのお洗濯」は，本件発明のマニュア
ル運転コースとは，水位の設定について構成が異なるから，審決が，本件
発明と甲７発明の一致点につき，マニュアル運転コースを備えたとした認
定は誤りである。
(2) マニュアル運転コースにおいて
「水位設定スイッチによる水位の設定が有
る」との一致点の認定について
審決が，
本件発明と甲７発明の一致点につき，
「マニュアル運転コースが設
定されて運転がスタートされると，前記水位設定スイッチによる水位の設定
が有る場合には，この設定された水位とするマニュアル運転制御手段を設け
た」とした認定は誤りである。その理由は，以下のとおりである。
すなわち，甲７発明の「お好みでのお洗濯」において，水位は極少水位に
しか設定できないから，
「極少水位に設定した場合」は，本件発明の「水位の
設定がある場合」
とは，
その目的とする課題及び作用効果を異にする。
また，
「お好みでのお洗濯」では，極少水位以外の高水位や低水位等の使用が禁止
されているから，極少水位は，自動の水位設定に対して優先して設定された
水位ではなく，
甲７発明における極少水位の設定は，
「水位について設定があ
った場合には設定された水位が優先されるので，使用者の意思を尊重するこ
とができる」という本件発明の課題に対応しているものではない。
(3) 「洗濯物量検出手段による検出結果に応じて水位を自動決定」
するとの一
致点の認定について
前記１(2)のとおり，
甲７発明では，
実質的に布量センサーの検知結果が水
位に反映されていないことがあるため，
甲７には，
「洗濯物量検出手段による
検出結果に応じて水位を自動決定」する構成が開示されていない。したがっ
て，審決が，本件発明と甲７発明の一致点につき，
「洗濯物量検出手段による
検出結果に応じて水位を自動決定」するとした認定は誤りである。
審決が，自動運転コースとマニュアル運転コースとを択一設定する運転コー
ス選択スイッチを設けて相違点に係る本件発明の構成とすることは，甲７発明
に甲１０又は甲１１に記載された事項を適用することにより当業者が容易にな
し得たことであるとした判断は誤りである。
その理由は，
以下のとおりである。
(1) 甲１０，
て
甲１０，１１のメモリーコースは，水位の設定を行うものではなく，本件
発明のマニュアル運転コースに対応しないから，甲７発明に，甲１０，１１
に記載された事項を適用しても，自動運転コースとマニュアル運転コースと
を択一設定する運転コース選択スイッチを設けることを容易に想到し得たと
はいえない。
すなわち，
本件発明のマニュアル運転コースは，
「前記運転時間設定スイッ
チにより運転時間と前記水位設定スイッチにより水位とをそれぞれ設定でき
る」ものであるから，水位の設定を行うものでなければならない。そして，
水位を設定するとの本件発明の構成は，
「水位について設定があった場合には
設定された水位が優先されるので，使用者の意思を尊重することができる」
という本件発明の効果の前提となる技術的事項である。
これに対し，甲１０の１３頁の「メモリー（記憶）するとき，およびメモ
リーを変えたいとき」との欄には，水位の設定についての記載はなく，甲１
いものである。また，甲１１の１３頁の「メモリーコースを使うとき」との
欄にも，水位の設定についての記載はなく，甲１１に記載されたメモリーコ
ースも，使用者が水位の設定をすることができないものである。
そのため，甲１０，１１のメモリーコースは，本件発明のマニュアル運転
コースの構成を欠くものであって，本件発明のマニュアル運転コースに相当
せず，甲７発明に，甲１０，１１に記載された事項を適用しても，自動運転
コースとマニュアル運転コースとを択一設定する運転コース選択スイッチを
設けることを容易に想到し得たとはいえない。
(2) 阻害要因について
甲７発明は，同発明に基づいて本件発明を想到するにつき阻害要因を有し
ているから，甲７発明に，甲１０，１１に記載された事項を適用しても，自
動運転コースとマニュアル運転コースとを択一設定する運転コース選択スイ
ッチを設けることを容易に想到し得たとはいえない。
すなわち，本件発明は，マニュアル運転コースにおいて，自動運転コース
においても使用できる水位のうちから，使用者が所望する水位を設定し，こ
の設定された水位が，自動設定される水位に対して優先して適用されること
で，使用者の意思を尊重することができるという技術的思想を有するもので
ある。
これに対し，甲７に記載された「お好みでのお洗濯」は，全自動コースで
は使用できない極少水位のみしか設定できず，全自動コースにおいて使用す
る高水位や低水位等の水位の使用が禁止されている。そのため，甲７の「お
好みでのお洗濯」
は，
本件発明のマニュアル運転コースに相当せず，
甲７は，
本件発明の技術的思想が開示されていないばかりか，使用者が所望する水位
（例えば，高水位や低水位）の使用を積極的に禁止していることから，使用
者の意思の尊重という本件発明の目的・効果に反しており，甲７発明は，同
発明に基づいて本件発明を想到するにつき阻害要因を有している。
(3) 甲７，１０，１１に基づく容易想到性について
甲７に甲１０，１１を組み合わせても，本件発明を容易に想到し得たとは
いえない。
すなわち，前記(1)，(2)のとおり，甲７及び甲１０，１１には，本件発明
のマニュアル運転コースに相当するものは開示されていない。
また，本件発明の特徴点は，マニュアル運転コースにおいて，自動運転コ
ースにおいても使用できる水位のうちから，使用者が所望する水位を設定す
ることにより，使用者の意思を尊重できるという点にあるが，このような本
件発明の特徴点は，甲７，１０，１１には何ら開示されていないし，甲１０
及び甲１１に記載されたメモリーコースによる作用は，発明の特徴点に想到
するための示唆に当たらない。甲１０及び甲１１には，
「メモリー（コース）
」
を選択するという操作が存在するが，
甲７に記載された
「お好みでのお洗濯」
は，
「洗い」
，
「すすぎ」
，
「脱水」ボタンを操作して各運転時間を設定し，
「こ
れっきりボタン」を押して運転を開始させる行程によって運転操作が完結し
ており，これに，甲１０及び甲１１に記載された「メモリー（コース）
」を選
択するという操作をあえて組み合わせる動機付けは，甲７，１０，１１のい
ずれにも示唆されていない。
さらに，本件発明は，マニュアル運転コースにおいて，自動運転コースに
おいても使用できる水位のうちから使用者が所望する水位を設定すると，こ
の設定された水位が，自動設定される水位に対して優先して設定されること
で，使用者の意思を尊重することができるという格別な作用効果を奏するも
のであるが，この作用効果は，甲７，１０，１１から想起することはできな
い。
第４ 被告の反論
審決の認定，判断に誤りはなく，原告ら主張の取消事由は，いずれも理由が
ない。
審決による甲７発明の認定に誤りはない。
(1) 「お好みでのお洗濯」に関する認定について
引用文献に記載された発明の認定は，本件発明との対比が可能な範囲内で
行えば足りるのであって，対比と関係のない事項を含めて認定する必要はな
い。したがって，本件発明の「前記水位設定スイッチによる水位の設定が有
る場合には，この設定された水位とする」との構成と対比するためには，審
決の認定のとおり，甲７発明を「前記『水位』ボタンを極少水位に設定した
場合には，水位を極少水位に設定する」と認定すれば足り，
「高水位」
，
「低水
位」等の余分な事項を付け加えて認定する必要はない。
(2) 洗濯物の量により水位を設定するとの認定について
甲７の１０頁の
「お好みでのお洗濯」
の
「ボタン操作
（電源スイッチを
「入」
にしてから）
」の欄には，
「洗濯物の量と質により，
『水位』
，
『水流』をセンサ
ーが自動的に決めます。
」と記載されているから，甲７発明の「お好みでのお
洗濯」のときに，洗濯物の量（布量センサー）を用いて水位が自動設定され
ていることは明らかである。また，甲７には，布量センサーの検知結果が水
位に反映されていないことを窺わせる記載はない。
審決による本件発明と甲７発明の一致点の認定に誤りはない。
(1) マニュアル運転コースを備えたとの一致点の認定について
訂正明細書の特許請求の範囲の
「運転コースとして自動運転コースの他に，
前記運転時間設定スイッチにより運転時間と前記水位設定スイッチにより水
位とをそれぞれ設定できるマニュアル運転コースを備えたものにおいて，
」
と
の記載に基づいて認定できる本件発明のマニュアル運転コースは，運転時間
と水位を設定できる運転コースであれば足り，マニュアル運転コースで設定
する水位が，自動運転コースで利用できる水位に限られる，と解する根拠は
ない。そして，甲７発明の「お好みでのお洗濯」では，極少水位を設定可能
であり，運転時間と水位とをそれぞれ設定できるから，甲７発明はマニュア
ル運転コースを備えているといえる。
(2) マニュアル運転コースにおいて
「水位設定スイッチによる水位の設定が有
る」との一致点の認定について
前記(1)のとおり，
本件発明では，
マニュアル運転コースにおいて水位を設
定することが可能であれば足り，マニュアル運転コースで設定する水位は，
自動運転コースで利用できる水位などには限定されていない。他方，甲７発
明の「お好みでのお洗濯」では，極少水位を設定することが可能である。し
たがって，
「水位設定スイッチによる水位の設定が有る」
との一致点の認定に
誤りはない。
(3) 「洗濯物量検出手段による検出結果に応じて水位を自動決定」
するとの一
致点の認定について
前記１(2)のとおり，甲７発明の「お好みのお洗濯」のときに，洗濯物の量
（布量センサー）を用いて水位が自動設定されていることは明らかであり，
また，甲７には，布量センサーの検知結果が水位に反映されていないことを
窺わせる記載はない。
当業者において，
「自動運転コースとマニュアル運転コースとを択一設定する
運転コース選択スイッチを」有するという本件発明の相違点に係る構成を想到
することは，甲７発明に甲１０又は甲１１に記載された事項を適用することに
より容易であるとした審決の判断に，誤りはない。
(1) 甲１０，
て
甲１０，１１のメモリーコースは，使用者が，運転行程・時間・回数及び
水流の設定を行うものであり，他方，本件発明のマニュアル運転コースは，
使用者が，運転時間及び水位を設定するものであって，いずれも使用者が運
転時間等を設定できるという点において共通するから，審決は，甲１０，１
たものであり，その判断に誤りはない。
(2) 阻害要因について
前記２(1)のとおり，
訂正明細書の特許請求の範囲の記載によれば，
本件発
明において，マニュアル運転コースで設定する水位が，自動運転コースで利
用できる水位に限られる，と解する根拠はない。そして，甲７発明は，
「お好
みでのお洗濯」のときに水位を極少水位に設定することができるから，甲７
発明は，本件発明のマニュアル運転コースの構成を備えるものである。
本件発明において，マニュアル運転コースで設定する水位が，自動運転コ
ースで利用できる水位に限られるとの原告らの主張，及びその主張を前提と
するその余の主張は，いずれも採用することができない。
(3) 甲７，１０，１１に基づく容易想到性について
前記(2)のとおり，
本件発明において，
マニュアル運転コースで設定する水
位が，自動運転コースで利用できる水位に限られるとの原告らの主張，及び
その主張を前提とするその余の主張は，いずれも採用することができない。
甲１０，１１には，自動運転コースと，使用者が運転時間等を設定するメ
モリーコースとを切り替えるスイッチが記載されている。他方，甲７発明の
「お好みでのお洗濯」と甲１０，１１のメモリーコースは，使用者が運転時
間等を設定できるという点において共通し，使用者の利便性の観点から，自
動運転コースとメモリーコースを切り替えるスイッチを設けることについて
動機付けがあるから，甲７発明に甲１０，１１を適用して当業者が本件発明
をすることは容易であった。
第５ 当裁判所の判断
当裁判所は，原告ら主張の取消事由はいずれも理由がなく，審決の認定，判
断に誤りはないと判断する。
(1) 「お好みでのお洗濯」に関する認定について
審決が，甲７発明の「お好みでのお洗濯」について，
「前記『洗い』
，
『すす
ぎ』
，
『脱水』の各ボタンにより運転時間と前記『水位』ボタンにより水位と
をそれぞれ設定できるお好みでのお洗濯を備えたものにおいて」
，
「お好みで
のお洗濯が設定されて運転がスタートされると，前記『水位』ボタンを極少
水位に設定した場合には，水位を極少水位に設定するお好みでのお洗濯の制
御を行う」とした認定に誤りはない。その理由は，以下のとおりである。
ア 運転時間の設定について
(ｱ) 甲７の記載
甲７の１０ないし１１頁には，
「お好みでのお洗濯」
について記載され
ている。
甲７の１０頁の左上には，水位，洗い，すすぎ，脱水のボタンを指し
て「１ 選ぶ」と記載されている。
甲７の１０ないし１１頁の上段には，
「お好みボタンの使いかた」
の欄
があり，
「洗い」の項目には，洗いボタンにより設定できる洗いの時間と
それぞれの時間が設定される場合について，
「２０分」
（ひどい汚れ）
，
「１
（普通のよごれ）
，
「１２分」及び「７分」
（デリケートな衣類，軽
い汚れ）
，
「洗いなし」を設定できることが記載されている。また，
「すす
ぎ」の項目には，すすぎボタンにより設定できるすすぎの方法・回数に
ついて，
「注水すすぎ２回」
，
「ためすすぎ２回」
，
「ためすすぎ１回」
，
「注
水すすぎ１回」
，
「すすぎなし」を設定できることが記載されており，
「脱
水」の項目には，脱水ボタンにより設定できる脱水の時間とそれぞれの
時間が設定される場合について，
「７分」及び「５分」
（普通の衣類，厚
物の衣類）
，
「２分」
（デリケートな衣類）
，
「脱水なし」を設定できること
が記載されている。
(ｲ) 甲７の記載に基づく認定
前記(ｱ)の甲７の記載によれば，洗い，脱水の各ボタンは，洗い及び脱
水の各時間を設定するものであると認められる。また，すすぎのボタン
は，すすぎの方法・回数を設定するものであるが，すすぎの回数を１回
にするか２回にするか，又はすすぎなしにするかによって，すすぎに要
する時間が変わると解するのが合理的であるから，すすぎの時間を設定
するものであると理解できる。そうすると，洗い，すすぎ及び脱水の各
ボタンは，
「お好みでのお洗濯」において，洗い，すすぎ及び脱水の各運
転時間を設定するものであるといえる。
したがって，審決が，
「前記『洗い』
，
『すすぎ』
，
『脱水』の各ボタンに
より運転時間・・・を・・・設定できるお好みでのお洗濯を備えたもの
において」とした認定に誤りはない。
イ 水位の設定について
(ｱ) 甲７の記載
前記ア(ｱ)のとおり，甲７の１０ないし１１頁には，
「お好みでのお洗
濯」について記載されており，１０頁の左上には，水位，洗い，すすぎ，
脱水のボタンを指して「１ 選ぶ」と記載されている。
甲７の１０頁の上段中央には，
「水位ボタンを使うとき」の欄があり，
その中に，
「水を足したいとき」との項目と，
「極少水位を使うとき」と
の項目がある。
「水を足したいとき」との項目には，
「水位」ボタンが示
され，その説明として，
「洗いやすすぎ中に水を足したいときは，このボ
タンを押します。押している間，給水します。
」と記載されており，
「ご
注意」として，
「
『洗い』の前に水位ボタンを押さないでください。布の
量に関係ない水位で洗濯を行い，
布を傷めるおそれがあります。
」
と記載
されている。また，
「極少水位を使うとき」との項目には，
「水位を『少』
にセットし，さらに１回押すと，表示の線が『
（略）
』から『
（略）
』に変
わり極少水位にセットされます。
」
，
「・ソックス洗いや粉石けんを溶かす
ときにご利用ください。
」と記載されている。
(ｲ) 甲７の記載に基づく認定
前記(ｱ)の甲７の記載によれば，
「お好みでのお洗濯」において，水位
ボタンにより，
水位を極少水位に設定して洗濯等を実施することができ，
極少水位は，水位ボタンによって設定した上で「お好みでのお洗濯」を
実施し得る水位に該当するものと認められる。
したがって，審決が，甲７発明について，
「・・・前記『水位』ボタン
により水位・・・を・・・設定できるお好みでのお洗濯を備えたものに
おいて」
，
「お好みでのお洗濯が設定されて運転がスタートされると，前
記『水位』ボタンを極少水位に設定した場合には，水位を極少水位に設
定するお好みでのお洗濯の制御を行う」とした認定に誤りはない。
ウ 原告らの主張に対し
原告らは，水位の設定に関し，
「お好みでのお洗濯」では，極少水位を使
うとき以外は，洗いのスタート前に水位ボタンを使用することが禁止され
ており，使用者は，高水位や低水位を希望しても設定することはできず，
極少水位のみしかセットできないことを理由として，審決の認定が誤って
いる旨主張する。しかし，原告らの主張は，以下の理由により，採用する
ことができない。
すなわち，極少水位は，
「お好みでのお洗濯」において水位ボタンにより
設定し得る水位に該当するから，審決の認定に誤りはない。
後記２(1）イのとおり，本件発明において，マニュアル運転コースにお
いて設定し得る水位は，自動運転コースにおいて設定し得る水位である必
要はなく，自動運転コースにおいて設定できず，マニュアル運転コースに
おいてのみ設定し得る水位であってもよいと解される。そのため，本件発
明と対比する前提として甲７発明を認定するに当たり，甲７の「お好みで
のお洗濯」において設定し得る水位が，全自動コースにおいて設定される
高水位，中水位，低水位ではなく，
「お好みでのお洗濯」においてのみ設定
することができ，全自動コースにおいて設定できない極少水位であったと
しても，その極少水位をもって，水位ボタンにより設定される水位と認定
することに誤りはない。
さらに，前記イ(ｱ)のとおり，
「水位ボタンを使うとき」の欄の「水を足
したいとき」との項目に，
「ご注意」として，
「
『洗い』の前に水位ボタンを
押さないでください。布の量に関係ない水位で洗濯を行い，布を傷めるお
それがあります。
」との記載がある。上記記載のとおり，
「お好みでのお洗
濯」において，極少水位以外の水位の設定をしないようにとの使用者に対
する注意喚起がされ，仮に極少水位以外の水位設定をした場合には，布を
傷めるおそれがあるとの注意がされていることにかんがみれば，少なくと
も，洗濯機の備える働きとしては，
「お好みでのお洗濯」において，極少水
位以外の水位を設定して洗濯機を作動させることが不可能であると理解す
べきではなく，むしろ，使用者が，あえて設定しさえすれば，
「お好みでの
お洗濯」において，極少水位以外の水位を設定して洗濯機を作動させるこ
とが可能であると理解するのが自然である。
したがって，
「お好みでのお洗濯」
において，
極少水位を使うとき以外は，
洗いのスタート前に水位ボタンを使用しないよう，使用者に対する注意喚
起がされており，その記載に従う限りにおいて，高水位や低水位を設定し
ないことが好ましいといえても，審決による甲７発明の認定には誤りはな
く，原告らの主張は，採用することができない。
(2) 洗濯物の量により水位を設定するとの認定について
審決が，
甲７発明につき，
「前記センサーが洗濯物の量により水位を設定し」
とした認定に誤りはない。その理由は，以下のとおりである。
ア 甲７の記載
甲７の８ないし９頁には，
「全自動コースでのお洗濯」
について記載され
ている。甲７の８頁の右下方には，
「センサーの働き」の欄があり，その中
に，
「衣類の量→水位〈自動設定〉
」との項目がある。そこには，衣類の量
（重さ）と水位の関係を示した表が掲載されており，
「約５．５ｋｇ〜７．
のとき「高水位」
，
「約３．
のとき「中水位」
，
「約２．０ｋｇ〜３．５ｋｇ」のとき「低水位」
，
「約０〜２．０ｋｇ」の
とき「少水位」とされることが示されており，
「・洗濯物の量により，
『水
位』
をセンサーが自動的に決めます。
水位ボタンを押す必要はありません。
」
と記載されている。
また，前記イ(ｱ)のとおり，甲７の１０頁の「水位ボタンを使うとき」の
欄の「水を足したいとき」との項目には，
「ご注意」として，
「
『洗い』の前
に水位ボタンを押さないでください。
布の量に関係ない水位で洗濯を行い，
布を傷めるおそれがあります。
」と記載されている。
イ 甲７の記載に基づく認定
前記アの甲７の記載によれば，甲７発明において，洗濯機は洗濯物の量
により水位を設定するものと認められる。
したがって，審決が，甲７発明につき，
「前記センサーが洗濯物の量によ
り水位を設定し」とした認定に誤りはない。
ウ 原告らの主張に対し
原告らは，甲７の１０頁の「ボタン操作（電源スイッチを「入」にして
から）
」の欄に，
「洗濯物の量と質により，
『水位』
，
『水流』をセンサーが自
動的に決めます。
」との記載があることから，甲７発明は，
「お好みでのお
洗濯」で洗濯をするときには，布量センサーと布質センサーの両センサー
の検出結果により，水位が自動的に決められるものと推測することができ
るが，布量センサーと布質センサーの検知結果がどのように水位に反映さ
れるかは不明であり，布質センサーに対する依存度が大きく，実質的に布
量センサーの検知結果は水位に反映されていないことがあるため，甲７発
明につき，
「前記センサーが洗濯物の量により水位を設定し」
とした審決の
認定は誤りであると主張する。しかし，原告らの主張は，以下の理由によ
り，採用することができない。
甲７の１０頁の「ボタン操作（電源スイッチを「入」にしてから）
」の欄
には，原告ら主張のとおり，
「洗濯物の量と質により，
『水位』
，
『水流』を
センサーが自動的に決めます。
」と記載されている。
他方，甲７の８頁の「センサーの働き」の欄の「衣類の量→水位〈自動
設定〉
」との項目には，前記アのとおり，衣類の量（重さ）と水位の関係を
示した表が掲載されており，さらに，
「・洗濯物の量により，
『水位』をセ
ンサーが自動的に決めます。水位ボタンを押す必要はありません。
」
，
「・布
の種類によって水位が異なることがあります。
」と記載されている。また，
「衣類の質→水流〈自動設定〉
」との項目には，衣類の質と水流の関係を示
した表が掲載されており，
「大物，ごわごわ衣類」のとき「大物水流」
，
「木
綿多めの組み合わせ」のとき「標準①水流」
，
「化せん多めの組み合わせ」
のとき「標準②水流」
，
「化せん類（ランジェリーなど）
」のとき「弱水流」
とされることが示されている。
上記の甲７の８頁，１０頁の記載によれば，センサーの働きは，基本的
に，衣類の量によって水位を設定し，衣類の質によって水流を設定してい
るものと認められ，それに付加して，衣類の量に加えて衣類の質も加味し
て水位が設定される場合もあると推認される。しかし，甲７の記載によっ
ても，原告ら主張のように，布質センサーに対する依存度が大きく，実質
的に布量センサーの検知結果が水位に反映されていないことがあるとは認
められないし，他に，そのようなことを認めるに足りる証拠はない。
したがって，原告らの上記主張は，採用することができない。
(1) マニュアル運転コースを備えたとの一致点，
マニュアル運転コースにおい
て「水位設定スイッチによる水位の設定が有る」との一致点の認定の誤りに
ついて
ア マニュアル運転コース，水位の設定等についての一致点の認定
審決が，本件発明と甲７発明の一致点を，
「・・・前記『水位』スイッチ
により水位・・・を・・・設定できるマニュアル運転コースを備えたもの
において」
，
「マニュアル運転コースが設定されて運転がスタートされると，
前記水位設定スイッチによる水位の設定が有る場合には，この設定された
水位とするマニュアル運転制御手段を設けた」とした認定に誤りはない。
その理由は，以下のとおりである。
すなわち，
本件発明は，
「前記運転時間設定スイッチにより運転時間と前
記水位設定スイッチにより水位とをそれぞれ設定できるマニュアル運転コ
ースを備えたもの」であり，マニュアル運転コースは，運転時間設定スイ
ッチにより運転時間を設定することができ，水位設定スイッチにより水位
を設定することができるものである。
他方，前記１(1)のとおり，審決が，甲７発明の「お好みでのお洗濯」に
ついて，
「前記『洗い』
，
『すすぎ』
，
『脱水』の各ボタンにより運転時間と前
記『水位』ボタンにより水位とをそれぞれ設定できるお好みでのお洗濯を
備えたものにおいて」
，
「お好みでのお洗濯が設定されて運転がスタートさ
れると，前記『水位』ボタンを極少水位に設定した場合には，水位を極少
水位に設定するお好みでのお洗濯の制御を行う」
とした認定に誤りはなく，
甲７発明の「お好みでのお洗濯」は，洗い，すすぎ，脱水の各ボタンによ
り運転時間を設定することができ，水位ボタンにより水位を設定できるも
のである。
そうすると，甲７発明の洗い，すすぎ，脱水の各ボタンは，本件発明の
「運転時間設定スイッチ」に該当し，甲７発明の水位ボタンは，本件発明
の「水位設定スイッチ」に該当し，甲７発明の「お好みでのお洗濯」は，
本件発明のマニュアル運転コースに該当する。
したがって，審決が，本件発明と甲７発明の一致点を，
「・・・前記『水
位』スイッチにより水位・・・を・・・設定できるマニュアル運転コース
を備えたものにおいて」
，
「マニュアル運転コースが設定されて運転がスタ
ートされると，前記水位設定スイッチによる水位の設定が有る場合には，
この設定された水位とするマニュアル運転制御手段を設けた」とした認定
に誤りはない。
イ 原告らの主張に対し
原告らは，本件発明のマニュアル運転コースで設定する水位は，自動運
転コースで利用できる水位でなければならないとの主張
（前記第３，
ア）を前提として，甲７発明の「お好みでのお洗濯」において設定可能な
水位は極少水位のみであり，これは甲７発明の全自動コースにおいて利用
できないものであるから（前記第３，２(1)イ）
，甲７発明の「お好みでの
お洗濯」は，本件発明のマニュアル運転コースとは，水位の設定について
構成が異なり，審決が，本件発明と甲７発明の一致点につき，
「マニュアル
運転コースを備えた」とした認定は誤りであると主張する。しかし，原告
らの主張は，以下のとおり，訂正明細書の特許請求の範囲や発明の詳細な
説明の記載に照らし，理由がない。
(ｱ) 訂正明細書の記載
訂正明細書には，次のとおりの記載がある。
ａ 請求項１
「
【請求項１】
槽内に設けられた撹拌体を正逆回転させるための洗濯
機モータと，洗濯物の量を検出する洗濯物量検出手段と，運転時間を
設定する運転時間設定スイッチと，水位を設定する水位設定スイッチ
とを備え，運転コースとして自動運転コースの他に，前記運転時間設
定スイッチにより運転時間と前記水位設定スイッチにより水位とをそ
れぞれ設定できるマニュアル運転コースを備えたものにおいて，前記
自動運転コースと前記マニュアル運転コースとを択一設定する運転コ
ース選択スイッチを有し，マニュアル運転コースが設定されて運転が
スタートされると，前記水位設定スイッチによる水位の設定が無い場
合には，前記洗濯物量検出手段による検出結果に応じて水位を自動決
定し，マニュアル運転コースが設定されて運転がスタートされると，
前記水位設定スイッチによる水位の設定が有る場合には，この設定さ
れた水位とするマニュアル運転制御手段を設けたことを特徴とする洗
濯機。
」
ｂ 従来技術
「
【０００３】
【従来の技術】従来より，洗濯機においては洗い運転を自動運転コー
スで実行し得るようにすると共に，マニュアル運転コースでも実行し
得るようにしたものが供されている。すなわち，この種洗濯機では，
洗濯物量検出手段および水位センサを備えており，自動運転コースが
選択設定されると，洗濯物の量を検出して，水位を自動的に設定する
と共に，運転時間も自動設定する。そして各設定内容に沿って運転を
実行する。
【０００４】一方，マニュアル運転コースは，水位，運転時間，水流
の強弱（撹拌体の正逆回転の時限）等各設定項目について，使用者が
所望値を設定し，そして各設定内容に沿って運転を実行する。なお，
各設定項目のうち使用者によって設定されなかった項目については，
自動運転コースにて用いられる標準的な値が一律に自動設定される。
」
ｃ 発明が解決しようとする課題
「
【０００５】
【発明が解決しようとする課題】ところで，洗濯機においては，いか
なるタイプの洗濯機においても，スプラッシュおよび布傷みを常に防
止することを目標として製作されているが，しかしながら，上述のも
のにおいては，マニュアル運転コースにて運転を実行する場合，上記
スプラッシュおよび布傷みが発生するおそれがある。
【０００６】例えば，運転時間および水流の強弱について使用者が設
定した上で，運転を開始すると，水位は上記標準的な値が一律に自動
設定されることから，洗濯物の量によってはその洗濯物量の適正水位
に対して水位が高すぎたり，低すぎたりすることがある。すなわち，
洗濯物の量が少ないような場合では，適正水位としては低いものであ
っても，実際にはこれより高い上記標準的な水位が設定されるから，
結果的に多量の水に少ない洗濯物が浮く状態になり，撹拌体の正逆回
転によって水跳ね（スプラッシュ）が生じて槽外に水が飛び出るおそ
れがある。逆に洗濯物が多い場合には，この量に対する適正水位に対
して上記標準的な水位が低く，この場合には布傷みが発生する。
【０００７】また，マニュアル運転コースにおいて，運転時間および
水位について使用者が設定した上で，運転を開始すると，水流の強弱
については上記標準的な値が一律に自動設定されることから，その標
準的な水流では，洗濯物量が少なくて水位が高いような場合にスプラ
ッシュが発生したり布傷みが発生したりする。
【０００８】本発明は上記事情に鑑みてなされたものであり，その目
的は，マニュアル運転コースを実行する場合に，スプラッシュが発生
したり布傷みが発生したりすることのない洗濯機を提供するにある。
」
ｄ 課題を解決するための手段
「
【００１０】
【課題を解決するための手段】本発明の洗濯機は，槽内に設けられた
撹拌体を正逆回転させるための洗濯機モータと，洗濯物の量を検出す
る洗濯物量検出手段とを備え，運転コースとして自動運転コースの他
にマニュアル運転コースを備えたものにおいて，マニュアル運転コー
スが設定されたときには前記洗濯物量検出手段による検出結果に応じ
て水位を自動決定するマニュアル運転制御手段を設けたところに特徴
を有する（請求項１の発明）
。
」
ｅ 作用
「
【００１２】
【作用】請求項１の洗濯機においては，マニュアル運転コースが設定
されたときには前記洗濯物量検出手段による検出結果に応じて水位を
自動決定するから，マニュアル運転コースであっても洗濯物量に合っ
た適正水位が決定され，もってスプラッシュおよび布傷みの発生をな
くし得る。
」
ｆ 実施例１
「
【００１９】さて，上記構成の作用を制御回路１１の制御内容と共
に説明する。いま，マニュアル運転コースが設定されて運転がスター
トされた場合について述べる。このマニュアル運転がスタートされる
前には，必要に応じて，マニュアル運転のための各種スイッチ（運転
時間設定スイッチ，同水位設定スイッチ，同水流設定スイッチ）が操
作されて各種設定がなされる。
【００２０】
マニュアル運転がスタートされると，
図３に示すように，
水位についてマニュアル設定がなされたか否かを判断し（ステップＳ
，
水位についてマニュアル設定が有る場合には，
そのマニュアル設
定水位と，これまでに設定された運転時間および水流により洗濯運転
を実行する
（ステップＳ２）
。
水位についてマニュアル設定が無い場合
には，洗濯物量を検出する（ステップＳ３）
。
・・・
【００２２】この洗濯物量検出結果に応じて水位を決定する（ステッ
プＳ４）
。
・・・この後，自動決定した上記水位と，これまでに設定さ
れた運転時間および水流により洗濯運転を実行する（ステップＳ５）
。
【００２３】この結果，本実施例によれば，マニュアル運転コースが
設定された場合，洗濯物量を検出し，この検出結果に応じて水位を自
動決定するから，その洗濯物量に対して水位が相対的に適正に決定さ
れる。従って，従来とは違って，洗濯物量が少ない場合でもスプラッ
シュが発生することはなく，また，洗濯物が多い場合でも布傷みが発
生することはない。
【００２４】なお，水位についてマニュアル設定が有る場合に限りマ
ニュアル設定水位を優先するようにした理由は，使用者の意思をなる
べく尊重しようとするところにある。
」
ｇ 発明の効果
「
【００３２】
【発明の効果】請求項１の洗濯機によれば，マニュアル運転コースが
設定されたときには洗濯物量検出手段による検出結果に応じて水位を
自動決定するから，水位が不適正となることをなくし得て，スプラッ
シュが発生したり布傷みが発生したりすることをなくし得るという効
果を奏する。
」
(ｲ) マニュアル運転コースにおいて設定し得る水位について
ａ 特許請求の範囲の記載に基づく認定
請求項１の記載（前記(ｱ)ａ）によれば，水位に関して，①本件発明
に係る洗濯機は，水位を設定する水位設定スイッチを備えること，②
運転コースとして，運転時間設定スイッチによる運転時間と水位設定
スイッチにより水位とをそれぞれ設定できるマニュアル運転コースを
備えること，③マニュアル運転コースが設定されて運転がスタートさ
れると，水位設定スイッチによる水位の設定がない場合には，洗濯物
量検出手段による検出結果に応じて水位を自動決定し，マニュアル運
転コースが設定されて運転がスタートされると，水位設定スイッチに
よる水位の設定がある場合には，この設定された水位とするマニュア
ル運転制御手段を設けたことが認められる。しかし，請求項１には，
マニュアル運転コースにおいて設定する水位が，自動運転コースで利
用できる水位でなければならないこと，複数の水位の中から選択され
るものでなければならないこと，スプラッシュが発生し得るような高
い水位であることなどは，記載されていないし，そのように解する根
拠はない。
したがって，本件発明のマニュアル運転コースにおいて設定する水
位が，自動運転コースで利用できる水位でなければならないとの原告
らの主張は，特許請求の範囲に基づかない主張であり，採用すること
ができないし，本件発明のマニュアル運転コースにおいて設定する水
位が，複数の水位の中から選択されるものでなければならない，又は
スプラッシュが発生し得るようなものでなければならないと解する根
拠もない。
ｂ 本件発明の技術的意義の参酌
訂正明細書の請求項１及び発明の詳細な説明の記載
（前記(ｱ）
）
によ
れば，本件発明は，マニュアル運転コースを実行する場合に，スプラ
ッシュが発生したり布傷みが発生したりすることのない洗濯機を提供
するとの課題を解決するために，マニュアル運転コースが設定された
ときに，洗濯物量検出手段による検出結果に応じて水位を自動決定す
るマニュアル運転制御手段を設けたところに特徴を有し，
それにより，
マニュアル運転コースが設定されたときにも洗濯物量検出手段による
検出結果に応じて水位を自動決定し，水位が不適正となることをなく
して，スプラッシュが発生したり布傷みが発生したりすることをなく
すという効果を奏するものである。
そして，本件発明は，使用者の意思を尊重するために，マニュアル
運転コースを設定して，水位設定スイッチによる水位の設定がされた
ときには，マニュアル設定水位を優先するようにした。そして，マニ
ュアル設定水位を優先する場合を，水位設定スイッチによる水位の設
定がある場合に限ることとし，それ以外では，水位が自動決定される
ようにすることにより，スプラッシュが発生したり布傷みが発生した
りすることをなくすという効果を奏するようにしたものと認められる。
すなわち，水位設定スイッチによる水位の設定がある場合は，その水
位が，自動設定される水位と同じとは限らず，洗濯物に対して水位が
高すぎるときはスプラッシュが発生し，水位が低すぎるときは布傷み
が発生したりすることもあり得るが，本件発明は，マニュアル設定水
位を優先する場合を，上記のとおり，水位設定スイッチによる水位の
設定がある場合に限り，それ以外の場合には，水位が自動決定される
ようにすることによって，スプラッシュが発生したり布傷みが発生し
たりすることをなくすという効果を奏するようにしたものと解される。
そして，水位設定スイッチによって水位が設定された場合には，設定
された水位によって洗濯機が作動するから，使用者の意思を尊重して
いるということができる。
そうすると，訂正明細書の記載に基づいて認められる本件発明の技
術的意義に照らしても，本件発明のマニュアル運転コースにおいて設
定する水位が，自動運転コースで利用できる水位でなければならない
とする根拠はない。
ｃ マニュアル運転コースで設定する水位と自動運転コースで利用でき
る水位の関係
本件発明のマニュアル運転コースにおいて設定する水位が，自動運
転コースで利用できる水位でなければならないとの原告らの主張は，
特許請求の範囲に基づかない主張であり
（前記ａ）
，
訂正明細書の記載
に基づいて認められる本件発明の技術的意義を参酌しても根拠がなく
（前記ｂ）
，採用することができない。したがって，上記の主張を前提
とするその余の原告らの主張も，理由がない。
(2) 「洗濯物量検出手段による検出結果に応じて水位を自動決定」
するとの一
致点の認定の誤りについて
ア 洗濯物量による水位の自動決定について
審決が，
本件発明と甲７発明の一致点を，
「洗濯物量検出手段による検出
結果に応じて水位を自動決定」
するとした認定に誤りはない。
その理由は，
以下のとおりである。
すなわち，
本件発明は，
「洗濯物量検出手段による検出結果に応じて水位
を自動決定」するものである。
他方，前記１(2)のとおり，審決が，甲７発明につき，
「前記センサーが
洗濯物の量により水位を設定し」とした認定に誤りはなく，甲７発明のセ
ンサーは，本件発明の「洗濯物量検出手段」に該当し，甲７発明は，セン
サーが洗濯物の量を検出してその結果に応じて水位を自動的に決定するも
のであるといえる。
したがって，審決が，本件発明と甲７発明の一致点を，
「洗濯物量検出手
段による検出結果に応じて水位を自動決定」
するとした認定に誤りはない。
イ 原告らの主張に対し
原告らは，甲７発明では，実質的に布量センサーの検知結果が水位に反
映されていないことがあるため，
甲７には，
「洗濯物量検出手段による検出
結果に応じて水位を自動決定」する構成が開示されていないと主張する。
しかし，前記１(2)ウのとおり，甲７の記載によっても，原告ら主張のよ
うに，甲７発明について，布質センサーに対する依存度が大きく，実質的
に布量センサーの検知結果が水位に反映されていないことがあるとは認め
られないし，他に，そのようなことを認めるに足りる証拠はない。
したがって，原告らの上記主張は，採用することができない。
自動運転コースとマニュアル運転コースとを択一設定する運転コース選択ス
イッチを設けて相違点に係る本件発明の構成とすることは，甲７発明に甲１０
又は甲１１に記載された事項を適用することにより当業者が容易になし得たこ
とであるとした審決の判断に誤りはない。その理由は，以下のとおりである。
(1) 甲１０，１１記載の技術事項
ア 甲１０，甲１１の記載
(ｱ) 甲１０の記載
甲１０の２頁には，
「各部のなまえ」が記載されており，洗濯機の斜視
図が記載されており，洗濯機の上面に「前面パネル部」を備えているこ
とが図示されている。
甲１０の３ないし４頁には，
「パネルのなまえとはたらき」
が記載され
ており，４頁右下の「コース切換ボタン」の欄には，
「洗濯物に適したコ
ースが選べます。
」
，
「・オートコースの場合，容量センサーが洗濯物の量
をチェックし，水位と洗濯行程を自動設定します。
」との記載があり，ど
のようなときに各コースを選択すべきかを示した表が掲載されており，
メモリーコースについては，
「記憶した内容で洗濯するとき
（１３ページ
参照）
」と記載されている。
甲１０の１３頁の左側には，
「メモリーの使いかた」
が記載されており，
その中に，
「メモリー
（記憶）
するとき，
およびメモリーを変えたいとき」
，
「メモリー（記憶）したプログラムでお使いになるとき」
，
「ご注意」と
の項目がある。
「メモリー（記憶）するとき，およびメモリーを変えたい
とき」との項目のもとには，メモリー（記憶）するとき及びメモリーを
変えたいときの手順が示されており，
「１．電源スイッチを『入』にしま
す。
」
，
「２．
『コース切換』を押して『メモリー』を選びます。
」
，
「３．運
転する工程・時間・回数及び水流を選びます。
」との記載がある。
「メモ
リー（記憶）したプログラムでお使いになるとき」との項目には，
「１．
『コース切換』を押して『メモリー』を選びます。
・メモリー内容を点灯
表示します。
」
，
「２．
『スタート／一時停止』ボタンを押します。
・メモリ
ーされた行程で運転をはじめます。
」との記載がある。
「注意」との項目
には，
「・最初は，標準的なコースがメモリーされています。
・電源スイ
ッチを『切』にしてもメモリーは消えません。
」と記載されている。
(ｲ) 甲１１の記載
甲１１の２頁には，
「各部のなまえ」が記載されており，洗濯機の斜視
図が記載されており，洗濯機の上面に「操作パネル部」を備えているこ
とが図示されている。
甲１１の３ないし４頁には，
「操作パネル部のなまえとはたらき」
が記
載されており，３頁右下の「コース切換ボタン」の欄には，
「洗濯物に合
った７つのコースが選べます。
」
との記載があり，
その上部に，
「予洗い」
，
「スピード」
，
「標準（オート）
」
，
「手洗い」
，
「つけ置き（バイオ）
」
，
「大
物洗い」
，
「メモリー」の７つのボタンが「コース切換ボタン」であるこ
とが示されている。
甲１１の５ないし６頁には，
「お洗濯の手順」
，
「標準（オート）コース
で運転するとき」
が記載されており，
「電源を入れる」
の欄には，
「標準（オート）コースに自動的にセットされます。
」との記載があり，
「
『スタート／一時停止』ボタンを押
してスタートします。
・洗濯物の量を容量センサーが検知して水位・水
流・行程を自動設定します。
」と記載されている。
甲１１の９ないし１０頁には「ボタン操作とお洗濯の進行表（２）
」が
記載されており，
「お好み運転をするとき」の手順として，
「電源スイッ
チを押す（後面パネル）
」→「１お好みの内容をセット」→「２スタート
ボタンを押す」と記載されている。そして，お好み運転の行程として，
「洗いのみ」
，
「洗い〜すすぎ」
，
「すすぎのみ」
，
「すすぎ〜脱水」
，
「排水
のみ」
，
「排水〜脱水」を挙げ，それぞれについて，ボタン操作，水位，
行程，どのようなときに利用するかを示した表が掲載されている。
甲１１の１３頁には，
「いろいろなお洗濯（２）
」が記載されており，
「メモリーコースを使うとき」との欄の「メモリー（記憶）するとき」
との項目には，
「１電源スイッチを『入』にします。
」
，
「２運転する行程
の時間及び回数と水流を選びます。
（９ページをごらんになって，
お好み
の運転をセットします。
）
」
，
「３コース切換ボタン『メモリー』を押すと
『ピーッ』と音がしてメモリー完了です。
」との記載があり，
「メモリー
（記憶）した行程を使うとき」との項目には，
「１電源スイッチを『入』
にします。
」
，
「２コース切換ボタン『メモリー』を押します。
（この時メ
モリー内容が表示されます。
）
」
，
「３『スタート／一時停止』ボタンを押
してスタートします。
』
」との記載がある。
イ 甲１０，１１記載の技術事項
前記アの甲１０，１１の記載によれば，甲１０，１１には，容量センサ
ーが洗濯物の量をチェックし，水位と洗濯行程，その他洗濯機を制御する
ために設定の必要な事項を自動設定するオートコースと，洗濯機を制御す
るために設定が必要な事項のうち運転行程・時間・回数及び水流を選んで
設定するメモリーコースと，オートコースとメモリーコースを択一的に選
択するコース切換ボタンが記載されているものと認められる。
(2) 容易想到性について
前記１(1)アのとおり，甲７発明の「お好みでのお洗濯」の内容は，水位，
洗い，すすぎ，脱水のボタンを押すことにより設定されるが，
「お好みでのお
洗濯」を行う都度，これらのボタンを押してその内容を設定しなければなら
ず，使用者にとって，手間がかかり，利便性を欠く。一方，甲１０，１１に
は，洗濯機の運転を制御するために必要な事項である運転行程・回数及び水
流をあらかじめ設定して運転を行うメモリーコースに係る技術事項が開示さ
れている。そうすると，使用者の利便性を向上させようと図る当業者におい
て，甲７発明に，甲１０，１１に記載された技術事項を適用することによっ
て，
「お好みでのお洗濯」の内容をあらかじめ記憶しておき，それに従って洗
濯を実施するメモリーコースを設けることに困難はないというべきである。
そして，甲１０，１１のオートコースは，洗濯機を制御するために必要な
事項を自動設定するから，甲７発明の全自動運転コースに相当するものと認
められ，また，甲１０，１１には，オートコースとメモリーコースを択一的
に選択するコース切換ボタンが記載されているから，甲７発明に，甲１０，
コースを択一的に選択するコース切換ボタンを設けることも，容易に想到し
得るものと解される。
したがって，自動運転コースとマニュアル運転コースとを択一設定する運
転コース選択スイッチを設けて相違点に係る本件発明の構成とすることは，
甲７発明に甲１０，１１に記載された技術事項を適用することにより当業者
が容易に想到し得たことであると認められる。
(3) 原告らの主張に対し
ア 甲１０，１１のメモリーコースと本件発明のマニュアル運転コースにつ
いて
原告らは，
「甲１０，１１のメモリーコースは，水位の設定を行うもので
はなく，
本件発明のマニュアル運転コースに対応しないから，
甲７発明に，
甲１０，１１に記載された事項を適用しても，自動運転コースとマニュア
ル運転コースとを択一設定する運転コース選択スイッチを設けることを容
易に想到し得たとはいえない」と主張する。しかし，原告らの主張は，以
下の理由により，採用することができない。
すなわち，甲７発明の「お好みでのお洗濯」は，運転時間と水位の設定
を行うものであるのに対し（前記１(1)）
，甲１０，１１のメモリーコース
は，
運転行程・時間・回数及び水流の設定を行うものであり
（前記(1)イ）
，
設定する事項には異なる点がある。しかし，甲７発明の「お好みでのお洗
濯」も，甲１０，１１のメモリーコースも，洗濯機の運転を制御するため
に必要な事項を個別に設定して運転を行う点で共通するから，甲７発明に
甲１０，
本件発明のように，
自動運転コースと，運転時間及び水位を設定できるマニュアル運転コース
とを択一設定する運転コース選択スイッチを設けることを，容易に想到し
得るといえる。
イ 阻害要因について
原告らは，
「本件発明は，マニュアル運転コースにおいて，自動運転コー
スにおいても使用できる水位のうちから，
使用者が所望する水位を設定し，
この設定された水位が自動設定される水位に対して優先して適用されるこ
とで，使用者の意思を尊重することができるという技術的思想を有するも
のである」との主張を前提として，
「甲７発明は，同発明に基づいて本件発
明を想到するにつき阻害要因を有しているから，甲７発明に，甲１０，１
スとを択一設定する運転コース選択スイッチを設けることを容易に想到し
得たとはいえない」と主張する。
しかし，前記２(1)イ(ｲ)のとおり，本件発明は，マニュアル運転コース
で設定できる水位が，自動運転コースで設定される水位に限られるもので
はないから，原告らの上記主張は，その前提において，採用することがで
きない。
ウ 甲７，１０，１１に基づく容易想到性について
原告らは，
「本件発明の特徴点は，マニュアル運転コースにおいて，自動
運転コースにおいても使用できる水位のうちから，使用者が所望する水位
を設定することにより，使用者の意思を尊重できるという点にある」との
主張を前提として，甲７及び甲１０，１１には，本件発明のマニュアル運
転コースに相当するものは開示されておらず，甲７に甲１０，１１を組み
合わせても，本件発明を容易に想到し得たとはいえないと主張する。
しかし，前記２(1)イ(ｲ)のとおり，本件発明は，マニュアル運転コース
で設定できる水位が，自動運転コースで設定される水位に限られるもので
はないから，原告らの上記主張は，その前提において，採用することがで
きない。
以上のとおり，原告ら主張の取消事由はいずれも理由がない。原告らは，そ
の他縷々主張するが，審決にこれを取り消すべきその他の違法もない。
よって，原告らの本訴請求を棄却することとし，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第３部
裁判長裁判官
飯 村 敏 明
裁判官
中 平 健
裁判官
知 野 明
