Ｈ１６．１．２９判決 平成１４年(ワ)第１６０４２号損害賠償請求事件
主文
から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
する。
事実及び理由
第１ 請求（下記１，２は，選択的請求）
被告は，原告に対し，７５０９万６２５７円及びこれに対する平成９年６月９日から支
払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
被告は，原告に対し，７５０９万６２５７円及びこれに対する平成１４年８月３１日から
支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は，原告が，平成９年６月９日，モルタルセメントが目に入ったことから，被告
が経営する健康保険総合川崎中央病院（当時の名称。その後病院名は変更され，
川崎社会保険病院となった。以下，同病院の名称にかかわらず「被告病院」とい
う。）に行き，被告との間で，右眼へのモルタル混入に対する治療を目的とする診
療契約（以下「本件診療契約」という。）を締結し，右眼の治療を受けたが，その後
右眼が失明状態になったことについて，被告に対し，①被告は，モルタルセメント等
を十分除去すべきであったにもかかわらずこれを怠った，②被告は，薬剤治療を行
うべきであったにもかかわらず，これを怠った，③被告は，外科的治療を行うべきで
あったにもかかわらず，これを怠ったなどと主張して，不法行為又は本件診療契約
上の債務不履行に基づき，損害賠償を求めるものである。
(1) 当事者
原告は，昭和４４年１２月１日生まれの男性であり（甲Ａ１，乙Ａ１），被告は，健康
保険その他の社会保険事業の円滑な運営を促進し併せて被保険者等の福祉を
図ると共に社会保障制度の確立に資することを目的とし，その目的実現のため
に病院等の経営を行う社団法人であって，被告病院を経営している。
(2) 診療経過等
ア 診療契約の締結
原告は，平成９年６月９日，川崎大師インター近くの高速道路の橋脚補強工
事に従事し，橋脚に鉄板を巻いた上で橋脚と鉄板との間にモルタルセメントを
注入していたところ，右眼にモルタルセメントが入った（以下「本件事故」とい
う。）ことから，右眼の治療のため，被告病院を訪れ，被告との間で，本件診療
契約を締結した（以下，日時について，特に年，月を示さない場合は，全て平
成９年６月である。）。
イ 診療経過
その余の被告病院における原告の診療経過に関する当事者の主張は，別
紙診療経過一覧表記載のとおりであり，原告の視力や眼の状況等に関する
当事者の主張は，別紙視力経過一覧表記載のとおりである（いずれも当事者
の主張の相違する部分を除き，争いがない。）。
なお，原告の診療については，主として被告病院の医師であるＡ医師が担
当し，原告は，被告病院における治療の後，１２日，東京都葛飾区ａ町ｂ番ｃ号
所在のＢ病院で診察を受けた後，同日以降，東京慈恵会医科大学附属青戸
病院（以下「慈恵大学青戸病院」という。）で治療を受け，２７日以降，慶應義
塾大学医学部附属病院（以下「慶応大学病院」という。）で治療を受けるなどし
たが，原告の右眼の視力は，平成１２年１月２６日ころ以降，手動弁の状態
（失明状態）になった。
(3) 医学専門用語
本件における医学専門用語の意味については，別紙医学用語集のとおりである
（当事者間に争いがない。）。
(4) 処方薬の薬能
本件における処方薬の薬能については，別紙薬能一覧表記載のとおりである
（当事者間に争いがない。）。
(1) 因果関係及び責任原因
（原告の主張）
ア 不法行為責任に基づく主張（全て選択的主張）
(ア) 保存的治療等に関する不法行為責任（全て選択的主張）
ａ 洗眼義務違反
モルタルセメントは，アルカリ物質であり，アルカリ物質は細胞を破壊し
組織浸透も速やかであって初期症状が軽くても時間の経過とともに重症
となり，予後も悪いとされている。
そして，化学腐蝕の治療ではその重症度にかかわらず洗眼を行うとさ
れ，洗眼には生理食塩水，リンゲル液などで，５００ミリリットル１本はか
けて，ペーハー（以下「ｐＨ」という。）試験紙でｐＨを調べた結果，中性に
なるまで洗眼し，重症の場合は３０分以上，更に重篤な場合は入院させ
持続洗眼を行う（甲Ｂ５・１９３頁，甲Ｂ９・３頁，甲Ｂ１１・２８頁，甲Ｂ１７・１
なお，洗眼に際しては，上眼瞼を翻転し更には二重翻転をして結膜円
蓋部まで十分に持続的に洗眼するとされている（甲Ｂ４・１１４頁）。
したがって，被告は，９日の初診時において，アルカリ物質であるモル
タルセメントの組織破壊性を認識し，受診後直ちに生理食塩水や眼内灌
流液を２リットル以上用いて，ｐＨ試験紙で調べた結果，中性になるまで
洗眼をすべきであったにもかかわらず，これを怠ったことにより，原告の
右眼を失明状態とさせたものであって，不法行為責任を負う。
ｂ モルタルセメント除去義務違反
また，不十分な洗眼処置などで組織に残留している薬剤は，周囲の組
織をたえず侵蝕しつづける（乙Ｂ１・１３５頁）ので，被告は，９日の初診
時，付着，残留したモルタルセメントを直ちに除去（結膜円蓋部に残存す
るモルタルセメントについては，眼瞼を反転して除去する。）すべきであり
（甲Ｂ５・１９３頁），容易にこれができたにもかかわらず，これを怠ったこと
により，原告の右眼を失明状態とさせたのものであって，不法行為責任
を負う。
ｃ アルカリ腐食組織の即時除去義務違反
さらに，アルカリの水酸化イオン（ＯＨ－）は，細胞膜の脂質を鹸化によ
り融解し容易に細胞内に入る（甲Ｂ６・１０１８頁）とされ，アルカリ眼外傷
の腐蝕組織は水酸化イオンを放出し続ける（甲Ｂ１７・１０２頁）のである
から，被告は，９日の初診時，アルカリ腐蝕組織を即時除去すべきであり
（甲Ｂ４・１１４頁），容易にこれができたにもかかわらず，これを怠ったこと
により，原告の右眼を失明状態とさせたものであって，不法行為責任を
負う。
(イ) 薬物治療に関する不法行為責任（全て選択的主張）
アルカリ眼外傷に対する治療は，即時の長時間十分な洗眼を行うことが
必要であるが，それに加えて総合的な薬物治療を行う必要がある。
薬物治療の目標は，不快感（痛み等）の除去，感染防止，消炎，眼圧コン
トロール，そして上皮再生の促進であり，具体的には，①感染防止のため
に抗生物質を局所及び全身に投与する，②消炎の目的のためにステロイド
薬を点眼する，③急性期の眼圧上昇に対してはβ（ベータ）遮断薬等を投
与する，④上皮再生促進のための薬剤を投与する必要がある（甲Ｂ１，Ｂ
そして，被告は，原告に対し，次のとおり薬剤を投与すべきであったにも
かかわらず，これを怠り，これにより原告の右眼を失明状態にさせたもので
あって，不法行為責任を負う。
ａ 副腎皮質ステロイド点眼薬投与義務違反
被告は，消炎目的（特に前眼部炎症抑制）のために副腎皮質ステロイド
薬を点眼し，症状が悪い場合には全身投与すべきであったにもかかわら
ず，これを怠った。
ｂ アトロピン投与義務違反
被告は，散瞳，続発性虹彩毛様体炎の防止，虹彩後癒着防止のため
にアトロピンを点眼投与すべきであったにもかかわらず，これを怠った。
ｃ 角膜の早期上皮化防止義務違反
被告は，角膜の早期上皮化をはかるために，フィブロネクチン点眼，ヒア
ルロン酸，ＥＧＦ（ｅｐｉｄｅｒｍａｌ ｇｒｏｗｔｈ ｆａｃｔｏｒ）を投与すべきであったに
もかかわらず，これを怠った。
ｄ コラゲナーゼ抑制義務違反
被告は，角膜潰瘍を形成する因子の一つであるコラゲナーゼを抑制す
る必要があり，そのために，ＥＤＴＡ，システィン，アセチルシスティン点眼
又は１０パーセントクエン酸ナトリウム点眼を投与すべきであり，少なくと
も強力ネオファーゲンＣを静注，点眼して投与すべきであったにもかかわ
らず，これを怠った。
(ウ) 外科的治療に関する不法行為責任（全て選択的主張）
被告は，原告の右眼の洗浄後，ｐＨ試験紙で調べて中性にならないなど
原告の右眼が重症の場合は，次のとおりの前房穿刺・前房洗浄又はＰａｓｓ
ｏｗの手術をすべきであり，容易にこれができたにもかかわらず，これを怠
ったことにより，原告の右眼を失明状態とさせたのものであって，不法行為
責任を負う。
ａ 前房穿刺・前房洗浄
前房穿刺は，アルカリ腐蝕の高度な症例に対して受傷後きわめて早期
の時点で行えば，房水のｐＨの低下の効果が認められる（甲Ｂ４・１１５
頁）。
そして，前房穿刺，前房洗浄は，前房への移行の早い腐蝕剤の例や虹
彩炎が著しい例に行い，血行の改善，角膜への細胞浸潤を防止するも
のである（甲Ｂ６・１０２２頁）。
ｂ Ｐａｓｓｏｗの手術
結膜壊死部は腐食薬剤を大量に含んでいるため輪部結膜壊死部を除
去し，結膜下を剥離して結膜下液を排除し，血行の改善，角膜への細胞
浸潤を防止する（甲Ｂ６・１０２２頁）。
イ 債務不履行責任に基づく主張（全て選択的主張）
(ア) 保存的治療等に関する債務不履行責任（全て選択的主張）
前記ア(ア)記載のとおり，被告は，本件診療契約に基づき，①洗眼義
務，②モルタルセメント除去義務，③アルカリ腐食組織の即時除去義務を
負っていたにもかかわらず，これを怠ったことにより，原告の右眼を失明状
態とさせたのものであって，債務不履行責任を負う。
(イ) 薬物治療に関する債務不履行責任（全て選択的主張）
前記ア(イ)記載のとおり，被告は，本件診療契約に基づき，①副腎皮質ス
テロイド点眼薬投与義務，②アトロピン投与義務，③角膜の早期上皮化防
止義務（フィブロネクチン点眼，ヒアルロン酸，ＥＧＦの投与義務），④コラゲ
ナーゼ抑制義務（ＥＤＴＡ，システィン，アセチルシスティン点眼又は１０パー
セントクエン酸ナトリウム，強力ネオファーゲンＣの投与義務）を負っていた
にもかかわらず，これを怠ったことにより，原告の右眼を失明状態とさせた
のものであって，債務不履行責任を負う。
(ウ) 外科的治療に関する債務不履行責任（全て選択的主張）
前記ア(ウ)記載のとおり，被告は，本件診療契約に基づき，①前房穿刺・
前房洗浄，②Ｐａｓｓｏｗの手術をすべき義務を負っていたにもかかわらず，
これを怠ったことにより，原告の右眼を失明状態とさせたのものであって，
債務不履行責任を負う。
ウ 被告の主張に対する反論（因果関係）
被告は，本件事故直後２，３分の洗眼が十分できず，障害が深層に及んでし
まっていたため，失明に至ったと主張するが，次のとおりの事実からすれば，
原告の右眼の障害の程度は，軽かったものであり，被告が前記ア又はイ記載
の各治療を行っていれば，失明状態とはならなかったものである。
(ア) 原告の障害の程度と視力予後
ａ 臨床的には，角結膜の上皮の障害の範囲，程度が経過並びに治療予
後に直接関係する（甲Ｂ５・１９０頁，甲Ｂ６・１０２１頁）。
そして，障害の程度と視力予後については，結膜，角膜の障害の範囲から
重症度を分類するローパー・ホール（以下「Ｒｏｐｅｒ－Ｈａｌｌ」という。）の４
段階評価法が最も広く受け入れられており，同評価方法の障害度Ⅰ（角
膜については上皮障害，結膜については虚血を伴わない浮腫），Ⅱ（角
膜については虹彩紋理が明瞭に見える角膜混濁，結膜については虚血
が輪部の３分の１以下）においては受傷直後の十分な洗眼が行われれ
ば感染予防と消炎療法により良好な予後が得られるとされているところ，
本件事故後の原告の右眼の状態は，角膜については，上皮障害のみで
あり，悪くても虹彩紋理が明瞭に見える角膜混濁，結膜については虚血
を伴わない浮腫となっており，悪くても虚血が輪部の３分の１以下という
状態であって，Ｒｏｐｅｒ－Ｈａｌｌの分類の障害度Ⅰ，悪くてもⅡに該当し，そ
の予後は良好となるはずである（甲Ｂ５・１９１頁，１９３頁）。
ｂ また，診療録によれば翌日の６月１０日に至っても角膜「上皮混濁」と記
載されており，角膜上皮欠損ではないのであるから，Ｈｕｇｈｅｓの分類に
よってもＧｒａｄｅⅠ又はⅡであって，予後は良好とされている。
ｃ さらに，６月９日のアルカリによる原告の右眼の障害の程度は，角膜が混
濁しているが瞳孔が外部から見える程度であり，混濁の程度は，レベル
最も薄い混濁であってレベル１よりも薄い状態であり，視力があり（物が
見える），眼圧も正常であることをあわせて考えれば，レベル１以下であ
ることは明らかであり，障害の程度は軽いというべきである。
(イ) セメントのｐＨについて
眼の化学腐蝕による障害の程度は，化学薬品の性状，濃度，量，接触時
間，温度などの諸条件により異なり（甲Ｂ４・１１１頁），原因となった化学薬
品によって眼の予後が全く異なる（甲Ｂ５・１９０頁左欄）。
そして，眼に対する障害は当然ながらｐＨが高いほど強くなり，アンモニ
ア，水酸化ナトリウム，水酸化カリウム，水酸化カルシウムの順に組織深達
性は弱くなるところ（甲Ｂ４・１１１頁），セメントのｐＨがどの程度であるかは
明らかではなく，必ずしも組織進達性が強いとは限らない。
(ウ) 受傷直後の原告による洗眼について
原告は，本件事故直後，混入現場において，その場に置かれていた水槽
（タンク）の中に顔を突っ込んで眼を開けたり閉じたりしながら手でモルタル
セメントを洗い出した。そうして洗い出していた時間は約３分間である。
また，原告は，眼を洗っている最中に現場監督が来たことから現場監督
が乗ってきた船で事務所に戻り，水道水を流出させて約１０分間洗眼した
が，船での移動に２分かかっているので，モルタルセメント混入後５分後に
水道水を流して流水で洗眼した（甲Ａ２０・１４１頁）。
(エ) Ａ医師の見解
Ａ医師は，「一週間したら見えるようになる」という認識を原告に示しており，
担当医師は手遅れであるとは考えておらず，むしろ，良好な予後が得られ
ると考えていた。
（被告の主張）
ア 原告の主張は争う。
イ 原告の右眼の失明状態が生じた原因について
原告の右眼については，次の(ア)から(ウ)まで記載のとおり，一見すると本件
事故当初の障害の程度は軽いように見えたが，本件事故直後２，３分の洗眼
が十分できず，障害が深層に及んでしまっていたため（治るものは硼酸軟膏
を塗る程度でも治るはずであって，受傷後３日以内にするべき特段の治療は
ない。），医療機関の適切な処置で上皮がいったん再生したものの，その後，
深層に及んでいた障害が発現して失明に至ったものであって，被告の治療行
為と原告の失明状態との間に因果関係はない。
(ア) アルカリ眼外傷の一般的な予後について
化学物質による眼外傷は重篤で，その初期の病態から予後を予測するこ
とが困難なことがあり，視力回復を目的とした外科的治療も奏功しないこと
が多い（乙Ｂ５・１１６頁）。
そして，アルカリ眼外傷の場合，角膜上皮欠損が小さくても実質混濁，角
膜内皮障害などをきたしやすい（乙Ｂ４・２４８頁）。また，アルカリ性物質は
接触した組織を可溶性蛋白に変えるため，残りのアルカリ性物質の組織浸
透性が高く，角膜から前房，水晶体へと浸透し，重症な組織傷害を示すこと
が多く，動物実験では強アルカリ性の液体と角膜が接触して数分以内に前
房内ｐＨは涙液中のアルカリ物質と近似した値を示すとされている（乙Ｂ５・
ともに症状は悪化し，予後は一般に不良となることがある（乙Ｂ６・３６６頁，
なお，本件では，初期像が軽微である以上，被告病院でしたような保存療
法を行っていくしかなく，その段階で予後が悪いと断定することもできないと
ころ，被告病院の治療終了のわずか４日後である１５日の慈恵大学青戸病
院の説明（甲Ａ２０・１４９頁）でも，「今後障害なく治ることもあれば，失明し
てしまうケースもあります。治療としては炎症をおさえ経過をみていく予定で
す。長く時間はかかると思います。一日一日よくなってきている様だから大
丈夫でしょう。」とされている。
(イ) アルカリ眼外傷における受傷直後の洗眼の重要性
ａ 視力予後に与える影響
アルカリ眼外傷は，受傷後数分で前房中に薬剤が検出されてくるため，
受傷直後の洗眼の有無が予後に一番影響を与える要素で重要であり，
医療機関で診察，治療を開始するまでに障害が深層に及び，不可逆な
状態になる可能性もあるとされている（甲Ｂ５・１９２頁，乙Ｂ１・１３３頁，１
そして，ここでいうこの受傷直後の洗眼とは，受傷直後２，３分の洗眼の
ことをいい（甲Ｂ５・１９２頁），研究結果によれば，眼内（前房水）のｐＨは
果がないというものもある（乙Ｂ２）｡
ｂ 洗眼方法
文献上，受傷直後（２，３分）の現場でなすべき洗眼方法については，次
のとおりである。
(ａ) 甲Ｂ５号証１９２頁
水道水でよいから１０分以上眼を洗ってから受診する。できるだけ早く
大量の水で大きく眼を開けた状態で洗眼する。
(ｂ) 甲Ｂ６号証１０２１頁
現場で水道水で十分に洗眼・・障害の強度なものは２０分程度洗眼さ
せる。
(ウ) 本件における経過について
本件では，原告の受傷から被告病院での治療開始までの時間は明確では
ないが，原告は救急車で来たわけではなく，被告病院でも速やかに治療を
開始しているが，受付等の手続もしており，数分ではなく数十分単位の時
間が治療開始までに生じているところ，その間，原告の眼には多量のモル
タルが結膜嚢内に残留したままだったのである。
そして，文献（甲Ｂ１３・８頁）に，重症になってしまったケースについて，「呈
示した症例のように大量の生石灰が両眼に飛入した場合，激痛のため洗
眼は全く行えないのが実情である。」との記載があるところ，原告の被告病
院来院時も，麻酔をしないと痛みで眼が開けられない状態で，看護師に痛
みで耐えられないと訴えたこと，被告病院来院時にモルタルがまだ沢山残
っていたことなどからすれば，原告は現場で効果的な洗眼ができなかった
と考えられる。
なお，本件訴訟提起前に作成された原告の陳述書（甲Ａ１９）には，水道水
による洗眼の記載はなく，橋脚での保存水での洗眼を指すと思われる記載
しかなく，本件訴訟における当初の原告の主張，陳述等にしたがっても，現
場での水道水での洗眼は岸に戻ってから後で，しかも５分程度のものだっ
たというのであり，やはり不十分であった（甲Ａ２２・１頁，Ａ２３・１頁）。
(エ) 文献について
原告が回復事案として提出している文献（甲Ｂ１０，Ｂ１３，Ｂ１５，Ｂ１６）につい
ては，当初の受傷の程度や洗浄の程度が不明であるか，初期に十分な洗
眼が行われたものであって，結局事故の態様や現場での対応が決め手
で，病院の処置は予後をあまり左右するものではないことを示すにすぎず，
初期に十分な洗眼が行われなかった本件には妥当しない。
ウ 被告病院における治療について
Ａ医師は，次の(ア)から(エ)まで記載のとおり，適切な治療を行ったものであり，
被告は，原告の主張する不法行為責任も債務不履行責任も負わない。
(ア) 洗眼前の視力測定について
被告病院においては，まず，原告の洗眼前に，視力測定を行っているが，こ
れは，文献上，「受診後，直ちに視力測定と前眼検査，特に角膜上皮の障
害と虹彩炎の有無を観察し，それから洗眼を行う。これは洗眼処置を先に
行うと，機械的な上皮欠損か化学傷による上皮障害かの判断が難しくなる
からである。」（甲Ｂ６・１０２２頁），「他の眼外傷と同様初診時は，裸眼視力
だけでも測定しておく必要がある。」（甲Ｂ１２・１１３８頁）とされていることか
らも，妥当である。
(イ) 保存的療法等について
ａ 受診後の洗眼について
文献上，アルカリ眼外傷の洗眼については，注射用蒸留水等で「５００ｃ
ｃボトル１本は用いる。強度の例には３から４本用い，２０分以上は洗眼
する。」（甲Ｂ６・１０２２頁）とされているところ，被告病院では３０分以上
かけて１５００ミリリットル以上の生理食塩水で洗浄したのであり，妥当で
ある（乙Ａ２・３頁）。
なお，被告病院では，ｐＨの検査はしていないが，その後のＢ病院，慈
恵大学青戸病院でもｐＨ検査をした形跡はなく，文献（甲Ｂ５・１９３頁）で
もｐＨ測定は「できれば」行うとされていて絶対必要とはされていない。
ｂ モルタルセメントの除去について
Ａ医師は，原告の右眼に残存していたモルタルセメントについて，取れる
ものについては，ピンセットを使って取った。
治療は，常にその時その時の患者の状態を確認しながら行うべきもの
であるところ，モルタルは一般的に数時間で水溶性を失い，固まるもので
あって不断に解け続ける性質のものではなく，被告病院での洗眼後，原
告の右眼のモルタルは固まって水溶性を失い，アルカリを放出しなくなっ
ていた。
そして，組織の再生には，上皮細胞がどれだけ残っているかが重要で
あり，容易に取れないモルタルや砂粒を切除することは，当然眼の組織
自体を傷めることを伴うため，被告病院医師は，わずかに残ったモルタ
ルをすぐに無理に組織ごと切除せず，自然に剥がれてこないか少し様子
を見ることにしたのである。
仮に，原告が主張するように，残ったモルタルから不断にアルカリ成分
が流出し続け，障害度が上昇したとすると，慈恵大学青戸病院でも直ち
に全ての組織切除をしたはずであるが，慈恵大学青戸病院でも様子を
見ながら少しずつ除去し，究極的に全部はとっていない。
また，原告の症状は次第に回復し，慈恵大学青戸病院退院時には保存
療法が功を奏して，矯正視力が０．９まで回復し，手術もとりあえずしない
で様子をみるということで退院しているのであって，不断に障害度が上昇
し続けたのであれば，このような経過にはならないはずである。本件で固
まってしまった後のモルタルはアルカリを放出しなくなっており，無理な除
去はする必要はなく，文献（甲Ｂ１２・１１３３頁）上も，鉄錆，ガラス片等に
ついてではあるが，異物除去について，危険を冒して直ちに除去すべき
とはされていない。
(ウ) 薬剤治療について
薬剤については，全て投与の適応や時期が問題になり，一般に効果が強
いほど，副作用も強いので，必要性がそれらの危険を上回る場合にのみ使
用されるものであるので，どの治療法を選択し，どのように組み合わせてい
くかは実際の症状に応じて，決定されるものであって，次のとおり，本件で
は，各薬剤を使用する必要があったとはいえない。
ａ 副腎皮質ステロイド点眼薬投与について
被告は，ステロイド点眼については行っており，原告の主張には理由
がない。
また，ステロイドの内服については，問題になる副作用も多いことから，
各文献でもほとんどがステロイド点眼は求めているが，その内服はあま
り記載されていない。
なお，後眼部病変(網膜，視神経等)では，局所投与がきかないので，
ステロイドの内服が必要となることもあるが，本件では，原告の傷害は前
眼部で，局所投与が作用する部位であったので，ステロイドは身体の回
復力を弱めてしまうこともあるので，投与は慎重に行わないといけないも
のであって（乙Ｂ７・２２８頁），原告の主張には理由がない。
ｂ アトロピンについて
原告には被告病院受診時に前房中に炎症細胞は認められず，原告
は，虹彩毛様体炎は起こしておらず，その後の各医院のカルテでも虹彩
毛様体炎は起こしていない。
したがって，アトロピンの投与の適応はなく，アトロピンを投与しなかっ
たために虹彩炎を起こしたということもない。
ｃ フィブロネクチン点眼，ヒアルロン酸，ＥＧＦについて
(ａ) 角膜治療薬の使用について
被告病院では角膜治療薬として適切なムコファジンを当初から使用
した。
(ｂ) フィブロネクチン点眼，ヒアルロン酸，ＥＧＦの適応について
これらの薬剤投与は初期治療には行われず，中間期又は晩期での
治療と考えられており，被告は，これらの薬剤を投与する必要はなか
った（甲Ｂ５・１９３頁，甲Ｂ１７・１０５頁，乙Ｂ７・２５１頁）。
また，これらについては，障害度Ⅲ以上での薬物療法であるところ，
原告の当初の障害度がⅢではないことは，原告も認めている。
なお，フィブロネクチンの適応があると考えられている疾患は，一般
的には上皮と基底膜の接着障害の低下が問題になる疾患で（乙Ｂ７・
適応が考えられる。
(ｃ) フィブロネクチン，ＥＧＦの入手可能性等
フィブロネクチン，ＥＧＦは市販されていない薬剤で一般病院では入
手不可能である上，いずれも研究段階の薬剤である。
(ｄ) ヒアルロン酸の効果等
ヒアルロン酸は点眼としては角膜上皮欠損に使われるが，ドライアイ
には効果的だが，遷延性の角膜上皮欠損には臨床的に効果的とはい
いにくいという意見もある（乙Ｂ７・２４１頁）上，ヒアルロン酸は稀だが
副作用で角膜障害を起こすこともある（乙Ｂ８）。
ｄ ＥＤＴＡ，システィン，アセチル・システィン，クエン酸ナトリウムについて
(ａ) 投与時期
これらの薬剤の投与時期についても，初期治療ではなく，中間期で
ある（甲Ｂ１７・１０５頁）。
(ｂ) 入手可能性及び適応
甲Ｂ１号証は平成５年当時の文献であるが，同文献の３８１頁脚注に
よれば，ＥＤＴＡ，アセチル・シィステン点眼は実験的に試みられている
段階と記載されており，ＥＤＴＡ，システィン，アセチル・システィン，クエ
ン酸ナトリウムは点眼用としては市販されておらず，これらの薬剤につ
いては，最近の角膜に関する文献にも記載のない薬剤である（乙Ｂ７・
目次参照）。
なお，強力ミノファーゲンＣは，静脈注射用としては市販されており，
システィンを含むが，眼化学薬症への適応は認められていない（乙Ｂ
(エ) 外科的治療について
前房穿刺・洗浄やＰａｓｓａｗの手術は今ではそもそもやるべきものではな
いとされており，危険も大きい。
また，原告も，これらの処置は高度な症例や虹彩炎の出ている症例で行う
と主張しているところ，原告の障害度は当初は軽度であったから適応はな
い。
さらに，原告の角膜はいったん再生し，視力が０．９まで回復しており，こ
れは前房のアルカリによって水晶体が障害されたりはしていないことを示す
のであって，原告の失明は角膜内の問題である。
(2) 損害
（原告の主張）
原告は，被告の本件治療行為により，原告の右眼は，もはや光を感じるのみ
で視力がゼロの状態，すなわち右眼の失明となり，次のとおり合計７５０９万６２
ア 休業損害 ７５１万２７４０円
原告は，本件傷害のため，慈恵大学青戸病院に入院した平成９年６月１２日から
症状が固定した平成１４年７月３１日までの１８７６日間休業したところ，原告
の収入は，太田労働基準監督署の認定からすれば１日当たり１万６５４０円
（年収６０３万７１００円。甲Ｃ２・２３頁，２７頁，Ｃ３）であるので，原告の休業損
害は，１万６５４０円×１８７６日＝３１０２万９０４０円である。
もっとも，原告は，平成９年６月１２日から平成１４年７月３１日までの休業補償
給付として１７６３万７３２２円，同期間の休業特別支給金として５８７万８９７８
円，合計２３５１万６３００円の給付を受けており，同給付については，前記休
業損害の一部に充当する。
したがって，原告の休業損害としては，７５１万２７４０円が相当である。
イ 後遺障害による逸失利益 ４８００万００１７円
原告は，本件治療行為のため，右眼を失明し，後遺障害等級８級の後遺障害を
負ったので，労働能力喪失率については，４５パーセントとし，基礎年収につ
いては，年収６０３万７１００円とし，就労可能期間については，平成９年６月９
日当時２９歳から６７歳までの３８年間とし，新ホフマン係数２０．９７０２を用い
て計算すると，６０３万７１００円×０．４５×２０．９７０２＝５６９６万９６３７円
が，後遺障害による逸失利益として相当である。
もっとも，原告は，障害補償一時金として８３１万９６２０円，障害特別支給金とし
て６５万円の合計８９６万９６２０円の支給を受けており，障害特別支給金は見
舞金的性格の意味を有するものであるが，これらは，逸失利益の補填の意味
を有するものであるから，後遺障害による逸失利益としては，５６９６万９６３７
円から８９６万９６２０円を差し引いた４８００万００１７円が相当である。
ウ 入通院慰謝料 ４０３万円
原告の入院日数は下記のとおり２８９日（約９．６月）であり，通院日数は１８３０日
（約６１月）であるので，入通院慰謝料は４０３万円を下らない。
記
(ア) 慈恵大学青戸病院について
平成 ９年 ６月１２日から同年 ８月 ９日まで ５９日
(イ) 慶応大学病院について
平成 ９年１０月１５日から同年１１月 １日まで １８日
平成 ９年１１月１０日から同年１１月２２日まで １３日
平成１０年１１月 ２日から同年１２月１２日まで ４１日
平成１０年１２月２４日から同年１２月３０日まで ７日
平成１２年１１月１６日から同年１１月３０日まで １５日
平成１３年 １月１９日から同年 ２月 ６日まで １９日
平成１３年 ３月１６日から同年 ４月１９日まで ３５日
平成１３年 ５月 ９日から同年 ６月２２日まで ４５日
平成１３年 ７月１０日から同年 ８月１５日まで ３７日
エ 後遺障害慰謝料 ８３０万円
原告は，本件治療行為のため，右眼を失明したところ，これは，前記のとおり後
遺障害等級８級に該当するので，後遺障害慰謝料は８３０万円を下らない。
オ 入院雑費 ４３万３５００円
原告は，本件治療故意のため，前記ウのとおり，慈恵大学青戸病院及び慶応
大学病院に２８９日間入院したので，入院雑費としては，１日当たり１５００円と
して，合計４３万３５００円が相当である.
カ 弁護士費用 ６８２万円
原告は，原告代理人弁護士に本件訴訟の追行を委任したところ，弁護士費用と
しては，６８２万円が相当である。
よって，原告は被告に対し，不法行為又は本件診療契約の債務不履行に基づき，
損害金７５０９万６２５７円及びこれに対する不法行為については，不法行為の
日である平成９年６月９日，債務不履行については，訴状送達の日の翌日であ
る平成１４年８月３１日から，支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延
損害金の支払を求める。
（被告の主張）
原告の主張は争う。
第３ 判断
(1) 原告が被告病院で受診するに至った経緯
ア 本件事故の発生
原告は，６月９日，川崎大師インター近くの高速道路の橋脚補強工事のた
め，岸から２番目の橋脚の周りの足場の上で，鉄板を巻いた橋脚にモルタル
セメントを注入していたところ，モルタルセメントを送る機械のホースが詰まっ
たため，機械の電源を切り，ホースの先端を右眼で覗いた。すると，モルタル
セメントの固まりが，ホースに詰まっていたので，原告は，その固まりを取り除
こうとした。ところが，その時，ホースに詰まっていたモルタルセメントが飛び出
しため，モルタルセメントが原告の顔の右側にかかり，原告が掛けていた眼鏡
は吹き飛び，原告の右眼の中に大量にモルタルセメントが入った（本件事
故）。（前記前提事実，甲Ａ１９，Ａ２２，Ａ２３，証人Ｃ，原告本人）
イ 原告による洗浄
原告は，モルタルセメントが目に入ったことで，眼に強い痛みを感じたため，
これを洗い流そうと思い，直ちに，前記足場に設置されていたモルタルセメン
トを練るための水を入れたタンクに顔を突っ込んで，その水の中で，２，３分程
度，目を開いたり閉じたりして，眼と顔についたモルタルセメントを洗ったが，
眼の痛みは変わらず，眼の中のモルタルセメントを全部取ることもできなかっ
た。原告は，触るのも痛いほど眼に痛みを感じたため，眼を手でぬぐって洗う
ということは，あまりできなかった。（甲Ａ１９，Ａ２２，Ａ２３，証人Ｃ，原告本人）
原告が，前記のとおり現場で眼を洗っていたその時，偶然，現場監督が船で
来たので，原告は，同僚のＣとともに，その船で約５分程度かけて岸に戻っ
た。原告は，眼の中にモルタルセメントが残っており，ごろごろするような違和
感を感じていたため，眼の中のモルタルセメントを取りたいと思い，岸にあった
手洗い場まで約３分程度かけて歩いて行き，そこで，Ｃにホースを眼に向けて
水を掛けてもらい，４，５分程度眼のモルタルセメントを洗い流した。（甲Ａ１９，
Ａ２２，Ａ２３，証人Ｃ，原告本人）
ウ 被告病院への移動の経緯
しかし，原告の眼の痛みは取れず，Ｃが原告の眼を見ると，黒目の部分が白
くなっているように見えたため，原告及びＣは，病院に行く必要があると考え，
Ｃの運転で，出発したが，どこに眼科のある病院があるか分からなかったの
で，途中のガソリンスタンドで病院の場所を尋ね，被告病院があるということを
聞き，約１０分程度かけて被告病院に行った（証人Ｃ，原告本人）。
エ 時間についての原告の供述について
なお，原告は，本件事故発生時から被告病院到着までの所要時間につい
て，合計でも２０分程度と供述するが，Ｃは，合計２０分から３０分と供述してい
るし，原告の個々の具体的行動に要した時間について，具体的かつ詳細に供
述しており（前記各所要時間の認定は主としてＣの供述に基づくものであ
る。），これを合計すれば，少なくとも３０分は要したものと認められる（前記の
とおり，原告はＣから黒目の部分が白くなっているという指摘を受けて病院に
行くことにしたもので，本件事故発生時において直ちに病院に行くことを考え
ていたわけではないから，実際には３０分以上の時間を要した可能性が高
い。）。
(2) 被告病院における治療の大まかな経緯
ア ６月９日（前記前提事実，乙Ａ１・４頁，Ａ２，証人Ａ，原告本人）
(ア) 被告病院の看護師は，原告の眼が痛みで開かなかったことから，麻酔薬
であるベノキシールを２，３回点眼し，その間，Ａ医師は，既に診療室（中待
合室）で待っている他の患者２，３人の診察を終え，その後，原告の診察を
した。
(イ) Ａ医師は，細隙灯顕微鏡で，原告の右眼の前眼部を診察したところ，右角
膜表面に混濁があったが，虹彩紋理はよく見える状態であり，モルタルセメ
ントが球結膜表面に散在し，上下の結膜嚢内に多量に充満していた。
(ウ) Ａ医師は，その後，左眼の前眼部を診察し，左眼には異常がないことを
確認した後，両眼の眼圧を測定したところ，結果は正常であった。また，Ａ
医師が，両眼の眼底検査を行ったところ，右眼底はよく見えず，左眼底は
正常であった。
(エ) Ａ医師は，その後，原告の両眼について，フラクトメーターによる視力検
査を行った後，検眼レンズによる視力検査を行ったところ，裸眼視力は，右
眼０．１，左眼０．０４であり，矯正視力は，右眼０．８，左眼１．０であった。
なお，Ａ医師は，視力検査については，助手に任せ，助手が視力検査を
行っている間，既に診療室（中待合室）に入っていた２，３人の患者の診察
をした。
(オ) Ａ医師は，その後，原告を外来手術用ベッドに寝かせ，洗眼瓶で生理食
塩水をかけ，ガーゼでモルタルセメントをこすりながら，原告の右眼の洗浄
を行い，ステロイド剤であるネオメドロールと抗菌剤であるタリビットの眼軟
膏を原告の右眼に点入し，タリビット，ムコファジン（角膜保護剤）の点眼，メ
イアクト（抗生剤），ダーゼン，ランツジール（いずれも消炎剤），セデス（鎮
痛剤）の内服，ボルタレン（鎮痛剤）の座薬を処方し，翌日も来るよう指示し
た。
なお，モルタルセメントは，球結膜表面全体に散在していたほか，下結膜
嚢に１ｃｃ，上結膜嚢内に２ｃｃ程度，充満していた（乙Ａ２，証人Ａ）。
(カ) なお，Ａ医師は，前記洗浄後，原告に対し，「眼の中のモルタルセメント
は，ほとんど取れたし，この程度なら，１週間くらいで治る。」「角膜が再生す
るのに，１週間くらいかかるから，そうしたら見えるようになる。」と話した。
イ ６月１０日（前記前提事実，乙Ａ１・５頁）
原告は，６月１０日，Ａ医師の指示どおり，被告病院に行き，同医師が細隙
灯顕微鏡で前眼部を診察したが，角膜上皮に浮腫状の混濁があり，結膜の
浮腫も見られた（なお，Ａ医師は，後日確認したところ，角膜上皮の混濁では
なく角膜実質の混濁であった旨供述するが，診療録にはそのような記載は一
切無く，これを認めることはできない。）。そして，同医師は，同日，特に洗浄を
することはなく，ネオメドロール，テラマイシン（抗生剤）を処方した。
ウ ６月１１日（前記前提事実，乙Ａ１・５頁）
原告は，６月１１日にも，被告病院に行き，Ａ医師が細隙灯顕微鏡で前眼部
を診察したが，モルタルセメントが結膜とくっついている状態であり，原告自
身，痛みは感じていない状態であった。Ａ医師は，分泌物（目やに）を綿棒で
除去したが，同日も特に右眼を洗浄をすることはなく，前日と同様の薬を処方
した。
(3) 初診時における洗浄等についてのＡ医師及び原告の供述
ア Ａ医師の供述
Ａ医師は，原告の初診時における洗浄等について次のとおり供述する（乙Ａ
(ア) Ａ医師は，原告の到着後，眼科受付から，「眼にモルタルが入った患者さ
んがいらっしゃいました。」と言われたので，診察をしている席を立って，眼
科受付の前のところまで行くと，タオルで眼を押さえ，痛みで眼を開けられ
ない状態の原告がおり，麻酔の点眼をして痛みを取らないと診察できない
状態であったので，ベノキシールの点眼を指示した。
なお，この時は，いつごろ，モルタルセメントが目に入ったかについては確
認していない。
(イ) 原告がベノキシールの点眼を受けている間，既に診察室内（中待合室）
に入っていた患者２，３人について診察を行った。
(ウ) 原告に対して，約１，２分毎に数回のベノキシールの点眼をしたところ，
眼が開くようになったので，診察し，眼底検査，視力検査等を行った後，洗
眼を開始した。
なお，原告が受付に来てから洗眼開始までの所要時間は約１０分程度で
ある。
(エ) 洗眼については，洗眼瓶やシリンジ（注射筒）を使用して，生理食塩水を
用いてガーゼでモルタルセメントをぬぐうなどして行い，受付担当者や視能
訓練士に手伝ってもらうなどした。洗浄によって球結膜表面や上下の結膜
嚢のモルタルセメントはほとんど除去できたが，円蓋部結膜には粘膜内に
モルタルが浸潤しており，さらに生理食塩水を流してもらいながら，ピンセッ
トでガーゼを保持するなどしてガーゼでこすり取った。
その後，擦っていたガーゼにも全くモルタルセメントが付着しなくなったこと
から，ピンセットでもモルタルセメントを取ろうとしたが，モルタルセメントは
微細顆粒状にびまん性に結膜内に存在し，約１０分程度擦っても変化がな
かったことから，それ以上取り除くことはできなくなった。
なお，使用した生理食塩水は１５００ミリリットル以上で，洗浄時間も３０分
から４０分程度であった。
(オ) 原告の予後については，粘膜下に浸潤するほどの化学腐食だったた
め，不安だったが，あまり心配させてもいけないと考え，１週間くらいで治る
のではないかと話した。
(カ) なお，モルタルセメントがアルカリであることを知ったのは，１０月６日であ
り，原告を診察していた当時は，モルタルセメントがアルカリか酸か，強ア
ルカリか弱アルカリかは分かっていなかった。しかし，初診時は，モルタル
セメントが混入してから３０分以上経過しており，１分１秒を争うような状態
ではないと思っていた。
イ 原告の供述
原告は，Ａ医師による初診時における洗浄等について次のとおり供述する
（甲Ａ１９，Ａ２２，Ａ２３，原告本人）。
(ア) 原告は，Ｃに初診受付をやってもらう一方，モルタルセメントが眼の中に
入った旨看護師に告げると，先に診察してくれるということで，診察室に入
れてもらうことができた。
なお，原告は，眼が痛かったので，手の平で眼を押さえていた。
(イ) Ａ医師は，原告の被告病院到着後，２０分から３０分かけて２，３人の患
者を診ており，その間，原告は看護師から目薬を点眼してもらっていたが，
被告病院到着時点から，目を開くことはできた。
なお，Ａ医師が，診察をしている席を立って眼科受付の前のところまで出て
きて，原告を診た上，看護師に対し，麻酔薬の点眼を指示したということは
ない。
(ウ) 原告は，Ａ医師から問診を受けた後，顕微鏡で診察された。原告は，同
時点でモルタルセメントは，ほとんど取れたと思っていたが，Ａ医師から，モ
ルタルが入っているので洗い流すと言われ，処置室に行き，ベッドに寝かさ
れたが，Ａ医師は，洗眼すると言ったまま，１０分から２０分くらいの間，その
場を離れ，その間，看護師が洗顔用の水などを用意しながら顔に付着した
モルタルセメントを除去してくれていた。
(エ) Ａ医師は，その後，洗眼を開始したが，そのやり方は，ピッチャーのよう
な形の容器に入れた生理食塩水で流し，モルタルセメントを綿棒かガーゼ
でこすり取っては流すという方法で，同容器１杯分しか洗わず，ピンセットは
使用しなかった。
なお，この時は，痛くてたまらなかった。
(オ) 原告は，Ａ医師による治療後，Ｃとともに，１週間くらいで治るという話を
聞いたので，たいしたことないと思い，安心した。
なお，Ａ医師は，６月１１日に，被告病院に通院した際も，原告が１週間で
治るのか尋ねたところ，大丈夫と答えていた。
(4) 被告病院における治療後の原告の治療の経緯
ア Ｂ病院
原告は，６月１２日朝，眼の動きが悪く，動かしづらかったので，勤務先の会
社の代表取締役に，Ｂ病院を紹介してもらい，同病院へ行ったところ，右眼の
洗眼を受けたのみで，直ちに慈恵大学青戸病院を紹介され，同日，紹介書を
もらった（甲Ａ２１，Ａ２３）。
イ 慈恵大学青戸病院等
(ア) そこで，原告は，同日，慈恵大学青戸病院に行き，Ｄ医師による診察を
受けたところ，右眼の矯正視力は０．０２であり，右眼にモルタルセメントの
粒が残っている状態であり，同医師から，モルタルセメントが未だたくさん入
っている旨告げられた。そして，Ｄ医師は，持続洗眼により，モルタルセメン
トを除去したが，モルタルセメントは全部は取りきれず，角膜の状態は悪か
った。（甲Ａ１９，Ａ２０・６頁，７頁，Ａ２３，原告本人）
(イ) 原告は，６月１３日，慈恵大学青戸病院に入院したところ，この日の状態
は，虹彩紋理が見えるという状態であり，同日もモルタルセメントの除去が
行われた（甲Ａ２０・７頁，４７頁）。
(ウ) 原告の右眼については，６月１６日，角膜混濁が少し軽快しており，同日
もモルタルセメントの除去が行われ，同月１９日にもモルタルセメントの除去
が行われた。
(エ) その後，６月２０日には角膜浮腫が軽快し，６月２７日には，慶応大学病
院において通院診療が開始され，同日は，ＭＵＣＬ（メディカルユーズ コン
タクトレンズ）治療用のソフトコンタクトレンズを使用したところ，よく見える状
態で右眼の矯正視力も０．５となり，７月４日には０．７となり，右眼の矯正視
力は上下には変動しながらも，８月９日ころには，０．９になり，原告は，同
日，慈恵大学青戸病院を退院した（前記前提事実，甲Ａ２０・８頁，３６頁，５
なお，７月８日の状態でも，上下眼瞼結膜にモルタルセメントが残ってお
り，８月２日には，黒目の上皮が欠損した状態になった（前記前提事実，甲
Ａ２０・５９頁，２００頁）。
ウ 慶応大学病院
(ア) 原告の右眼の矯正視力は，８月２２日には，０．５であったが，１０月１５
日には，３０センチメートル手動弁（矯正不能）となり，慶応大学病院に入院
し，１０月１７日，全表層角膜移植術を受けたところ，１１月１日には，右眼
の裸眼視力０．５，矯正視力０．７となり，経過良好であったため，同日退院
した（甲Ａ９，Ａ２０・３５頁）。
(イ) しかし，１１月１０日，拒絶反応が生じ，右角膜浮腫及び潰瘍，毛様充血
が認められたため，慶応大学病院に再入院し，ステロイド大量療法が施行
された結果，１１月２２日，右眼の裸眼視力０．５，矯正視力０．６となり，経
過は良好であったため，同日退院した（甲Ａ９，Ａ２０・３８頁）。
(ウ) そして，平成１０年８月２４日ころには，原告の右眼の矯正視力は，０．６
となっていたが，その後，原告は，角膜潰瘍，角膜感染症等を生じて，角膜
表層移植術を受けるなどしたが，拒絶反応が生じるなどし，平成１３年２月
覆術，羊膜移植術，結膜縫合術を受けるなどしたが，平成１３年１２月２８
日，角膜混濁（瘢痕性角結膜症）と診断され，失明状態は回復しなかった
（前記前提事実，甲Ａ９，Ａ１０，Ａ１４，Ａ１６，Ａ１８，Ｃ２）。
(5) アルカリ眼外傷について
ア モルタルセメントは，アルカリ性であり，アルカリは，接触した組織を可溶性タ
ンパクに融解して速やかに浸透するため，アルカリ腐蝕は，融解壊死となり，
不溶性たん白を形成し，凝固壊死となる酸よりも障害が強い（甲Ｂ６・１０１８
頁，Ｂ１２・１１３６頁）。
イ そして，アルカリが目に入った場合（アルカリ眼外傷）には，受傷直後の現場
において，水道水で十分に洗眼することが予後にとって重要である（甲Ｂ５・１
ウ アルカリ眼外傷の臨床経過については，Ｈｕｇｈｅｓによって，①急性期（受傷
後１週間以内），②回復期（受傷後１から３週間以内），③晩発性合併症期（受
傷後３週間以上経過）に分類され（但し，名称は論者によって異なる。），急性
期には，結膜の虚血性壊死，角膜上皮欠損，角膜実質の浮腫性混濁，輪部
の血行障害，急性虹彩炎等が生じ，修復期には，角膜上皮再生，血管新生
の出現，虹彩炎の終息が生じ，晩発性合併症期には，眼球癒着，再発性角
膜潰瘍等が生じるとされている（甲Ｂ２・１６５頁，Ｂ５・１９１頁，Ｂ６・１０２１
頁）。
エ また，熱・化学腐蝕の重傷度については，障害の程度に応じて，Ｒｏｐｅｒ－Ｈ
ａｌｌによって，４段階に評価した分類がされており，①障害度Ⅰは，角膜につい
ては上皮障害のみで，結膜については，虚血を伴わない浮腫，②障害度Ⅱ
は，角膜については虹彩紋理が明瞭に見える角膜混濁，結膜については虚
血が輪部の３分の１以下，③障害度Ⅲは，角膜については全上皮欠損，実質
混濁のため虹彩紋理が不明，結膜については虚血が輪部の３分の１から２分
の１に及ぶ，④障害度Ⅳは，角膜については白濁し，虹彩、瞳孔がみえない，
結膜については，虚血壊死は輪部結膜の２分の１以上という分類になってお
り，予後については，障害度Ｉ，Ⅱでは，良好，Ⅲでは，障害度視力障害が生
じ，稀に穿孔が生じる，障害度Ⅳでは不良とされている（甲Ｂ５・１９１頁，Ｂ６・
また，重度の腐蝕眼では，時間と共に非可逆的な組織破壊が進行するた
め，木下茂は，角結膜の上皮障害の大きさに輪部のパリサズ・オブ・ボグト（Ｐ
ａｌｉｓａｄｓ ｏｆ Ｖｏｇｔ，これが存在すれば輪部上皮基底細胞の再生により比較
的なめらかに上皮層が修復し，存在しなければ表層性血管侵入を伴う結膜組
織で覆われる。）の存在の有無を加味した分類をしており，グレード１から４ま
でのうち，グレード３ａまでは予後が比較的良いとされているが，グレード３ｂ以
上は，予後が悪いとされている（甲Ｂ６・１０２１頁）。
(1) 不法行為責任に基づく主張について
ア 責任原因（過失）の有無について
(ア) 保存的治療等に関する過失の有無について
ａ 洗眼義務違反の有無について
被告は，原告の洗眼前に，視力測定を行っているが，これは，文献上
も妥当であり，アルカリ眼外傷の洗眼については，文献上，注射用蒸留
水等で「５００ｃｃボトル１本は用いる。強度の例には３から４本用い，２０
分以上は洗眼する。」（甲Ｂ６・１０２２頁）とされているところ，被告病院で
は３０分以上かけて１５００ミリリットル以上の生理食塩水で洗浄したもの
であって，洗眼義務違反はない旨主張する。
しかし，①アルカリ眼外傷の治療に当たり，治療後の経過と比較するた
めに，最初に眼底検査や視力検査を行うことが相当でないとまではいえ
ないが，モルタルセメントが原告の眼の中に残留していた場合，モルタル
セメントは，アルカリであって，水酸化イオンを出し，組織融解を生じるこ
とから，できる限り速やかに洗浄する必要があったところ，前記のとおり，
Ａ医師は，原告が被告病院に到着した後も，他の患者を診察し，１０分以
上かけて，各種検査（特に視力検査については，両眼について２種類の
検査を行った。）を行っており，そのために不相当に洗眼が遅れた（前記
のとおり，原告は，被告病院到着後，洗眼まで３０分以上かかったと供述
している。）というべきであり，適切を欠く処置であったと認められる。
そして，診療録には，モルタルセメントがくっついているとの記載と角膜
が混濁しているとの記載のほかはなく，Ａ医師が初診時の診察後には，
前記のとおり１週間くらいで治るのではないかと述べていたことなどから
すれば，Ａ医師は，６月９日当時，アルカリの危険性について認識してお
らず（Ａ医師自身，同医師がモルタルセメントがアルカリであることを認識
したのは１０月６日であると供述している（証人Ａ）。），そのために洗浄が
遅れたものと認められる。
Ａ医師は，前記のとおり，原告は本件事故後３０分以上経っていたから
原告の受傷時刻の確認もしていないし，モルタルセメントが，アルカリか
酸か，強アルカリか弱アルカリか等の区別もついておらず，１週間くらい
で治るのではないかと述べていたのであるから，同医師に，速やかに洗
浄しても原告の予後に影響がないほど本件事故後時間が経過しすぎて
いるという認識があったとは到底認められない。
また，洗眼の程度についても，Ａ医師には，モルタルセメントのアルカリ
の危険性についての認識がなかったのであるから，中性になるまで洗眼
する（甲Ｂ４・１１４頁）など，徹底した洗眼が行われたとも認められない
（前記のとおり，６月１２日に原告が慈恵大学青戸病院を受診した際にも
多くのモルタルセメントの粒が残っている状態であった。）。
Ａ医師は，洗浄によりモルタルセメントは擦り洗いをしても取れなくなっ
たから，もはや水溶性を失った旨供述するが，モルタルセメントが取れな
くなったということと水溶性を失ったということは別問題であり，Ａ医師に
モルタルセメントの成分についての知識がない以上，予後やその後の治
療を検討する上では，少なくとも採取したモルタルセメント（又は涙液等）
のｐＨを確認する必要があったというべきである（甲Ｂ２・１６４頁，Ｂ４・１１
したがって，Ａ医師には，９日の初診時，速やかに生理食塩水や眼内
灌流液を用いて，中性になるまで徹底した洗眼をすべきであったにもか
かわらず，これを怠った義務違反があると認められる。
ｂ モルタルセメント除去義務
被告は，Ａ医師は，原告の右眼に残存していたモルタルセメントについ
て，取れるものについては，ピンセットを使って取ったものであり，被告病
院での洗眼後，原告の右眼のモルタルは固まって水溶性を失い，アルカ
リを放出しなくなっていたことから，わずかに残ったモルタルをすぐに無
理に組織ごと切除せず，自然に剥がれてこないか少し様子を見ることに
した旨主張する。
しかし，①前記のとおり，モルタルセメント（アルカリ）は極めて危険であ
るので，除去できるものは，全て除去する必要があると認められるとこ
ろ，原告の右眼については，Ａ医師が６月１１日まで治療していたにもか
かわらず，６月１２日に，慈恵大学青戸病院において，多くのモルタルセ
メントの粒が取れていること，②したがって，ピンセットを使ってモルタル
セメントを取った旨のＡ医師の供述の信用性には疑問があり，ピンセット
は使っていない旨の原告の供述の方が信用性があること，③前記のと
おり，Ａ医師にはモルタルセメントのアルカリの危険性について認識がな
かったのであるから，モルタルセメントを完全に除去しなければならない
という認識があったとは認めがたいこと，④確かに，モルタルセメントも時
間の経過とともに水溶性を失うことはあると考えられるが，Ａ医師の洗浄
行為が終了した時点でモルタルセメントがアルカリを放出しなくなってい
たと認めることもできないこと，以上の事実によれば，Ａ医師が，モルタル
セメントを除去できる限りは除去したと認めることはできない。
したがって，Ａ医師は，付着，残留したモルタルセメントを直ちに十分除
去（結膜円蓋部に残存するモルタルセメントについては，眼瞼を反転して
除去する（甲Ｂ５・１９３頁）。）すべきであったにもかかわらず，これを怠っ
た義務違反があると認められる。
ｃ アルカリ腐食組織の即時除去義務
原告は，Ａ医師は，９日の初診時，アルカリ腐蝕組織を即時除去すべき
であった旨主張する。
しかし，①被告病院における９日の初診時に，原告の右眼について，ア
ルカリで腐食している組織の存否及びその範囲が明確になっていたとは
認められないこと，②仮に，そのような組織が存在したとしても，切除を
すれば，正常な組織まで傷つけてしまう危険性があるので，切除をすべ
きであるとまでは認められず，原告が提出した文献上も，ピンセットやガ
ーゼ等を用いて，除去するという趣旨の記載は認められるが，直ちに切
除すべきであるというようなものはないので，Ａ医師が，アルカリ腐食組
織を即時に除去すべきであったと認めることはできない。
(イ) 薬物治療に関する過失の有無について
ａ 副腎皮質ステロイド点眼薬投与義務違反
原告は，Ａ医師は，消炎目的（特に前眼部炎症抑制）のために副腎皮質
ステロイド薬を点眼し，症状が悪い場合には全身投与すべきであったに
もかかわらず，これを怠ったと主張する。
しかし，①Ａ医師は，６月１０，１１日には，副腎皮質ステロイド薬である
ネオメロドールの点眼投与を行っていること，②原告が提出する文献（甲
Ｂ号証）上も，ステロイド薬の点眼をすべきとの記載はあるものの，ステ
ロイド薬の内服をすべきであるとの記載はほとんどないこと（なお，乙Ｂ６
号証には，症状に応じてステロイド薬の内服という記載はあるが，これが
どのような症状の場合に，どのような根拠から投与するのかは不明であ
る上，被告も，後眼部病変(網膜，視神経等)では局所投与がきかないの
で，ステロイドの内服が必要となることもあるが，本件では，原告の傷害
は前眼部で，局所投与が作用する部位であった旨主張し，これを覆すに
足りる証拠もないので，原告について，ステロイド薬の内服をすべきであ
ったと認めることはできない。），③ステロイドは身体の回復力を弱めてし
まうこともあるので投与は慎重に行わないといけないものであること（乙
Ｂ７・２２８頁）などからすれば，Ａ医師が，ステロイド薬の全身投与をすべ
きであったと認めることはできず，原告の主張には理由がない。
なお，ステロイド薬の全身投与をしていれば，原告が右眼失明状態に
なるのを免れたと認めるに足りる証拠もない。
ｂ アトロピン投与義務
原告は，Ａ医師は，散瞳，続発性虹彩毛様体炎の防止，虹彩後癒着
防止のためにアトロピンを点眼投与すべきであった旨主張する。
しかし，Ａ医師の診察当時，原告の右眼の前房中に炎症細胞は認め
られず，原告は，虹彩毛様体炎は起こしていなかったこと，その後も虹彩
毛様体炎を起こしていないこと（甲Ａ２０，証人Ａ，弁論の全趣旨）などか
らすれば，Ａ医師が，アトロピンを点眼投与すべきであったと認めること
はできない。
なお，アトロピンを投与していれば，原告が右眼失明状態になるのを免
れたと認めるに足りる証拠もない。
ｃ 角膜の早期上皮化防止義務
原告は，Ａ医師は，角膜の早期上皮化をはかるために，フィブロネクチ
ン点眼，ヒアルロン酸，ＥＧＦを投与すべきであった旨主張する。
しかし，①Ａ医師は，角膜治療薬であるムコファジンを，６月９日の初診
時から使用していること，②フィブロネクチン点眼，ヒアルロン酸，ＥＧＦに
ついては，初期治療には行われず，中間期又は晩期での治療に用いら
れる（甲Ｂ５・１９３頁，甲Ｂ１７・１０５頁，乙Ｂ７・２５１頁）上，障害度Ⅲ以
上での薬物療法であるところ，原告の当初の障害度はⅢではなかったこ
と，③フィブロネクチン，ＥＧＦは研究段階にあり，市販されていない薬剤
で，一般病院では入手不可能であること（乙Ｂ７・２４７頁，２５１頁，証人
Ａ，弁論の全趣旨）などからすれば，Ａ医師が，フィブロネクチン点眼，ヒ
アルロン酸，ＥＧＦを投与すべきであったと認めることはできない。
なお，上記薬剤を投与していれば，原告が右眼失明状態になるのを免
れたと認めるに足りる証拠もない。
ｄ コラゲナーゼ抑制義務
原告は，Ａ医師は，角膜潰瘍を形成する因子の一つであるコラゲナー
ゼを抑制するため，ＥＤＴＡ，システィン，アセチルシスティン点眼又は１０
パーセントクエン酸ナトリウム点眼を投与すべきであり，少なくとも強力ネ
オファーゲンCを静注，点眼して投与すべきであった旨主張する。
しかし，①ＥＤＴＡ，システィン，アセチルシスティン点眼又は１０パーセン
トクエン酸ナトリウム点眼は，受傷直後から３日目以内の初期治療では
なく，受傷から３日以降中間期であること（甲Ｂ１７・１０５頁），②強力ミノ
ファーゲンＣは，静脈注射用としては市販されており，システィンを含む
が，眼化学薬症への適応は認められていないこと（乙Ｂ９・１４９８頁）など
からすれば，Ａ医師の診察時に，これらの薬剤を投与すべきであったと
認めることはできない。
なお，上記薬剤を投与していれば，原告が右眼失明状態になるのを免
れたと認めるに足りる証拠もない。
(ウ) 外科的治療に関する不法行為責任の有無について
原告は，Ａ医師は，前房穿刺・前房洗浄又はＰａｓｓｏｗの手術をすべきで
あった旨主張する。
しかし，①前房穿刺・前房洗浄については，その効果が十分認められ
ず，組織に対する手術侵襲を考慮して行わないという文献も存在する（甲Ｂ
炎が著しい例に行われるとされているところ，原告がそのような例であった
とは認められないこと，②Ｐａｓｓｏｗの手術は，著しい球結膜壊死例につい
て，輪部結膜壊死部を除去するために行うとされている（甲Ｂ４・１１６頁，Ｂ
ないこと，などから判断すると，Ａ医師が，前房穿刺・前房洗浄又はＰａｓｓｏ
ｗの手術をすべきであったと認めることはできない。
イ 因果関係について
(ア) 原告は，Ａ医師に，洗眼義務違反及びモルタルセメント除去義務違反
（以下「本件義務違反」という。）がなければ，右眼が失明状態になることは
なかった（損害の主張と併せ考えると，本件事故前の視力に回復していた
との趣旨に理解される。）と主張し，確かに，Ａ医師が診察していた時点で
は，原告の右眼の状態については，一般に予後が良いとされる，Ｒｏｐｅｒ－
Ｈａｌｌの分類で障害度Ⅱ，木下の分類でもグレード２から３ａの中間程度であ
ったと認められる（証人Ａ）。
(イ) しかし，①アルカリ眼外傷は，受傷後数分で前房中に薬剤が検出され，
動物実験では強アルカリ性の液体と角膜が接触して数分以内に前房内ｐＨ
は涙液中のアルカリ物質と近似した値を示すとされている（乙Ｂ２，Ｂ５・１１
素で重要で，受傷直後に洗眼を行った１３眼は，矯正視力が全て０．６以上
となり，そのうち約６０パーセントが１．０以上となったのに対し，受傷直後に
洗眼を行っていなかった１７眼は約半数の症例で０．５以下，約２５パーセン
トの症例で０．１未満までしか回復しなかったという報告もあり（以下「本件
報告」という。甲Ｂ１３・６，７頁），医療機関で診察，治療を開始するまでに
障害が深層に及び，不可逆な状態になる可能性もあると考えられること（前
記認定事実，甲Ｂ５・１９２頁，乙Ｂ１・１３３頁，１３５頁，１３６頁，Ｂ５・１１６
頁），②文献上も，受傷直後の現場でなすべき洗眼方法については，水道
水でよいから１０分以上眼を洗ってから受診する，できるだけ早く大量の水
で大きく眼を開けた状態で洗眼する（前記認定事実，甲Ｂ５・１９２頁），現場
で水道水で十分に洗眼・・・障害の強度なものは２０分程度洗眼させる（前
記認定事実，甲Ｂ６・１０２１頁，１０２２頁）などとされているが，原告が行っ
た洗浄は，モルタルセメントがかかった直後に，タンクで２，３分程度，目を
開けたり閉じたりし，その後，ホースで水を４，５分程度掛けた程度である
（前記認定事実）上，原告は，触るのも痛いほどの痛みを感じており（原告
本人），Ａ医師の診察当時も，原告の右眼には，モルタルセメントが大量に
残存していたこと（前記認定事実）から判断しても，十分な洗浄ができてい
たとは考えられないこと，③アルカリは接触した組織を可溶性蛋白に変える
ため，組織浸透性が高く，角膜から前房，水晶体へと浸透し重症な組織傷
害を示すことが多い（前記認定事実）が，原告が被告病院を受診したときに
は，少なくとも，本件事故後３０分を経過していたと認められること（前記認
定事実），以上の事実から判断すると，Ａ医師の診察時点で障害度が低か
ったからといって，Ａ医師に本件義務違反がなかったら，原告の右眼の矯
正視力が本件事故前の状態にまで回復したとまでは認めることはできな
い。
(ウ) そこで，本件義務違反がなければ，原告の右眼の状態はどのような状
態になっていたかを検討すると，前記のとおり，被告病院の受診時におけ
る視力検査では，原告の右眼の矯正視力は０．８であったこと，本件報告に
よれば，受傷直後に洗眼を行っていなかった症例でも，矯正視力が０．１未
満となっているのは，約２５パーセントであること，本件義務違反があって
も，慈恵大学青戸病院の６月１５日の説明（甲Ａ２０・１４９頁）では，「今後障
害なく治ることもあれば，失明してしまうケースもあります。治療としては炎
症をおさえ経過をみていく予定です。長く時間はかかると思います。一日一
日よくなってきている様だから大丈夫でしょう。」とされ，慶応大学病院でも，
視力の回復と悪化を繰り返していることなどから判断すると，本件義務違反
がなければ，失明状態にまでは至らず，矯正視力０．１程度は保持できたも
のと認めるのが相当である。
(2) 債務不履行責任に基づく主張について
不法行為責任に基づく主張についての判断は，債務不履行に基づく主張につ
いての判断においても異なるところはない（損害金の起算点の点から，不法行為
に基づく請求の方が原告に有利になる。）。
前記のとおり，Ａ医師の本件義務違反がなかったら原告の右眼は矯正視力０．１
程度は保持できたと認められるので，その損害については，次のとおり，合計１１４
(1) 休業損害
原告は，本件義務違反のため，慈恵大学青戸病院に入院した平成９年６月１２日
から症状が固定した平成１４年７月３１日までの１８７６日間休業したと認められ
るところ，前記のとおり，本件事故により，仮に本件義務違反がなかったとしても
本件事故前の状態にまで回復したとまでは認められず，矯正視力０．１程度を保
持できたと認められるにとどまるから，基礎収入として，とび職をしていることを
前提とする本件事故当時の原告の収入１日当たり１万６５３９円（平成９年２月２
て）。甲Ｃ２・２３頁）を採用することはできず，賃金センサス平成９年男子労働者
（２５歳から２９歳まで）平均賃金年収４３０万４９００円（弁論の全趣旨）を基準に
すべきであり，休業損害としては，４３０万４９００円÷３６５日×１８７６日＝２２１
しかし，原告は，同期間の休業補償給付及び休業特別支給金の合計金２３５１万
求しうる休業損害は存しないことになる。
(2) 後遺障害による逸失利益 ３４３万０４２９円
原告は，前記のとおり，本件義務違反がなくとも矯正視力で０．１程度に保持でき
るにとどまるものと認められるので，本件義務違反による労働能力喪失率につ
いては，１８パーセントと認めるのが相当であり，基礎年収については，前記のと
おり４３０万４９００円と認められるので，就労可能期間については，３４歳（平成
は，新ホフマン係数を用いているが，同係数を採用することはできない。）１６．０
しかし，原告は，障害補償一時金及び障害特別支給金の合計金８９６万９６２０円
を後遺障害による逸失利益に充当すると主張しているので，被告に請求しうる逸
失利益は，３４３万０４２９円になる。
(3) 入通院慰謝料 ４００万円
原告の入院日数は，下記のとおり合計２８９日（約９．６月）であり（前記前提事実，
甲Ａ６からＡ１８，Ａ２０），通院日数は１８３０日（約６１月）であるので，入通院慰
謝料としては４００万円と認めるのが相当である。
記
ア 慈恵大学青戸病院について
平成 ９年 ６月１２日から同年 ８月 ９日まで ５９日
イ 慶応大学病院について
平成 ９年１０月１５日から同年１１月 １日まで １８日
平成 ９年１１月１０日から同年１１月２２日まで １３日
平成１０年１１月 ２日から同年１２月１２日まで ４１日
平成１０年１２月２４日から同年１２月３０日まで ７日
平成１２年１１月１６日から同年１１月３０日まで １５日
平成１３年 １月１９日から同年 ２月 ６日まで １９日
平成１３年 ３月１６日から同年 ４月１９日まで ３５日
平成１３年 ５月 ９日から同年 ６月２２日まで ４５日
平成１３年 ７月１０日から同年 ８月１５日まで ３７日
(4) 後遺障害慰謝料 ２６０万円
原告は，前記のとおり本件義務違反がなくとも矯正視力で０．１程度を保持できる
にとどまるものと認められることを考慮すると，後遺障害慰謝料としては２６０万
円が相当である。
(5) 入院雑費 ４３万３５００円
原告は，本件治療故意のため，前記(3)のとおり，慈恵大学青戸病院，慶応大学
病院に合計２８９日間入院したので，入院雑費としては，１日１５００円として，合
計４３万３５００円が相当である.
(6) 弁護士費用 １００万円
原告は，原告代理人弁護士に本件訴訟の追行を委任したところ，弁護士費用相
当損害金としては，１００万円が相当である。
よって，原告の請求は，不法行為による損害賠償請求権に基づき，１１４６万３９
法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める限度で理由があり，その
余の請求については理由がないから，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第３０部
裁判長裁判官 福 田 剛 久
裁判官 新 谷 晋 司
裁判官 平 田 晃 史
