主 文
部分を次のとおり変更する。
差戻し後の控訴審を通じて，これを５分し，その４を控訴人らの負担とし，そ
の余を被控訴人の負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
部分を取り消す。
第２ 事案の概要
本件は，① 拘置所に被告人として勾留されていた控訴人Ａ（以下「控訴人
Ａ」という。）及びその弁護人であった控訴人Ｂ（以下「控訴人Ｂ」という。）
が，控訴人Ａが刑事収容施設及び被収容者等の処遇に関する法律（以下「刑事
収容施設法」という。）７９条１項２号イに該当するとして保護室に収容中で
あることを理由に拘置所職員が控訴人Ａと控訴人Ｂとの面会を許さなかった
ことにより，接見交通権を侵害されたとして，また，② 控訴人Ａが，保護室
に収容される際に拘置所の職員から暴行を受けたなどとして，それぞれ，被控
訴人に対し，国家賠償法１条１項に基づき，慰謝料及び遅延損害金の支払を求
める事案である。
原審が控訴人らの請求をいずれも棄却したため，控訴人らが原判決の全部を
不服として控訴したところ（当庁平成２８年(ネ)第１４０号(差戻し前の控訴
審)），差戻し前の控訴審は，保護室に収容されている被告人との面会の申出
が弁護人からあった場合に，刑事施設の長が保護室への収容を継続する必要性
及び相当性を判断する前提として，上記申出があった事実を被告人に告げるか
否かは，その合理的な裁量に委ねられており，この事実を告げないまま，保護
室に収容中であることを理由として面会を許さない措置がとられたとしても，
上記裁量の範囲の逸脱がなく，上記必要性及び相当性の判断に誤りがない限り，
原則として，国家賠償法１条１項の適用上違法とならないなどとして，上記各
控訴をいずれも棄却した。
これに対し，控訴人らが差戻し前の控訴審判決の一部（控訴人らの接見交通
権の侵害を理由とする損害賠償請求に関する部分）を不服として上告及び上告
受理の申立てをしたところ（最高裁判所平成２９年(オ)第７９１号，同年(受)
第９９０号），最高裁判所は，控訴人らの上告を決定で棄却し，上告審として
事件を受理した上で，刑事収容施設法７９条１項２号に該当するとして保護室
に収容されている未決拘禁者との面会の申出が弁護人等からあった場合に，そ
の申出があった事実を未決拘禁者に告げないまま，保護室に収容中であること
を理由として面会を許さない刑事施設の長の措置は，未決拘禁者が精神的に著
しく不安定であることなどにより同事実を告げられても依然として同号に該
当することとなることが明らかであるといえる特段の事情がない限り，未決拘
禁者及び弁護人等の接見交通権を侵害するものとして，国家賠償法１条１項の
適用上違法となると解するのが相当であるとして，上記部分について，差戻し
前の控訴審判決を破棄し，上記特段の事情の有無等について更に審理を尽くさ
せるため，本件を当審に差し戻した。
したがって，当審（差戻し後の控訴審）における審判の対象は，上記①の請
求の当否である。
易に認定することができる事実）
本件の前提事実は，原判決「事実及び理由」欄中「第２ 事案の概要等」の
から，これを引用する。
ただし，原判決４頁６行目末尾に「なお，控訴人Ａは，この日，控訴人Ｂが
Ｃ拘置所に赴いてから同所を退去するまでの間に，Ｃ拘置所職員から，控訴人
Ｂによる控訴人Ａとの面会の申出があった旨を告げられたことはなかった。」
を加える。
争点１（控訴人Ｂは控訴人Ａとの面会を申し出たか）
次のとおり補正するほかは，原判決４頁２２行目から５頁１２行目までの
とおりであるから，これを引用する。
ア 原判決５頁７行目末尾を改行の上，次のとおり加える。
「 控訴人Ａが保護室収容中であることを理由に弁護人である控訴人Ｂと
の面会を拒否するというＣ拘置所職員の対応は，本件刑事事件について，
勾留された被告人である控訴人Ａがその弁護人である控訴人Ｂから援
助を受ける機会を奪ったものであるとともに，控訴人Ｂの適切な弁護活
動と円滑な業務遂行を妨害するものであって，憲法３４条前段，３７条
イ 原判決５頁１２行目末尾を改行の上，次のとおり加える。
「 仮に，控訴人Ｂが控訴人Ａとの面会を申し出たとしても，その後保護
室収容中の被収容者に対する面会の申出があった際に通常とられるべ
き手続がとられていないことや，当日の面会表に控訴人Ａに関する記載
がないこと，控訴人Ｂが面会可能時間のほとんどをＤとの面会に費やし
たこと等に鑑みれば，控訴人Ｂは，控訴人Ａが保護室に収容されている
ことを知り，控訴人Ａとの面会の申出を取り下げたものというべきであ
る。」
争点２（保護室収容を理由とする面会拒否の違法性の有無）
ア 被控訴人の主張
控訴人Ａの当時の状況に鑑みれば，控訴人Ｂから面会の申出があった旨
を控訴人Ａに告げないまま，控訴人Ａが刑事収容施設法７９条１項２号イ
に該当するとして，控訴人Ａの保護室収容を中止せず，控訴人Ｂと面会さ
せなかったＣ拘置所職員の対応には合理性が認められ，国家賠償法上違法
と評価されるべき点はない。
すなわち，控訴人Ａは，控訴人ら主張に係る面会申出の以前，取り分け
その数日前から，Ｃ拘置所職員に対する強い敵意や反抗的な態度に基づい
て，Ｃ拘置所職員の制止に従わず，大声を発する行動傾向が顕著に認めら
れ，そのために保護室に収容されていた上，同行動傾向は，刑事事件の公
判期日において裁判長の制止にも従わず，臨席した弁護人である控訴人Ｂ
らも抑止力たり得ないほどの極めて強固なものであった。そして，この顕
著で強固な行動傾向が上記面会申出の際にも維持されていたことは，上記
面会申出の際から数分前後しか経っていない頃にも複数回大声を出す状況
であったことからも明らかである。他方で，その当時，控訴人Ａが，Ｃ拘
置所職員の声かけに真摯に耳を傾け，その行動傾向が沈静化したことがあ
ったというような事情は見当たらないし（なお，控訴人Ａは，保護室に収
容されてから４日が経過した平成２１年７月２７日に至っても，なお職員
の姿を見るや声を荒らげるなどしていた。），本件刑事事件の公判期日で
（自らの不利益となる）退廷を命じられるまで不規則発言を繰り返してい
たことから，計算ずくで抗議活動として大声を発していたとはうかがわれ
ないのであるから，控訴人Ａの上記反抗的態度は，公判準備を行う必要が
あることについて合理的な計算を働かせる余地がないほどに強固なもので
あって，控訴人Ａは，上記面会申出の事実を告げられても，計算の上で素
直にこれに応じてＣ拘置所職員に対する強硬な態度を軟化させるとは到底
考え難く，依然として，Ｃ拘置所職員の制止に従わず，大声を発する行動
傾向が認められる状況にあったことが明らかである。また，控訴人Ａが革
労協の一員であり，革労協は，死刑執行等に反対するほか，刑事施設内で
行われる被収容者の身体検査や保護室への収容等，意に沿わない処遇を刑
事施設職員による「テロ」，「弾圧」，「拷問」などと位置付けた上で，
そのような処遇に対しては，同時多発的又は連鎖的なシュプレヒコールを
実施するなどして徹底的に反抗する方針を採っていたとうかがわれること
（乙３３の１ないし８）も考慮すれば，拘置所の規律及び秩序を維持する
ために，控訴人Ａの保護室収容を継続することが特に必要と認められる状
況にあったことも明らかである。
以上のとおり，控訴人ら主張に係る面会申出の当時，控訴人Ａについて
は，精神的に著しく不安定であることなどにより，弁護人である控訴人Ｂ
から面会申出があった事実を告げられても依然として刑事収容施設法７９
条１項２号に該当することとなることが明らかであるといえる特段の事情
があったというべきであるから，Ｃ拘置所職員が控訴人Ａに控訴人Ｂによ
る面会申出の事実を告げないまま面会を拒否したことが国家賠償法１条１
項の適用上違法となることはない。
イ 控訴人らの主張
被控訴人の主張は否認し，争う。
被控訴人の主張する特段の事情は，未決拘禁者が弁護人等の面会申出の
事実を伝えられても，未決拘禁者との接見交通（弁護人等との意思疎通）
が実現できないことが客観的に明らかである場合（すなわち，絶対に当該
面会申出に応じないといえる場合）にのみ認められると解されるところ，
本件において，控訴人Ａが保護室内において大声を出していたとしても，
これはＣ拘置所当局への抗議を目的とするものであって，控訴人Ａ自身が
意識的に制御できるものであり，控訴人Ａが差し迫った公判に備えて必要
不可欠であった弁護人との面会を犠牲にしてでもＣ拘置所当局への抗議を
継続することなどおよそあり得ないから，Ｃ拘置所職員としては，即時に
控訴人Ａの保護室収容を中止すべきであった。
争点３（面会拒否による損害）
ア 控訴人らの主張
控訴人らは，平成２１年７月２７日の面会が認められなかったことによ
り，同月１５日の第１０回公判期日で続行された証人尋問の結果を踏まえ
て臨む必要があった同月２９日の第１１回公判期日の２日前の面会を妨害
され，
予定した打合せが一切できないまま同期日を迎えざるを得なかった。
すなわち，
控訴人らは，
証人尋問の準備のため，
控訴人Ａに証拠を提示し，
その記憶を喚起しながら，尋問準備をする機会を失い，弁護権及び防御権
に回復し難い侵害を受け，弁護人の援助を受ける（する）権利を根底から
否定された。しかも，Ｃ拘置所職員は，本件刑事事件の審理日程を知りな
がら，敢えて面会を妨害したものである。
以上に照らせば，Ｃ拘置所職員の措置により面会が実現しなかったこと
によって控訴人らが受けた精神的苦痛に対する相当な慰謝料の額は，それ
ぞれ３０万円を下らない。
イ 被控訴人の主張
控訴人らの主張は否認し，争う。
控訴人Ａは，Ｃ拘置所入所から控訴人Ｂによる面会申出があったとされ
る平成２１年７月２７日までの間に，弁護人と２５回にわたって面会し，
うち控訴人Ｂとは１９回にわたって面会しており，本件刑事事件について
相当程度打合せを重ねた状況にあったこと，控訴人らは，同月２９日の第
公判期日までには十分な打合せの時間があったこと，第１１回公判期日に
行われた証人尋問は，同公判期日限りのものではなく，平成２１年６月４
日の第８回公判期日から少なくとも同年１０月１日の第１３回公判期日ま
での６期日にわたって実施されており，第１１回公判期日は，同一証人の
証人尋問の４期日目であり，その後少なくとも２期日にわたって同一証人
の証人尋問が実施されたことからすれば，同年７月２７日に控訴人らの面
会が行われなかったことによる実害があったとは考え難い。仮に同日の面
会ができなかったことにより控訴人らに精神的な損害が発生したとしても，
当該損害は，当日のうちに面会できなかったことによる不安感や実際には
生じなかった事態が生じるのではないかという憂慮を主とするものにすぎ
ない。
第３ 当裁判所の判断
次のとおり補正するほかは，原判決９頁１３行目から１３頁４行目までのと
おりであるから，これを引用する。
原判決１０頁２１行目の「Ｅとの接見の申出を」を「少なくともＥとの接
見の申出は」に改める。
原判決１２頁１２行目の「（乙２２）」を「（乙２２，３４ないし３６）」
に改める。
原判決１２頁１３行目から２０行目までを次のとおり改める。
「ア 控訴人Ａは，平成２０年６月１７日，本件刑事事件の共犯者１名と
共に，Ｃ拘置所職員からの指導及び制止に従わず，「Ｆ拘置所の死刑
執行を弾劾するぞ。」などと大声で連鎖的なシュプレヒコールを行っ
たことから，刑事収容施設法７９条１項２号イに該当するとして，保
護室に収容された。
イ 控訴人Ａは，平成２０年９月１１日，本件刑事事件の共犯者５名と
共に，拘置所職員からの指導及び制止に従わず，「死刑執行に反対す
るぞ。」などと大声で連鎖的なシュプレヒコールを行ったことから，
刑事収容施設法７９条１項２号イに該当するとして，保護室に収容さ
れた。」
原判決１２頁２４行目から１３頁初行までを次のとおり改める。
「エ 控訴人Ａは，平成２１年１月２９日，本件刑事事件の共犯者５名と
共に，Ｃ拘置所職員からの制止に従わず，
「死刑執行を弾劾するぞ。」
などと大声で連鎖的なシュプレヒコールを行ったことから，刑事収容
施設法７９条１項２号イに該当するとして，保護室に収容された。」
原判決１３頁４行目末尾を改行の上，次を加える。
「 控訴人Ａの公判期日における言動等
ア 控訴人Ａは，平成２１年６月４日に行われた本件刑事事件の第８回
公判期日において，控訴人Ｂらが弁護人として出廷していたにもかか
わらず，共同被告人らと共に，「証人隠しは許せない。」，「でっち
上げ証人はやめろ。」などと不規則発言を繰り返し，裁判長から不規
則発言を止めるよう告げられても，これに従わず，不規則発言を繰り
返したため，退廷を命じられた。（甲２７の１）
イ 控訴人Ａは，平成２１年６月３０日に行われた本件刑事事件の第９
回公判期日において，控訴人Ｂらが弁護人として出廷していたにもか
かわらず，裁判長の公判手続の説明中に不規則発言をし，裁判長から
不規則発言を止めるよう告げられても，これに従わず，不規則発言を
繰り返したため，退廷を命じられた。（甲２８の１）
ウ 控訴人Ａは，平成２１年１０月１日に行われた本件刑事事件の第１
かかわらず，共同被告人らと共に，控訴人Ｂらの異議申立て手続中に
不規則発言を繰り返し，裁判長から不規則発言を止めるよう告げられ
ても，これに従わず，不規則発言を繰り返したため，退廷を命じられ
た。（甲３２の１）」
争点１（控訴人Ｂは控訴人Ａとの面会を申し出たか）について
当裁判所も，控訴人Ｂは，平成２１年７月２７日，Ｃ拘置所において，控
訴人Ａとの面会を申し出たものであり，自己都合等による面会申出の取下げ
をしたことはなく，Ｃ拘置所職員において，控訴人Ａが保護室収容中である
ことを理由に控訴人Ａとの面会を認めなかったために，控訴人Ａと面会する
ことができなかったものと判断する。その理由は，原判決１３頁６行目から
るから，
これを引用する
（ただし，
「 」
を加える。
）
。
争点２(保護室収容を理由とする面会拒否の違法性の有無）について
ア 刑事施設の長は，未決拘禁者が刑事収容施設法７９条１項２号に該当す
るとして保護室に収容されている場合において面会の申出が弁護人等から
あったときは，未決拘禁者が極度の興奮による錯乱状態にある場合のよう
に，精神的に著しく不安定であることなどにより上記申出があった事実を
告げられても依然として同号に該当することとなることが明らかな場合を
除き，直ちに未決拘禁者に同事実を告げなければならず，これに対する未
決拘禁者の反応等を確認した上で，それでもなお未決拘禁者が同号に該当
するか否かを判断し，同号に該当しない場合には，同条４項により直ちに
保護室への収容を中止させて刑事収容施設法１１５条等により未決拘禁者
と弁護人等との面会を許さなければならないというべきである。
そうすると，刑事収容施設法７９条１項２号に該当するとして保護室に
収容されている未決拘禁者との面会の申出が弁護人等からあった場合に，
その申出があった事実を未決拘禁者に告げないまま，保護室に収容中であ
ることを理由として面会を許さない刑事施設の長の措置は，未決拘禁者が
精神的に著しく不安定であることなどにより同事実を告げられても依然と
して同号に該当することとなることが明らかであるといえる特段の事情が
ない限り，未決拘禁者及び弁護人等の接見交通権を侵害するものとして，
国家賠償法１条１項の適用上違法となると解するのが相当である。
イ これを本件についてみると，前記前提事実及び争点１について説示した
ところによれば，Ｃ拘置所職員は，平成２１年７月２７日，刑事収容施設
法７９条１項２号に該当するとして保護室に収容されている未決拘禁者で
あった控訴人Ａとの面会の申出が弁護人である控訴人Ｂからあったのに，
その申出があった事実を控訴人Ａに告げないまま，控訴人Ａが保護室に収
容中であることを理由として控訴人Ａと控訴人Ｂとの面会を許さないこと
としたのであるから，その措置は，上記特段の事情がない限り，国家賠償
法１条１項の適用上違法となるというべきである。
そこで，上記特段の事情の有無について検討すると，前記認定事実のと
おり，控訴人Ａは，平成２１年７月２７日に控訴人Ｂによる面会申出がさ
れた当時の前後において，保護室内で大声を発するなどして，Ｃ拘置所職
員に対する反抗的態度を示していたことが認められるものの，前記認定事
実及び全証拠によっても，控訴人Ａが当時極度の興奮による錯乱状態にあ
ったと認めるには足りず，控訴人Ａは，Ｃ拘置所職員の視察や指導があっ
た際に大声を出すことが多かったこと（前記 に照らせば，む
しろ意図的にＣ拘置所職員に対する反抗的態度をとっていたものと推認さ
れる。
被控訴人は，控訴人Ａの上記反抗的態度が，公判準備を行う必要がある
ことについて合理的な計算を働かせる余地がないほどに強固なものであっ
たと主張し，公判期日において，控訴人Ｂら弁護人が在廷していたにもか
かわらず，退廷命令を受けるまで不規則発言を繰り返していたことをその
根拠の一つとして挙げる。しかしながら，公判期日におけるそのような言
動から直ちに拘置所において弁護人のみとの間で行われる公判準備のため
の面会の際の言動（行動傾向）を推測することはできず，それ以外に被控
訴人の上記主張を認めるに足りる証拠はない。
他に，前記特段の事情を認めるに足りる証拠はない。
そうすると，平成２１年７月２７日に，弁護人である控訴人Ｂから面会
申出があった事実を控訴人Ａに告げないまま，控訴人Ａが保護室に収容中
であることを理由として控訴人らの面会を許さなかったＣ拘置所職員の措
置は，控訴人らの接見交通権を侵害するものとして，国家賠償法１条１項
の適用上違法となるというべきである。
争点３（面会拒否による損害）について
被告人あるいは弁護人の基本的な権利である接見交通権が侵害されたもの
であることに加え，
本件刑事事件の法定刑の重さ
（１年以上の有期懲役）
や，
控訴人Ａが本件刑事事件において無罪を主張していたことなども考慮すれば，
証人尋問が予定された公判期日の直前における接見交通を妨害されたことに
よる控訴人らの精神的苦痛は軽視できない。
他方で，① 控訴人Ａは，平成２０年６月１３日のＣ拘置所入所から平成
にわたって面会を重ねていたこと（乙３７），② 控訴人Ａにおいて，第１
いが，一応予想の範囲内である 差し迫っ
た打合せの必要を感じていたとまではいえないこと（控訴人Ａ本人第２回３
人とはある程度の時間面会をしていること（乙３７），④ 証人Ｇの証人尋
問が続行されたこともあり（甲３１，３２），控訴人らにおいて第１１回公
判期日における具体的かつ現実的な支障が生じたとまではいえないこと（控
訴人Ａ本人第２回３１頁，３４頁，控訴人Ｂ本人７頁）などからすれば，控
訴人Ａと控訴人Ｂが当日のうちに面会できなかったことによる不安感を覚え
たことなどを超えて，
本件刑事事件における実害が生じたとまではいえない。
以上の点に加え，本件のようなＣ拘置所職員の判断を招来した一因が控訴
人Ａの言動にもあるといい得ることなども総合考慮すれば，控訴人らの被っ
た精神的損害を慰謝するには，被控訴人から控訴人らに対して各１０万円を
支払わせるのが相当である。
よって，控訴人らの接見交通権の侵害を理由とする損害賠償請求は，慰謝料
各１０万円及びこれに対する違法行為時である平成２１年７月２７日から支
払済みまでの遅延損害金の支払を求める限度で理由があるから，その限度でこ
れを認容し，その余は理由がないから棄却すべきところ，原判決中，これと異
なり，控訴人らの上記請求を全部棄却した部分は失当であって，本件控訴は一
部理由があるから，同部分を上記のとおり変更することとして，主文のとおり
判決する。
福岡高等裁判所第１民事部
裁判長裁判官 矢 尾 渉
裁判官 村 上 典 子
裁判官佐藤康平は，転補のため署名押印することができない。
裁判長裁判官 矢 尾 渉
