令和元年７月１１日宣告
平成３１年(わ)第７７号，令和元年(わ)第９１号
主 文
被告人を懲役４年に処する。
未決勾留日数中３０日を上記刑に算入する。
理 由
（犯罪事実）
被告人は，
第１ 平成３１年３月１３日午後８時２８分頃，高知市ａ町ｂ番ｃ号所在のＡ店に
おいて，レジスターから店長Ｂ管理の現金１７万円を盗み，
第２ Ｃと共謀の上，コンビニ強盗をしようと企て，同月２７日午前３時９分頃，同
市ｄｅ番地ｆ所在のＤ店において，
従業員Ｅ(当時２４歳)に対し，
被告人が所携
の包丁様の刃物を突き付け，
「金庫どこ。鍵出して」と命じ，Ｃが粘着テープで
両手首を縛り上げるなどの暴行・脅迫を加え，
その反抗を抑圧して経営者Ｆ所有
の現金４２万１５７０円及び手提げ金庫１個(時価約１００円相当)を強奪した
ものである。
（適条）
判示第１の行為
刑法２３５条
判示第２の行為
同法６０条，２３６条１項
判示第１の罪について所定刑中懲役刑を選択
同法４５条前段，４７条本文，１０条(重い判示第２の罪の刑に法定の加重)
同法６６条，７１条，６８条３号(犯情を考慮し，酌量減軽)
懲役４年
同法２１条(未決勾留日数中３０日を上記刑に算入)
刑訴法１８１条１項ただし書
（量刑の理由）
本件は窃盗及び強盗各１件からなる事案である。本件の中核をなす強盗事案に
ついてみると，被告人は共犯者と共謀し，予め準備をして犯行に及び，コンビニ店
員に判示の暴行・脅迫を加えて現金４２万円余りなどを強奪したものである。
本件
はコンビニ強盗として強盗罪の中でも態様悪質な部類に属しており，相応の計画
性が認められる上，被害額も相当多額であり，被害者に甚大な精神的・身体的苦痛
を与えている。また，窃盗事犯についてみても，以前勤務していたコンビニに対す
る忘恩行為の色彩を帯びた犯行であり，
被害額も現金１７万円に上っている。
もと
より，
これらの犯行の動機に酌むべき点は存しない。
本件は全体として相当高度の
当罰性を有する事案であり，刑の執行を猶予するに足る情状があるとは認め難く，
実刑は免れない。もっとも，刑期については，上記の諸事情に加え，被告人がこれ
まで前科・前歴を有しておらず，被害弁償の意思を表明して反省の態度を示し，母
親が更生支援を約していることなどをも考慮し，酌量減軽した刑期の範囲内で主
文の程度に止めるのが相当と判断した。
（求刑・懲役６年）
令和元年７月１１日
高知地方裁判所刑事部
裁判官 𠮷 井 広 幸
