平成２５年１０月２５日判決言渡 同日原本交付 裁判所書記官
平成２５年(ﾜ)第１５９７０号 発信者情報開示請求事件
口頭弁論終結日 平成２５年９月１８日
判 決
東京都新宿区＜以下略＞
原 告 株 式 会 社 シ ナ ノ 企 画
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 宮 山 雅 行
同 西 口 伸 良
東京都新宿区＜以下略＞
被 告 Ｋ Ｄ Ｄ Ｉ 株 式 会 社
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 光 石 俊 郎
同 光 石 春 平
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求の趣旨
主文同旨
第２ 事案の概要
本件は，別紙著作物目録記載の著作物の著作者であり，著作者人格権を有
する原告が，被告が提供するインターネット接続サービスを経由して，動画
投稿サイト（以下「本件サイト」という。）に投稿された別紙投稿動画目録
記載の各動画につき，同各動画は原告の著作者人格権（同一性保持権，氏名
表示権）を侵害するものであり，その損害賠償請求権行使のため必要である
として，被告に対し，特定電気通信役務提供者の損害賠償責任の制限及び発
信者情報の開示に関する法律（以下「法」という。）４条１項に基づき，別
紙発信者情報目録記載の各発信者情報の開示を求めた事案である。
号の枝番の記載を省略することがある。）
(1) 当事者
ア 原告は，訴外創価学会（以下「創価学会」という。）に関連する映像作
品や一般映画の企画・製作・興行を業とする株式会社である。〔弁論の全
趣旨〕
イ 被告は，電気通信事業を営む株式会社である。
(2) ＶＨＳビデオ作品である別紙著作物目録記載１の作品（以下「本件ビデオ
映像１」という。）については，原告の社員であるＡ（以下「Ａ」とい
う。）が，別紙著作物目録記載２の作品（以下「本件ビデオ映像２」といい，
本件ビデオ映像１と併せて「本件各ビデオ映像」という。）については，製
作当時原告の社員であったＢ（以下「Ｂ」という。）が，原告の指示を受け，
それぞれディレクターとして，企画・発案，台本の構成，インタビュー撮影
の指示，映像の編集作業などの製作全般に関与して製作され，原告の名義で
公表された。〔甲５の３，甲６〕
原告の就業規則３８条１項には，社員が職務上の行為として著作した著作
物の著作権は原告に帰属する旨定める職務著作についての規定があり，本件
各ビデオ映像は，上記のとおり，原告の発意に基づき，Ａ及びＢが同社の職
務としてそれぞれ製作し，原告の名義で公表されたものであるから，本件各
ビデオ映像は，職務著作として，その著作権は原告に帰属することとなった。
〔甲７〕
そして，本件ビデオ映像１については平成１５年３月３１日に，本件ビデ
オ映像２については平成１２年３月３１日に，原告は，創価学会との間で，
本件各ビデオ映像の著作権を創価学会に譲渡する旨合意した。なお，著作者
人格権については原告に留保されている。〔弁論の全趣旨〕
(3) 本件ビデオ映像１は，１４分３４秒にわたるビデオ映像であり，そのうち
開始約７分５５秒付近の画像は，別紙本件ビデオ映像目録記載④のとおりで
ある。また，本件ビデオ映像２は，１９分１７秒にわたるビデオ映像であり，
そのうち開始約１２分０秒付近における画像（連続画像）は，別紙本件ビデ
オ映像目録記載⑧のとおりであり，同⑧の状態に至るまでの間に，顔を両手
で覆い指を拡げた状態から，顔を上げて両手を拡げ，同⑧の状態に至る。
〔甲２，５の１ないし３，甲８の１，２，甲９の１，２〕
(4) 本件サイトは，株式会社ニワンゴ（以下「訴外会社」という。）が開設，
運営する動画投稿サイト「ニコニコ動画」であるところ，平成２５年１月５
日及び同年２月５日に，別紙投稿動画目録Ｎｏ．１及び２記載の各情報に係
る各動画（以下，各Ｎｏ．に従って，それぞれ「本件投稿動画１」，「本件
投稿動画２」といい，両者を併せて「本件各投稿動画」という。）が投稿さ
れ，そのころ，本件サイトに掲載されていた。
本件投稿動画１は，約１分３３秒にわたる動画であり，そのうち開始約４
稿動画２は，約１分４４秒にわたる動画であり，そのうち開始約１分１５秒
ないし１分３５秒時点の画像の左上には，別紙投稿動画目録２のとおりの人
物の画像が繰り返し使われている。〔甲８の１，２，甲９の１，２〕
本件各投稿動画は，遅くとも本件訴えの提起の時点までには本件サイトか
ら削除された。〔弁論の全趣旨〕
(5) 創価学会代理人弁護士は，訴外会社に対して，本件各投稿動画を投稿した
発信者（以下「本件各発信者」という。）に係る発信者情報（以下「本件各
発信者情報」という。）の開示を求めたところ，訴外会社は，平成２５年３
月１３日，創価学会代理人弁護士に対して本件各発信者情報の一部として，
投稿日時や投稿時ＩＰアドレス等を開示した。〔甲３の１，２〕
(6) 上記各ＩＰアドレスから，本件各発信者は，被告が提供するインターネッ
ト接続サービスを経由して本件各投稿動画を本件サイトに投稿したことが判
明した。〔甲４の１，２〕
(7) 被告は，本件各発信者情報を保有している。
(1) 本件各投稿動画に対応する本件各ビデオ映像の著作物性の有無
(2) 本件各投稿動画による本件各ビデオ映像の複製ないし翻案の有無
(3) 本件各投稿動画が本件サイトに掲載されたことによる権利侵害の明白性の
有無
(4) 本件各発信者情報の開示を受けるべき正当な理由の有無
第３ 争点に関する当事者の主張
無）について
〔原告の主張〕
本件ビデオ映像１はＡが，本件ビデオ映像２はＢが，それぞれディレクター
として，企画・発案，台本の構成，インタビュー撮影の指示，映像の編集作業
などの製作全般に関与して製作されたものである。本件各ビデオ映像はいずれ
も，社会で活躍する芸能人が，仏法の実践により芸能界で実証を示したという
信仰体験を，本人のインタビューや芸能活動の実際の映像などを織り交ぜなが
ら紹介するものであり，ＡやＢがそれぞれ創意工夫を凝らして製作した作品で
あって，その思想・感情が創作的に表現されたものである。そして，本件各ビ
デオ映像は，いずれも映画の効果に類似する視聴覚的効果を生じさせる方法で
表現され，かつビデオテープに固定されたものであり，映画の著作物である。
被告は，本件各投稿動画に使用された本件各ビデオ映像はありふれた映像で
あり著作物性がないと主張するが，以下のとおり誤りである。
本件投稿動画１と本件ビデオ映像１を比較すると，本件投稿動画１の４９秒
付近には，本件ビデオ映像１の７分５５秒付近のＣ（以下「Ｃ」という。）が
所属する創価学会地元組織の地区担当員であるＤ（以下「Ｄ」という。）が発
言している場面のＤの顔の部分だけを切り取った映像と，同人の「じゃ，学会
活動できるじゃない」との発言が使われている。
本件ビデオ映像１のＤが話す場面は，仕事がなくて落ち込んでいたＣを，Ｄ
が，「仕事がない分創価学会の活動ができる」と激励し，同人の激励を受けた
Ｃが創価学会の活動によって前向きになっていったという，Ｃの信仰活動のエ
ピソードを紹介する場面の一部である。
本件投稿動画１に使用された本件ビデオ映像１の上記場面は，Ｃの人生にお
ける転機となったエピソードについて，その当事者であるＤに出演してもらっ
て直接発言してもらったもので，他人で代替させることができない非常に重要
な場面である。そこでは，人生に悩むＣを信仰活動によって蘇生させようとし
たＤの慈愛の気持ちが視聴者に伝わるよう，Ｄの表情が明るくかつやわらかな
印象となるよう撮影が行われている。
次に，本件投稿動画２と本件ビデオ映像２を比較すると，本件投稿動画２の
（以下「Ｅ」という。）が「パーンとなりましてね，頭が」と話す場面の，Ｅ
だけを切り取った映像を繰り返し使用している。
本件ビデオ映像２のＥが「パーンとなりましてね，頭が」と話す場面は，同
人がＦ創価学会名誉会長から漫才を誉められ，激励を受けたときの驚き，嬉し
さ，感動を，涙を流しながら語る場面の一部である。
本件投稿動画２に使用された本件ビデオ映像２の上記場面も，単にＥの容姿
を撮影したものではなく，信仰の実体験をＥらしい表情や仕草，発言で表現し
ている様子を余すところなく視聴者に伝えようと撮影されたものである。
以上によれば，本件各ビデオ映像の上記各場面がいずれも著作物性を有する
ことは明らかである。
〔被告の主張〕
本件各ビデオ映像自体の著作物性の有無にかかわらず，本件ビデオ映像１
のうち本件投稿動画１に対応する部分及び本件ビデオ映像２のうち本件投稿
動画２に対応する部分は，いずれも，ありふれた人間の顔の正面からの映像
であり，著作物性がない。
すなわち，本件投稿動画１は，全体が約１分３３秒であり，本件ビデオ映
像１と対応する画面は，本件投稿動画１の一場面しかない。その顔の部分だ
けの映像に関して，原告の主張する本件ビデオ映像１の顔の部分の映像は，
ありふれたものであって，著作物性はない。なお，本件投稿動画１に使用さ
れていると原告の主張する，「学会活動できるじゃない」との音声は，他の
音声等に埋没し，本件投稿動画１に接する一般人にとって聞き分けることは
ほとんどできない。
また，本件投稿動画２は，全体が約１分４４秒であり，本件ビデオ映像２
と対応する画面は別紙投稿動画目録２のとおり，顔を両手で覆う仕草をする
画面と，両手を拡げた２場面の連続が約２０秒続くものである。人物の顔及
び手の部分だけの映像に関して，原告の主張する本件ビデオ映像２の顔及び
手の部分についての人物の映像は，ありふれたもので，著作物性はない。
無）について
〔原告の主張〕
本件ビデオ映像１に関し，一市民にすぎないＤが出演する映像作品は，本件
ビデオ映像１以外には確認できないし，上記発言の音声も確認すれば，本件投
稿動画１が本件ビデオ映像１に依拠していることは明らかである。同人の顔の
部分の画像は本件ビデオ映像１から抽出した画像を左右反転したものにすぎず，
同一性は認められる。
そして，本件投稿動画１の４９秒付近には，本件ビデオ映像１のＤの顔を左
右反転したものが静止画で使用され，Ｄの「じゃ，学会活動できるじゃない」
との発言がそのまま使用されていることから，本件ビデオ映像１と実質的に同
一であるか，少なくとも視聴者がその表現上の本質的な特徴を直接感得するこ
とができる。
本件ビデオ映像２について，本件投稿動画２に使用されている映像と本件ビ
デオ映像２に映し出された映像における，Ｅの髪型，メイク及び服装等の同一
性や，「パーン」と発言するのに合わせて両手を拡げた仕草をしている場面は，
本件ビデオ映像２以外には確認できないことからすれば，本件投稿動画２のＥ
の映像を使用した場面が本件ビデオ映像２に依拠していることは明らかである。
そして，本件投稿動画２の１分１５秒から１分３５秒付近には，音声はないも
のの，本件ビデオ映像２のＥが「パーン」と発言するのに合わせて両手を拡げ
た仕草をしている場面の映像が使用されていることから，本件ビデオ映像２と
実質的に同一であるか，少なくとも視聴者がその表現上の本質的な特徴を直接
感得することができる。
〔被告の主張〕
本件各投稿動画は，本件各ビデオ映像に依拠して複製されたとは認められな
い。
まず，本件投稿動画１には，顔の部分だけが貼り付けられているので，本件
ビデオ映像１以外の写真，映像等から複製されている可能性が大であり，本件
ビデオ映像１に依拠したといえない。本件ビデオ映像１の背景には観葉植物と
思しきもの等が映っているが，本件投稿動画１には映っておらず，両者は異な
るものであり，両者で，人物の顔の部分も同一ではなく，異なる。
なお，本件投稿動画１について，法４条２項に基づく意見照会には，「グー
グル画像検索から引用した画像であり，そちらの『すばらしき人生PART 4』に
収録されている動画からは使用しておらず」と述べられている。
次に，本件投稿動画２については，本件ビデオ映像２に映っているＥは著名
人であり，Ｅには本件ビデオ映像２以外の多数の写真，映像等が存在するので，
本件投稿動画２はこれらのいずれかに依拠して複製されている可能性が大であ
り，本件ビデオ映像２に依拠したといえない。本件ビデオ映像２の背景には額
縁，観葉植物と思しきものが映っているが，本件投稿動画２には映っておらず，
両者は異なり，Ｅの顔及びポーズも多少異なる。
明白性の有無）について
〔原告の主張〕
前記１及び２の各〔原告の主張〕記載のとおり，本件各投稿動画は，本件各
ビデオ映像に依拠し，これを複製ないし翻案したことが明らかである。
しかし，本件各投稿動画には，著作者たる原告の表示がない。
さらに，本件各投稿動画は，本件各ビデオ映像から一部の画像だけを抽出し
て他の映像と結合したり，画像を反転させたり等の改変を加えているばかりか，
その内容も登場人物や創価学会の信仰を揶揄嘲笑するものになっており，原告
の意に反する改変が勝手に加えられているものである。
もとより原告から本件各発信者に対して，本件各投稿動画への本件各ビデオ
映像の利用について，著作者名の表示又は非表示の許諾，改変行為の許諾を行
った事実はない。
したがって，本件各発信者が本件各投稿動画を作成した行為は，原告の同一
性保持権を侵害し，本件サイトへの本件各投稿動画の掲載による公表によって，
原告の氏名表示権を侵害したことは明らかである。
〔被告の主張〕
本件は，本件各投稿動画の流通によって原告の権利が侵害されたことが明
らかであるときに該当しない。
て
〔原告の主張〕
原告は，本件各発信者に対する不法行為に基づく損害賠償請求権の行使のた
めに，被告に対して発信者情報の開示を求める必要があるから，原告には各発
信者情報の開示を受けるべき正当な理由がある。
〔被告の主張〕
不知ないし争う。
第４ 争点に対する判断
について
被告は，本件各ビデオ映像自体の著作物性について認めていないので，以下，
念のため本件各ビデオ映像自体の著作物性について，判断する。
証拠（甲５の１ないし３，甲６）によれば，本件各ビデオ映像は，仏法の実
践による信仰体験を紹介する目的で，社会で活躍する芸能人が，仏法を実践し
て芸能界で活躍するに至った信仰体験を語る様子を撮影した動画映像であるこ
と，本件各ビデオ映像の製作に当たっては，上記目的に沿って，出演者らの自
然で的確な発言が引き出されるように進行を工夫した内容の台本が作成され，
出演者の表情等が現れるように被写体が選択され，アングルや光量が調整され
て撮影が行われ，さらに，上記目的に沿う場面を選択して編集がされた上に，
色調や音声の補正がされたり，ＢＧＭやナレーションが組み込まれたりといっ
た加工が施されたことが認められる。このような本件各ビデオ映像は，出演者
らが信仰体験を語る様子が視聴者に臨場感をもって伝わるように，脚本の内容
や，被写体の選択，撮影方法に工夫がこらされ，出演者の信仰体験を短時間で
効果的に紹介できるように編集・加工がされたものということができるから，
思想又は感情を創作的に表現したものであると認められる。
本件各ビデオ映像は，上記認定事実からして映画の効果に類似する視覚的又
は視聴覚的効果を生じさせる方法で作成されたものであるところ，証拠（甲５
の１ないし３）によれば，ビデオテープ（磁気テープ）に固定されたものであ
ると認められるから，映画の著作物（著作権法２条３項）に該当すると認める
のが相当である。
なお，被告が争う本件各ビデオ映像のうちの，本件各投稿動画に対応する部
分の著作物性についての当裁判所の判断は，下記争点(2)における判断の中で
示すことにする。
無）について
(1) 著作物の複製（著作権法２１条，２条１項１５号）とは，既存の著作物に
依拠し，その内容及び形式を覚知させるに足りるものを再製することをいい
（最高裁判所昭和５０年(ｵ)第３２４号同５３年９月７日第一小法廷判決・
民集３２巻６号１１４５頁参照），ここでいう再製とは，既存の著作物と同
一性のあるものを作成することをいうと解すべきであり，同一性の程度につ
いては，完全に同一である場合のみならず，多少の修正増減があっても著作
物の同一性を損なうことのない，すなわち実質的に同一である場合も含むと
解すべきである。
また，著作物の翻案（著作権法２７条）とは，既存の著作物に依拠し，か
つ，その表現上の本質的な特徴の同一性を維持しつつ，具体的表現に修正，
増減，変更等を加えて，新たに思想又は感情を創作的に表現することにより，
これに接する者が既存の著作物の表現上の本質的な特徴を直接感得すること
のできる別の著作物を創作する行為をいう。
そして，既存の著作物に依拠して創作された著作物が，思想，感情若しく
はアイデア，事実若しくは事件など表現それ自体でない部分又は表現上の創
作性がない部分において，既存の著作物と同一性を有するにすぎない場合に
は，複製にも翻案にも当たらないと解するのが相当である（最高裁判所平成
(2) 以上を前提にして本件について検討する。
まず本件投稿動画１については，本件投稿動画１の画像のうちの人物の顔
の部分と，本件ビデオ映像１の約７分５５秒付近の画像を左右に反転したも
の（別紙本件ビデオ映像⑤）を比較すると，Ｄの前髪を含む髪形，眉，目鼻
立ち，少し笑って開いた口の状態がほぼ同一であるといえる。そして，本件
投稿動画①の他の音声と重なってはいるものの，本件ビデオ映像１のＤの発
言である「じゃ，学会活動できるじゃない」との音声が明らかに聞き取れる
ことも併せ考えると，本件投稿動画１の上記画像は，本件ビデオ映像１に依
拠したものということができる。そして，本件投稿動画１の人物の画像は，
上記のとおり本件ビデオ映像１のＤの髪形，眉，目鼻立ち，口の状態とほぼ
同一であることから，その顔であることを覚知することができ，本件ビデオ
映像１のＤの顔の部分と実質的に同一であること，Ｄの「じゃ，学会活動で
きるじゃない」との発言が音声としてそのまま用いられていることからする
と，少なくとも視聴者がその表現上の本質的な特徴を直接感得することがで
きるものというべきである。
そして，本件投稿動画１に複製ないし翻案された部分であるとされるＤの
音声を含む画像については，Ｄが信仰に関する体験を語るについて，Ｄを被
写体として，その表情や，撮影アングル等にも工夫がされたものであり，そ
の発言も音声として用いられているものであるから，その部分についても著
作物性を認めるのが相当である。
以上によれば，本件投稿動画１は，本件ビデオ映像１の複製ないし翻案に
当たるものというべきである。
次に本件投稿動画２について検討すると，別紙投稿動画目録２の映像のう
ちの，左上の人物（Ｅ）の胸から顔の部分と，本件ビデオ映像２の約１２分
から，顔を上げ，目を開けて手を顔の両側に開いて拡げる状態までの連続的
な映像とほぼ同一の映像が，本件投稿動画２には用いられており，本件投稿
動画２の上記映像は，本件ビデオ映像２に依拠したものであることが明らか
であり，本件投稿動画２の人物の映像は，上記のとおり本件ビデオ映像２の
うつむいて顔を手で覆った状態から顔を上げて手を拡げるまでの映像を約２
であるか，少なくとも視聴者がその表現上の本質的な特徴を直接感得するこ
とができるものというべきである。
そして，本件投稿動画２に複製ないし翻案された部分であるとされる別紙
本件ビデオ映像目録記載⑧の映像は，Ｅが信仰に関する体験を語るについて，
Ｅを被写体として，Ｅの表情や動きを的確に捉え，その撮影アングル等にも
工夫がされたものであり，その部分についても著作物性を認めるのが相当で
ある。
以上によれば，本件投稿動画２は，本件ビデオ映像２の複製ないし翻案に
当たるものというべきである。
なお，被告は，本件投稿動画１につき，法４条２項に基づく意見照会に
は，グーグル画像検索から引用した画像である旨記載があることを根拠に
依拠性を否定するが，その主張に沿う証拠を提出しておらず，他に本件全
証拠を精査しても，同主張を裏付ける証拠はなく，かえって，前記のとお
り，Ｄの発言も本件投稿動画１に収録されていることからすれば，本件投
稿動画１が本件ビデオ映像１に依拠したものであることは明らかであるか
ら，被告の上記主張は採用することができない。
明白性の有無）について
前記２のとおり，本件投稿動画１は，本件ビデオ映像１のＤの画像を抽出
してこれを反転させた上，他の画像と結合しており，Ｄの発言も他の音声と
併せ用いるなどの改変を加えて，原告の同一性保持権を侵害するものである。
また，本件投稿動画２は，本件ビデオ映像２からＥの映像を抽出し，他の
映像と結合した上，Ｅの映像の動きを反復継続させるなどの改変を加えてお
り，原告の同一性保持権を侵害する。
そして，本件各投稿動画には，著作者たる原告の表示がないから，氏名表
示権についても侵害するものである。
前記１及び２の説示によれば，前記第２，１(4)のように，本件各投稿動画
をインターネット上のウェブサイトである本件サイトに掲載する行為は，原
告が有する本件各ビデオ映像の著作者人格権（同一性保持権，氏名表示権）
を侵害するものと認めるのが相当である。
そして，本件全証拠を精査しても，上記著作者人格権の侵害の成立を否定す
べき事情は何ら認められないから，本件各投稿動画が本件サイトに掲載され
たことによって原告の権利が侵害されたことは明らかである。
て
原告が本件各発信者に対して著作者人格権侵害による不法行為に基づく損害
賠償請求権を行使する意向を示していることは顕著な事実であるところ，証拠
（甲１ないし４の２）及び弁論の全趣旨によれば，そのために本件各発信者情
報の開示が必要であると認められる。
したがって，原告には被告から本件各発信者情報の開示を受けるべき正当な
理由があると認められる。
以上によれば，原告の請求は理由があるから，これを認容することとし，主
文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４０部
裁判長裁判官
東 海 林 保
裁判官
今 井 弘 晃
裁判官
実 本 滋
（別紙）
発信者情報目録
別紙投稿動画目録記載の情報を発信した発信者に関する以下の情報
号その他の符号）
以下別紙省略
