主 文
被告人を罰金８万円に処する。
その罰金を完納することができないときは，金５０００円を１日に換算した期間被
告人を労役場に留置する。
訴訟費用は被告人の負担とする。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，平成１６年１月３１日午前５時５３分ころ，兵庫県公安委員会が道路標識に
より，その最高速度を６０キロメートル毎時と指定した神戸市ａ区ｂ町ｃ丁目所在の県道
甲線下り３８キロポスト付近道路において，その最高速度を５０キロメートル超える１１０
キロメートル毎時の速度で普通貨物自動車を運転して進行したものである。
（証拠の標目）
省 略
（事実認定の補足説明）
被告人は，判示場所付近を時速８０ないし９０キロメートル毎時で中央寄り車 線（第２
車線）を走行していたところ，後続の車両（ハイエース）が第１車線に出て，定かではない
が時速１４０ないし１５０キロメートルで追い越して，第２車線を走行中の被告人車の約１
ものと思ったこと，被告人車は，約１５年間使用された走行距離約２０万キロメートルの
老朽車で，当時は約２トンの重量物を積載していたものであるから，時速１１０キロメート
ルもの速度を出すことはできないこと，オービスのフラッシュが光った時に自車の速度計
を見ると９３キロメートル毎時を示していたこと等を述べ，弁護人も，この主張を前提とし
て，オービスの速度測定や写真撮影が必ずしも正確であるとは限らないとして，
被告人は，時速約９３ないし８３キロメートル毎時で走行していたものである旨
を主張している。
ところで，関係証拠によれば，判示場所付近に設置されたオービスは適正に設置さ
れ，定期点検も経たものであり，誤作動等の可能性はなかったものと認められるところ，
速度違反認知カード（検甲１）等関係証拠によれば，判示日時場所において，被告人車
両が１１０キロメートル毎時で走行していたことを示している状態の写真が撮影され，そ
の撮影範囲内に他の車両は撮影されていないことが明らかである。
弁護人は，オービスの速度測定の一般的な正確性について縷々主張しているとこ
ろ，被告人の供述を前提とすれば，写真に印字された速度の点は，被告人車を追い越
して行ったハイエースのものが表示され，写真撮影時点では，ハイエースは既に写真撮
影範囲外に出ていて，それに後続していた被告人車両がその撮影範囲内に入ったため
撮影されたということになるが，そういうことが起こり得るのか，という点が本件の基本的
な争点であるといってよい。以下，オービスの速度測定の一般的な正確性及び本件の
基本的な争点に関する弁護人の主張について検討する。
この点に関する証人乙の供述の概要は次のとおりであり，その信用性に格別疑問を
容れなければならないような事情はなく，信用することができる。
(1) 本件オービスは，丙株式会社製の丁という機種であり，レーダーと撮影装置が一
体となっている。道路上に門のような形の構造物を作って，その上にオービスを設置す
る。１車線に１台ずつ設置し，本件現場は２車線であるので２台設置されている。
(2) アンテナの中心の高さは地面から６．５メートルから６．７メートルで，約７度の角度
で下向きに速度を測定するためのビームがアンテナから上下角１度（計２度）で照射され
る。ビームは，装置の真下をゼロメートルとして，その中心は約５０メートル地点に，遠く
は約５７メートル地点に，近くは約４３メートル地点にまで広がる。ビームは５７メートル地
点くらいまで届いているが，車両の大小に関係なく一定の位置（対象車両の前部ナンバ
ープレート部が３８メートル付近に来た位置）で違反車両を撮影するために，５２メートル
以遠からの反射波は受信しないようにされている。
(3) 速度の測定領域は，装置の真下をゼロメートルとして，５２メートル地点が測定開
始点，４５メートル地点が測定終了点であり，測定区間の長さは７メートルとなり，幅は５
(4) 速度違反車両の撮影可能領域は，写真の一番下が装置の真下から３５メートル付
近で，その横幅は４メートル弱，一番上は同６０メートル付近である。
(5) 測定に最低限必要なビーム内滞空時間は０．１５秒であり，５２メートルから４５メー
トルまでの幅１．８メートルの中に，対象車両が０．１５秒以上滞空する必要がある。０．１
回，計０．１５秒をかけて測定することになる。３回一致しなければ撮影はしない。どんど
ん加速していて当該車両の速度を何キロと決めていいか分からないときはやり過ごすこ
とになる。当該車両が撮影されたということは，同じ速度で走行していた区間が０．１５秒
間はあったということになる。
(6) 撮影可能領域は，縦方向で手前３５メートルから奥６０メートルであり，速度測定領
域は，手前４５メートルから奥５２メートルであるから，撮影可能領域が速度測定領域を
全部含んでおり，撮影可能領域を車両が出てしまう前に必ずシャッターが切られるよう
に設定してある。デジタル装置が速度を検知し，当該車両が３８メートル地点に来たとみ
なした時に撮影されるが，これは車両の速度を測定してから３８メートル地点に来るまで
の時間を計算して撮影されるから車両の速度によってその時間は異なる。速度を測定し
た場合，その速度のまま３８メートル地点まで来るものとして計算し，撮影することにな
る。
(7) サイドローブというのは，ビームの中心以外の方向に出ている電波のことをいい，
どんなアンテナにもあるが，一番強くて１００分の１以下であるので，実際の測定には関
係しない。
(8) 前後して走行する２台の車両があれば，前の車両の速度を測定する。複数の車両
にビームが照射されることによって電波の波が変わることはある。先に来た方の電波あ
るいは強い方の電波が，後から来た弱い方の電波によって乱されることはある。そうい
うときには，測定しないようにしている。その機能は，波形チェック機能といい，本件オー
ビスにもついている。それが機能しているかどうかについては，一々確認する必要はな
く，必ず通るように設計してあり，車両の速度が測れているということは波形チェック機能
も通過してきたということである。波形がどこまで変わったら測らないことにするかについ
ての分岐点の設定は，何千台，何万台という車を測って，その状況を一々判断してさじ
かげんで決めたものであるから説明しても分からない。
(1) 周囲に発生した電波を拾う可能性があるとの主張について
弁護人は，オービスは，電波を照射して，物体から反射してくる電波を捉えることに
より速度が測定されるものであり，対象物以外の物体から出る電波の影響を受けるもの
である旨を主張しているところ，それが本件で具体的にいかなる影響があったというの
か判然としないが，被告人車に先行していたハイエースの速度を測定した可能性がある
との意味であれば，後記(4)で検討するとおり失当であり，一般的に誤測定の可能性が
あるという主張であれば，前記２記載の事情に照らし，採用の限りでない。
(2) 有効検知範囲とビームの照射範囲の違いに関する主張について
弁護人は，速度の有効検知範囲が明らかにならない限り，測定された速度が正確と
はいえず，本件装置の有効検知範囲は明らかにされていない旨を主張しているところ，
証人乙は，弁護人の「道路に描かれる等感度曲線が，実際には速度を有効に測定でき
る範囲というふうに考えていいんでしょうか。」との質問に対し，「厳密に言いますと，５０
メートルの真ん中のところを１として，その２分の１の強さになるところの，つまり２分の１
の強さの等感度曲線をかくと，今私がかいた楕円になるんです。そこで速度を測定しま
す。」と供述しているのであって，この供述によれば，同証人が述べる速度の測定領域
は，速度が有効に検知される範囲内に存在しているものと認められる。弁護人の主張
は，採用の限りでない。
(3) 複数車両が照射範囲の中に入った場合の問題に関する主張について
弁護人は，複数の車両がそれぞれの有効検知範囲内に入っている場合，返してくる
電波の強い方を測定する可能性があり，複数の車両が近くを走っているとき，何％かの
時間はある車両から返ってきた電波が強く，何％かは他の車両，また残りは別の車両
の電波の影響が強く，それらが時間的に分担寄与した結果，１回分の測定値として表示
されることがある旨を主張しているが，この主張は，オービスによる速度の測定に直ち
に妥当するものとは言えないし，証人乙の供述によれば，前後して走行する２台の車両
があれば，前の車両の速度を測定することが認められるから，この点も，時速１１０キロ
メートルという測定値が，被告人車に先行していたハイエースの速度を測定した可能性
があるとの趣 旨をいうものであれば，後記(4)で検討するとおり失当である。
なお，弁護人は，証人乙が供述する前記２(8)の波形チェック機能の点について，「さ
じかげん」という曖昧な概念は物理的な原理と操作をもって測定する本件装置と相容れ
ないものであり，それを説明することができないというのでは本件装置の正確性を検証
することが不可能であるとも主張しているが，同証人は，多数の客観的な測定値から，
どの程度の波形の乱れがある場合に，当該速度を測定しないことにするかについて，一
般的に妥当すると考えられる分岐点を経験的に定めたことを指して「さじかげん」という
言葉を使用しているのであり，同証人が定めた，速度を測定するかどうかの分岐点は，
多数の測定値や波形の乱れを総合的に検証した上でのものと認められるので，同証人
の前記供述が不合理であるとはいえず，その信用性が乏しいともいえない。
(4) ３８メートル地点での撮影が不可能な場合が生じ，本件装置について，測定可能
範囲に２台の車両が入り，後続車両のみが撮影される可能性が否定できないとの主張
について弁護人は，証人乙の供述では，どのような速度で走ってくる車両についても，３
から３８メートル地点までの距離と速度によって，シャッターを切る時間が変わるように設
計されており，３回目の測定位置は特定できず，シャッターを切るための速度の測定は
測定の範囲内での速度と速度測定を終了して撮影可能範囲での速度が異なっていれ
ば，３８メートル地点での撮影は不可能であり，さらに，同証人の供述では，３８メートル
地点での撮影は，５２メートル地点から３８メートル地点までの速度が変わらないことを
前提としているのであって，その間に速度が変わることはあり得るから，３８メートル地点
での撮影は，根拠のない「ありえない」ことを前提としており，本件の場合，５２メートル地
点から４５メートル地点の範囲に被告人車とハイエースが入り，ハイエースが４５メートル
地点から撮影ポイントである３８メートル地点までに一定の加速をすれば，３８メートル地
点で撮影されるのは被告人車だけであるということもあり得る旨を主張している。
この点に関連して，証人乙は，弁護人からの質問に対し，次のとおり返答している。
すなわち，ＡＢ２台の車が走行していて，先行のＡが時速１１０キロメートル，Ｂが時速９５
キロメートルの場合，Ａが前にいて測定可能地点４５メートルを先に過ぎ，撮影地点３８メ
ートルに入るが，その間に速度を変更することは想定していないこと，測定した時は時
速１１０キロメートルだったけれども，その後，急加速して０．２３秒（時速１１０キロメート
ルと測定した場合の４５メートル地点から３８メートル地点に到達するまでの時間）では
撮影される３８メートル地点を通り過ぎてしまったという場合を想定しても，やはりＡを撮
影すること，その場合は，思ったよりもＡはその後加速したということになり，ナンバープ
レートが少し切れて写るようなこともあり，突っ込みと呼んでいる写真が撮れることがあ
ること，もっと加速して，撮影がされない時間帯にＡが通り過ぎるということは想定でき
ず，そのような急加速はできないことを供述している。その場合，前記速度測定区間でＡ
につき時速１１０キロメートルと速度が測定されたということは，証人乙の供述によれば，
その間の平均速度を時速１１０キロメートルとみなすということであり，その速度のまま
進行して，前部ナンバープレートが撮影地点である３８メートル地点まで到達するのに要
する０．２３秒後に撮影されることになるが，仮に，前部ナンバープレートの位置が撮影
される写真の下限である３５メートル地点にまで来ていたとすると，０．２３秒間で１０メー
トル進行することになるから，その間の平均速度が時速約１５６．５キロメートルとなり，
そのような急激な加速を０．２３秒というわずかな時間にすることは相当困難であること
からすれば，同証人の供述は，十分信用することができる。さらに，Ａが撮影範囲外に
出た可能性を考えてみるに，Ａの車体の長さを４メートルと想定しても，０．２３秒間で少
なくとも１４メートル進行しなければならないから，その間の平均速度は時速約２１９キロ
メートルとなるのであり，そのような急加速は不可能である。また，後続車両であるＢに
ついて検討してみると，速度測定区間でＡにつき時速１１０キロメートルと速度が測定さ
れた時点のＢの位置は，ＡＢ間の車間距離を約１０メートルであるとすると，Ａが４５メー
トル地点に達した時点では，その後方約１０メートルの地点にいたはずであり，オービス
は，Ａを撮影するべく０．２３秒後にシャッターを切るはずであるから，Ｂが撮影地点であ
る３８メートル地点に撮影時点で存在するには，１７メートルの距離を０．２３秒で進行し
なければならないこととなり，その間の平均速度は，時速約２６６キロメートルとなるので
あって，それまで時速９５キロメートル程度で走行していたというのであれば，そのような
急加速は，およそ不可能である。これらの点に関し，証人乙は，２台の車両が連続して
走行してきて，前の車両（Ａ）の速度が後ろの車両（Ｂ）の撮影写真に表示されることはあ
り得ないこと，時速１１０キロメートルの場合，速度測定後０．２３秒待ってから撮影する
から，その測定領域を０．２３秒前に通過したＡはどこに行ったのか，また，Ａを測定して
いるとき，つまり撮影時点の０．２３秒前まで現に撮影されているＢはどこにいたのか，Ｂ
は，Ａが測定領域を通過しているから，更にその後ろにいたはずであるが，そうすると，
Ａの後ろにいて，前の車両であるＡを測定して，０．２３秒で後ろの車両であるＢはＡを押
し出すようにして撮影位置までこないといけないが，時速１１０キロメートルでは不可能で
あるとの趣旨の供述をしているが，この供述は，Ａが撮影範囲外に出た可能性，及び，
Ｂが撮影時点に撮影場所に存在する可能性について検討した前記内容に照らし，合理
的であり，その信用性に疑問を容れる余地はない。
以上によれば，証人乙の供述及び速度違反認知カード（検甲１号証）の各証明力は
高いというべきであり，それらによれば，被告人車に先行するハイエースの速度が測定
されて，それが検甲１号証の写真に印字されたものであるとは認められず，同写真に印
字された速度は，そこに撮影されている被告人車の速度であると認められる。
(1) 被告人の供述によれば，時速８０ないし９０キロメートルで走行中に，後ろから来た
ハイエースに追い抜かれて，被告人車の約１０メートル先に入った，というのである。そ
の状況は，ハイエースからすれば，被告人車を追い抜いた直後に，第１車線を走行して
いた前車（定期便）は，まだずっと先であったというのに（被告人の公判供述），第１車線
から，走行中の被告人車の直前に切り込むような形で第２車線に入ったということにな
るが，それは，相当危険な状況と言わなければならず，一般的にみて，そのような危険
なことまでして第２車線を走行中の車両の直前に入るとはにわかに考え難い。しかも，
被告人は，そのような危険な追越しをされたというのに，アクセルから足を離したという
記憶はないというのであり，その供述状況からみても，特に危険を感じたような様子も窺
われないのであるが，通常の運転者であれば，そのような危険な割込みをされた場合に
は，反射的にアクセルから足を離すのが自然であり，危険な割込みをされたという印象
が記憶に残るはずであると思われるのに，被告人の公判供述には，そのような点に関
する迫真性や臨場感はなく，その信用性は乏しい。
(2) 捜査報告書（検甲５）によれば，被告人が呼出しを受けてｄ警察署に出頭した際の
取調べ時（平成１６年２月２３日）には，「会社の車で古い車やのに，こんな速度でーへ
ん。」と言い，これに対し，警察官が，「軽四でもこの程度の速度は出ますよ。」と言うと，
それ以上の質問はなかったことが認められ，同報告書に，被告人が，その際に，速度計
が９３キロを指していたと述べた旨の記載はないことからすると，その後，検察官の取調
べ（平成１６年６月２日）や公判廷において，オービスのフラッシュが光った時に速度計を
見ると９３キロを示していたとの被告人の供述部分の信用性は，高いとはいえない。
(3) 電話聴取書（弁３号証）及び報告書（弁４号証）によっても，被告人車が時速１１０
キロメートルの速度を出すことが不可能であるとはいえず，シャシーダイナモによる走行
実験の報告書（弁６号証）によれば，被告人車に約１．５トンの廃材を積載して走行速度
の実験をした結果でも，時速１２０キロメートルの速度表示がされたことが認められるこ
とからすると，被告人車が老朽車であって重量物を積載していたとしても，時速１１０キ
ロメートルの速度で走行することが不可能であるとはいえず，これらの書証は，証人乙
の供述及び速度違反認知カード（検甲１号証）の前記証明力を左右するものとはいえな
い。
(4) 被告人は，捜査段階で本件は罰金８万円の事案である旨を告げられたのに，これ
を不服として私選弁護人にまで依頼して本件を争っており，その間の事情は定かでない
が，そのことを考慮しても，前記認定判断を揺るがすものとはいえない。
それに合理的な疑いを容れる余地はない。
（法令の適用）
省 略
（求刑 罰金８万円）
（私選弁護人 Ｄ）
平成１７年７月１５日
神戸地方裁判所第２刑事部
裁 判 官 佐 の 哲 生
