平成１６年(ネ)第２２０８号不正競争行為差止等請求控訴事件（原審・大阪地方裁
判所平成１４年(ワ)第８３３７号）
判 決
控訴人兼被控訴人（１審原告） カメヤマ株式会社（以下「原告」とい
う。）
同訴訟代理人弁護士 櫻林正己
同 楠井嘉行
同 川端康成
同 西澤博
同 赤木邦男
同 加藤明子
同 今井潔
同 中西正洋
控訴人兼被控訴人（１審被告） 株式会社日本香堂（以下「被告」とい
う。）
同訴訟代理人弁護士 浅岡輝彦
同 三森仁
同 中久保満昭
主 文
る。
(1) 被告は，原告に対し，７１３万１２５９円及びこれに対する平成１４年９
月３日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
(2) 原告のその余の請求をいずれも棄却する。
被告の各負担とする。
は，仮に執行することができる。
事実及び理由
第１ 控訴の趣旨等
(1) 原判決第３項ないし第５項を次のとおり変更する。
(2) 被告は，原告に対し，３０００万円及びこれに対する平成１４年９月３日
から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
(3) 被告は，原告に対し，日本経済新聞（全国版）及び読売新聞（全国版）並
びに原判決別紙謝罪広告対象業界紙目録記載の業界紙の各最終面に，原判決別紙謝
罪広告目録記載の謝罪広告を，同目録記載の要領で各１回掲載せよ。
(4) 訴訟費用は，第１，２審とも被告の負担とする。
(5) 仮執行宣言
(1) 原判決中，被告敗訴部分を取り消す。
(2) 原告の請求をいずれも棄却する。
(3) 訴訟費用は，第１，２審とも原告の負担とする。
第２ 事案の概要
販売するろうそくに，燃焼時に発生するすすの量が９０％減少している，火を消し
たときに生じるにおいが５０％減少しているなどという表示をしていることは，不
正競争防止法２条１項１３号（品質等誤認表示）及び同項１４号（営業誹謗行為）
に該当すると主張して，①同法３条１項に基づき，上記の表示をし，又は上記の表
示をした商品を譲渡し，引き渡し，譲渡若しくは引渡しのために展示すること（以
下「譲渡等」という。）の差止め，②同条２項に基づく上記表示の廃棄，③同法４
条に基づく損害賠償３０００万円の支払，④同法７条に基づく謝罪広告の掲載を求
めた事案である。
原審は，上記表示は同法２条１項１３号（品質等誤認表示）に該当するが，
同項１４号（営業誹謗行為）には該当しないとした上で，原告の請求のうち，①上
記の表示をし，又は上記の表示をした商品の譲渡等の差止め，②上記表示の廃棄，
③損害賠償３００万円の請求を認容し，その余の請求をいずれも棄却した。
これに対し，原告及び被告が，各敗訴部分につきそれぞれ控訴を提起した。
（以下，原判決引用部分中，「別紙」とあるのを，いずれも「原判決別紙」と読み
替える。）
当事者間に争いのない事実並びに各項に掲げた証拠及び弁論の全趣旨により
容易に認められる事実は，原判決３頁９行目から７頁１行目までに記載のとおりで
あるから，これを引用する。
ただし，３頁２２行目及び４頁２行目の各「という。）」の次にそれぞれ
「。」を加え，３頁末行の「消した時」を「消したとき」と改め，４頁１５行目末
尾の次に「なお，被告旧商品，被告新商品及び被告新々商品は，付された表示は異
なるが，製品内容は同一である。」を加え，６頁２行目及び同４行目の各「上記新
聞広告」をいずれも「上記各新聞広告」と改め，同１４行目の括弧書き部分を削
る。
(1) 被告新商品の燃焼時に発生するすすの量が９０％減少しているということ
は虚偽であるか。
(2) 原判決別紙被告表示目録記載８の表示は虚偽であるか。
(3) 被告新商品の火を消したときに発生する消しにおいが５０％減少している
ということは虚偽であるか。
(4) 被告が，その販売するろうそく及びその広告に原判決別紙被告表示目録記
載の各表示をすること又はその各表示をした商品を譲渡等することは，商品若しく
はその広告に商品の品質について誤認させるような表示をし，又はその表示をした
商品を譲渡等する行為（不正競争防止法２条１項１３号）に当たるか。
(5) 被告が，その販売するろうそく及びその広告に原判決別紙被告表示目録記
載の各表示をすること又はその各表示をした商品を譲渡等することは，原告の営業
上の信用を害する虚偽の事実を告知し，又は流布する行為（不正競争防止法２条１
項１４号）に当たるか。
(6) 原告の被った損害額
(7) 差止め，謝罪広告の必要性
第３ 争点に関する当事者の主張
次のとおり付加，訂正等するほか，原判決７頁１９行目から３０頁１９行目ま
でに記載のとおりであるから，これを引用する。
実験」という。）」と，１０頁１３行目の「ろうろく」を「ろうそく」と各改め，
同２５行目の「カット率」の前に「すすの量の」を加える。
れ「，」を加え，同２３行目の「カットすると否と」を「カットしたか否か」と改
め，１２頁末行の「完全燃焼に近い状態で実験を行えば，」を削る。
に「原審において」を加え，１８頁２０行目の「生じた時」を「生じたとき」と改
める。
いない」を「とられていない」と各改める。
「キ 乙４４実験
被告は，株式会社島津総合分析試験センター（以下「島津」という。）
に依頼して，乙第４４号証記載の消しにおい測定実験（以下「乙４４実験」とい
う。）を行った。
しかし，乙４４実験においては，サンプルの採取を島津が行っていない
という問題がある。
また，ろうそくの消しにおいは，パラフィンの蒸発成分及びその酸化物
質が主要成分であり，硫化水素，硫黄及びアンモニアの分子を構成する硫黄（Ｓ）
や窒素（Ｎ）はごく微量しか含まれていないはずであるのに，乙４４実験によれ
ば，硫化水素系，硫黄系，アンモニアのにおいが高濃度に測定されていることから
すれば，使用した測定装置がろうそくの消しにおいの測定には不相当なものであっ
たと考えられる。
さらに，乙４４実験の結果が正しいとしても，測定されたにおいは炭化
水素系のにおいよりもアルデヒド系又はエステル系のにおいに類似しているのであ
るから，炭化水素系のにおいの減少率だけではなく，全体のにおいを比較すべきで
あって，そうすれば消しにおいは１割しか減少していない。」
「カ 乙４４実験
乙４４実験は，においの質を「硫化水素」，「硫黄系」，「アンモニ
ア」，「アミン系」，「有機酸系」，「アルデヒド系」，「エステル系」，「芳香
族系」及び「炭化水素系」の九つに区分し，それぞれの質のにおいごとに，におい
の強度を臭気指数相当値として機械的に数値化したものである。
ろうそくの消しにおいは，炭化水素系に属するパラフィン類の気化したに
おいであるところ，乙４４実験の結果によれば，パラフィン類の属する「炭化水素
系」のにおいの臭気指数相当値は，５０％強カットされている。」
と各改める。
「(1) 原告の主張
ア 無形損害 ３０００万円
被告の不正競争防止法２条１項１３号及び同項１４号に該当する不正競
争行為により，原告は信用を毀損され，営業上の損害を受けた。
被告の上記不正競争行為は，従来のろうそくにおいて問題とされてい
た，すすが出ること，消したときに特有のにおいがすることを大幅に解消したとす
るものであり，被告新商品を取引者及び需要者に販売するに際し，強いアピール力
を有することは明らかである。
被告は，テレビ，業界紙，店頭展示等で強力な宣伝を行い，取引者及び
需要者に対し，被告新商品は従来商品に比較して格段に優れた性能を有する商品で
あり，原告の商品を中心とする従来商品は性能が劣った劣悪品であるという誤解を
生じさせたものであるから，原告は，被告の不正競争行為により多大な信用損害を
受けた。
ろうそくの販売総額は推計で年額約７５億円であり，このうち原告が約
おける事業利益を拡大するための信用毀損行為における損害額は３０００万円を下
らない。
また，そうでないとしても，被告は，虚偽の広告により被告新商品の販
売数量を増加させたものであり，被告新商品の販売数量増加分のうち原告の商品の
占有率（約５０ないし６０％）に相当する部分は，原告の営業上の損害というべき
である。
イ 有形損害（当審において追加） １５５７万２３２０円
(ア) 原告社員の交通費 ５３万９２００円
(イ) 実験のための原告社員の人件費 ２９２万０６５８円
(ウ) 打合せ及び裁判のための原告社員の人件費 ２９４万円
(エ) 環境保全事業団への実験委託費 １５０万４１４６円
(オ) 機材費 ３万６９６０円
(カ) 調査活動費 ５４万１２０３円
(キ) ろうそく購入費 ９万０１５３円
(ク) 弁護士費用 ７００万円
ウ 原告は，前記ア及びイの合計４５５７万２３２０円の内金として３００
(2) 被告の主張
ア 被告新商品について行われてきた，すすの量が９０％減少している，消
しにおいが５０％減少しているという趣旨の表示は，前記５(2)のとおり，被告従来
商品と比較したものであり，原告の商品と比較したものではないから，原告の信用
を毀損するものではなく，原告に営業上の損害が生じることはない。
また，被告新商品が販売されていた期間について，原告の商品の市場占
有率が減少していたわけではないから，この点からも原告には営業上の損害も生じ
ていない。
イ 原告の主張する有形損害は，訴訟追行費用であり，被告の行為と相当因
果関係を有しない。」
行して，次のとおり加える。
「 なお，仮に，被告新商品の燃焼時に発生するすすの量が９０％減少してい
ること及び消しにおいが５０％減少していることが虚偽であるとしても，原判決別
紙被告表示目録３のうち，「ススが出にくくなって，お部屋を汚しません。」とい
う表示部分，同目録４のうち，「ローソクを消した時，嫌なにおいがしません。」
という表示部分，同目録６のうち，「また，ローソクを消したとき，特有のにおい
が少ない新機能ローソクです。」という表示部分及び同目録７のうち「お部屋の空
気もすっきりとさわやかにする，画期的なローソクです。」という表示部分は，具
体的なすすの量や消しにおいのカット率に言及しておらず虚偽ではないから，これ
らの部分まで差し止める必要性はない。」
第４ 当裁判所の判断
目までに記載のとおりであるから，これを引用する。
(1) ３７頁２行目の「被告の」の次及び同６行目の「実験方法を，」の次にい
ずれも「原審」を，３８頁２３行目，同２５行目，４１頁２１行目から２２行目に
かけて，同２３行目，同２４行目，同末行及び４２頁１９行目から２０行目の各
「パラフィン」の次に，いずれも「類」を各加える。
(2) ４１頁４行目，同１８行目，４２頁４行目及び４５頁１行目の各「上記」
をいずれも「前記」と改め，同末行の「消しにおい」の次に「の強弱」を，４６頁
行目の「目視できる」を「目視でき，消しにおいも感じられる」と改める。
(3) ４８頁２２行目末尾の次に改行して，次のとおり加える。
「(6) 乙４４実験
被告は，ろうそくの消しにおいは，気化したパラフィン類のにおいであ
るところ，乙４４実験の結果によれば，パラフィン類の属する炭化水素系のにおい
の臭気指数相当値は，５０％強カットされていると主張する。
しかしながら，乙第４４号証によれば，乙４４実験でサンプルとされた
気体のにおいの類似度について見ると，被告従来商品においては，炭化水素系は
ンモニアは１２．１％，有機酸系は１０．８％であり，被告新商品においては，炭
化水素系は１２．８％であるところ，アルデヒド系は２７．５％，エステル系は２
る。
そうすると，乙４４実験のサンプルとされた気体のにおいは，炭化水素
系に属する気化したパラフィン類のにおいよりも，むしろアルデヒド系やエステル
系のにおいに近いものと考えられるが，上記実験結果は，ろうそくの消しにおいの
大半は気化したパラフィン類のにおいであることと明らかに矛盾しており，このこ
とからすれば，乙４４実験の結果は，信用性が低いものであるといわざるを得な
い。
なお，乙４４実験の結果を前提としても，臭気指数相当値（全体として
のにおいの強度を臭気指数相当の値で示したもの）は，被告従来商品が３６．３，
被告新商品が３１．７であり，被告新商品の消しにおいは，被告従来商品と比較し
て約１３％減少したにとどまることが認められる。
以上によれば，乙４４実験の結果をもって，直ちに被告新商品の消しに
おいが５０％減少していると認めることはできない。」
(4) ４８頁２３行目冒頭の「(6)」を「(7)」と，５０頁２５行目の「告知若し
くは流布すること」を「告知し，又は流布する行為」と各改め，５１頁１２行目の
「第３９号証」の次に「，第５３ないし第５８号証，乙第４１号証の１ないし３，
第４２号証」を加える。
(5) ５３頁１７行目の「告知し又は流布すること」を「告知し，又は流布する
行為」と，同２０行目から５４頁１４行目までを，次のとおり各改める。
「(1) 以上によれば，被告は，故意又は過失により，不正競争行為を行ったこ
とは明らかであるから，これにより原告が被った以下の(2)ないし(4)の損害（合計
(2) 信用毀損に係る損害 ０円
被告がその販売するろうそく及びその広告に原判決別紙被告表示目録記
載１ないし４，６ないし８の表示をすること又はその各表示をした商品を譲渡等す
ることは，前記５(3)のとおり，競争関係にある他人の営業上の信用を害する虚偽の
事実を告知し，又は流布する行為（同項１４号。以下「営業誹謗行為」という。）
には当たらない。
また，被告の行為は，前記４(3)のとおり，商品又はその広告に商品の品
質について誤認させるような表示をし，又はその表示をした商品を譲渡等する行為
（不正競争防止法２条１項１３号。以下「品質等誤認表示」という。）に当たる
が，このことから直ちに原告の信用が毀損されたということはできない（被告のし
た品質等誤認表示が，一般消費者にとって，原告の商品の品質が劣っているという
趣旨に受け取られるものでないことは，前記５(2)イのとおりである。）。
したがって，原告の信用の毀損に係る損害が発生したとは認められな
い。
(3) 営業上の損害 ３００万円
ア 前記基礎となる事実(2)のとおり，原告の商品と被告新商品は競争関係
にある。また，前記５(2)イのとおり，神棚，仏壇用ろうそく市場における原告の商
品の占有率は，約５０ないし６０％である。
イ 前記４のとおり，被告は，被告新商品はすすの量が９０％，消しにお
いが５０％減少しているなどと品質等誤認表示をしたものであるから，一般消費者
は，被告新商品は被告従来商品に比べてすすの量が９０％，消しにおいが５０％減
少していると信じて被告新商品を購入し，これと競合する原告の商品を購入しない
という消費行動をとることがあるものと推認され，これを覆すに足りる証拠はな
い。
なお，原判決別紙被告表示目録記載１ないし４，６ないし８の表示
は，被告新商品と原告の商品とを直接比較するものではないけれども，上記表示
は，少なくとも，これを見た一般消費者に対し，被告新商品は上記表示に記載され
た品質を持つ優れた商品であるという認識を与えることは明らかであるから，上記
の認識を持っていなければ被告新商品以外の商品（原告の商品を含む。）を購入し
たであろう消費者が，上記の認識を持ったがゆえに，被告新商品を選択し購入する
ということは十分に考えられるので，上記表示が被告新商品と原告の商品とを直接
比較するものではないことは，上記推認を覆す事情には当たらない。
してみると，被告の不正競争行為により，原告に営業上の損害が生じ
たことが認められる。
ウ しかしながら，前記表示により，どの程度の消費者が原告の商品では
なく被告新商品を購入し，原告が幾らの損害を受けたかについては，これを認定す
るに足りる的確な証拠がなく（原告提出に係る各陳述書（甲第９号証及び第４２号
証）中，原告が３０００万円に相当する営業上の損害を受けたとする部分は，直ち
に採用することができない。），原告の営業上の損害は，その額を立証するために
必要な事実を立証することが当該事実の性質上極めて困難なものであるといえる。
したがって，不正競争防止法６条の３に基づき，弁論の全趣旨及び証
拠調べの結果（特に，被告の品質等誤認表示の態様，原告の商品の占有率）を考慮
して，原告の損害額は３００万円であると認めるのが相当である。
（なお，甲第４２号証，第５３号証ないし第５８号証によれば，被告新
商品の発売後，原告の市場占有率が低下したことが認められなくもないが，その低
下割合はせいぜい１％程度にすぎない上，前記１(5)，４(1)ア(イ)のとおり，被告
新商品は，そのカット率はともかく，ある程度はすすが減少していることがうかが
われ，また，部屋の空気を爽やかにする効果があるため，消費者がこれらの被告新
商品の特長を考慮して被告新商品を選択したことも十分に考えられることからすれ
ば，上記占有率の低下分全額が，被告の品質等誤認表示により生じた損害であると
いうことまではできない。）
(4) 有形損害 ４１３万１２５９円
ア 人件費 １５０万円
甲第５９号証の１・２，第６１ないし第６３号証，第６９号証及び弁
論の全趣旨によれば，原告は，被告の不正競争行為に関する調査，実験等を行い，
人件費を支出したことが認められるところ，このうち１５０万円の範囲において，
被告の不正競争行為の存在を立証するために要した費用として，被告の不正競争行
為との間の相当因果関係を認める（なお，裁判所への出頭に要した旅費等について
は，訴訟費用の負担の裁判により決すべきことであるので（民事訴訟費用等に関す
る法律２条参照），ここでは考慮しない。）。
イ 環境保全事業団への実験委託費 １５０万４１４６円
甲第５９号証の１，第６０号証，第７０ないし第７２号証の各１・２
及び弁論の全趣旨によれば，原告は，環境保全事業団に対し，実験委託費として１
を立証するために要した費用というのが相当である。
ウ 機材費 ３万６９６０円
甲第３８号証，第６０号証，第７３号証の１・２及び弁論の全趣旨に
よれば，原告は，オリックス・レンテック株式会社に対し，電子天秤レンタル料等
として３万６９６０円を支払ったことが認められ，これは，被告の不正競争行為の
存在を立証するために要した費用というのが相当である。
エ 調査活動費 ０円
甲第５９号証の１，第６９号証及び弁論の全趣旨によれば，原告は，
営業担当従業員に命じて，被告商品が量販店等で販売されている状況について調査
させたことが認められるが，上記調査は通常の営業活動の中ですることも可能なも
のであり，原告が上記調査のために別途費用を支出すべき必要性が存在したとは認
めるに足りない。
オ ローソク購入費 ９万０１５３円
甲５９号証の１・３，第６９号証及び弁論の全趣旨によれば，原告
は，被告商品を購入するために９万０１５３円を支払ったことが認められ，これ
は，被告の不正競争行為の存在を立証するために要した費用というのが相当であ
る。
カ 弁護士費用 １００万円
本件訴訟の難易度，認容額など諸般の事情を総合的に考慮し，原告が
本件訴訟の提起追行のために支出した弁護士費用のうち，１００万円の範囲におい
て，被告の不正競争行為との間の相当因果関係を認める。」
(6) ５４頁１７行目の「弁論の全趣旨」の前に，「甲４９号証の１，第５０号
証，第７５号証，乙第３８号証及び」を，同１８行目の「被告新商品は」の次に
「一部の」を各加え，同１９行目の「ポップ等は」を「ポップ等も，一部の」と改
める。
(7) ５５頁１行目末尾の次に改行して，次のとおり加える。
「 被告は，原判決別紙被告表示目録３，４，６及び７のうち，具体的なす
すの量や消しにおいのカット率に言及していない部分は，虚偽ではないから差止め
の必要性はない旨主張する。
しかしながら，原判決別紙被告表示目録３，４，６及び７は，前記認定
のとおり虚偽と認められる内容を含んでいる以上，全体として不正競争防止法２条
採用することができない（もちろん，被告において，上記各表示のうち虚偽とは認
められない部分のみを使用することは差し支えない。）。」
(8) ５５頁８行目の「当たらないこと，」から同９行目の「などに照らし，」
までを，「当たらず，原告の営業上の信用が害されたとは認めるに足りないの
で，」と改める。
し，原審及び当審で提出，援用された全証拠を改めて精査しても，当審及び当審の
引用する原審の認定，判断を覆すほどのものはない。
記表示の廃棄並びに③損害賠償７１３万１２５９円及びこれに対する不正競争行為
の後である平成１４年９月３日（訴状送達の日）から支払済みまで民法所定の年５
分の割合による遅延損害金の支払を求める限度で理由があり，その余は理由がな
い。
よって，原告の控訴に基づき原判決主文第３項及び第４項を変更し，被告の
控訴を棄却することとして，主文のとおり判決する。
（口頭弁論終結・平成１７年２月１０日）
大阪高等裁判所第８民事部
裁判長裁判官 竹 原 俊 一
裁判官 小 野 洋 一
裁判官 中 村 心
