平成１９年７月１１日判決言渡 東京簡易裁判所
平成１９年（少コ）第１０６９号 賃金請求事件（通常手続移行）
判 決
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請 求
主文同旨
第２ 請求の原因（事案の概要）
原・被告間の平成１８年１０月６日付け労働契約（基本給・月給５０万円，
諸手当・月額１万３０９０円，支払日・毎月２０日締めの当月２５日払い）に
基づき，原告は被告のもとで勤務していたところ，被告が平成１９年３月２１
日から同年４月４日までの原告の賃金を支払わないことによる，原告の被告に
対する未払い賃金２５万６５４５円及びこれに対する賃金支払日の翌日である
平成１９年４月２６日から支払済みまで年１４．６パーセントの割合による遅
延損害金の支払請求。
第３ 被告の主張の要旨
き金額は４３万２５７０円であるから，差額である６万７４３０円は未払い賃
金から控除されるべきである。
第４ 当裁判所の判断
く，特段不合理であると認められない限り，労働契約ないし労働慣行によって
認められる計算方法によることができる。経理事務も担当していた原告の供述
によれば，被告の会社では，従前，従業員の１か月に満たない賃金の計算方法
， ， 。
は 稼動日数ではなく 稼動期間を基礎として計算していたことが認められる
以上によれば，原告が訴状で主張する計算方法（平均賃金１万７１０３円×１
い。なお，平均賃金の計算方法は，労働基準法１２条により，退職前３か月の
支給額の合計額である１５３万９２７０円÷退職前３か月の暦日数９０日＝１
万７１０３円となる。
解雇予告期間を置くことなく解雇されたこと（甲１ ，解雇通知書（甲１）及
）
び退職手当明細書（甲４）は，いずれも被告代表者の了解のもとに作成された
こと，平成１９年４月５日を支給日とする被告の原告に対する５０万円は，解
雇予告手当として，被告代表者の指示，了解のもとに原告に交付されたもので
あること，被告は，原告に対して解雇予告手当として，原告の平均賃金１万７
（ ）
，
の各事実が認められる。以上によれば，被告が原告に対して支払った５０万円
は解雇予告手当であると認められるところ，被告が原告に支払うべき解雇予告
（ ） ，
手当が法定の金額 ５１万３０９０円 を超えていないことは明らかであって
何ら過払金が発生していないと解される。被告の主張は採用できない。
東京簡易裁判所民事第９室
裁 判 官 古 木 俊 秀
