令和元年７月３０日判決言渡
平成３０年（行ケ）第１０１６０号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 令和元年７月２３日
判 決
原 告 株 式 会 社 フ ァ イ ブ ス タ ー
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 冨 宅 恵
西 村 啓
同 訴 訟 代 理 人 弁 理 士 髙 山 嘉 成
被 告 株 式 会 社 Ｍ Ｔ Ｇ
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 關 健 一
同 訴 訟 代 理 人 弁 理 士 小 林 徳 夫
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が無効２０１８－８０００３５号事件について平成３０年１０月１９日に
した審決を取り消す。
第２ 事案の概要
本件は，発明の名称を「美容器」とする発明に係る特許権（特許第６１２１０２
）
。以下「本件特許権」といい，本件特許権に係る特許を「本
件特許」という。
）の特許無効審判請求に対する不成立審決の取消訴訟である。争点
は，本件特許権の特許発明１～４の進歩性の有無（本件特許発明の認定の誤り，引
用発明等の認定の誤り，
一致点及び相違点の判断の誤り，
相違点に係る判断の当否）
である。
被告は，名称を「美容器」とする発明についての本件特許（特許第６１２１０２
。
本件特許は，平成２６年３月２７日に出願した特願２０１４－６５０２９号の
一部を，平成２８年４月２６日に分割出願した特願２０１６－８８００２号に係
るものであり，平成２９年４月７日に設定登録された（甲２２，２３）
。
原告は，平成３０年３月２３日，本件特許の請求項１～４に係る発明（以下，そ
れぞれ，
「本件特許発明１」
，
「本件特許発明２」などといい，まとめて「本件特許発
明」という。また，本件特許の明細書及び図面を「本件明細書」という。
）について
無効審判（以下「本件審判」という。
）請求をし，特許庁は，同請求を無効２０１８
－８０００３５号事件として審理して，同年１０月１９日，
「本件審判の請求は，成
り立たない。
」との審決（以下「本件審決」という。
）をし，その謄本は同月２７日，
原告に送達された。
本件特許の請求項の記載は，以下のとおりである。
【請求項１（本件特許発明１）
】
「 棒状のハンドル本体と，
該ハンドル本体の表面から内方に窪んだ凹部と，
上記
ハンドル本体との結合部分が露出しない状態で上記凹部を覆うように上記ハンド
ル本体に取り付けられたハンドルカバーとからなるハンドルと，
上記ハンドル本体の長手方向の一端に一体的に形成された一対の分枝部と，
該一対の分枝部のそれぞれに形成されているとともに，上記凹部に連通する軸
孔と，
該軸孔に挿通された一対のローラシャフトと，
該一対のローラシャフトに取り付けられた一対のローラと，
を備え，
上記ハンドル本体の表面及び上記ハンドルカバーの表面が，上記ハンドルの表
面を構成している，美容器。
」
【請求項２（本件特許発明２）
】
「 上記凹部には，上記軸孔に挿通された上記ローラシャフトを支持するシャフ
ト支持台が設けられている，請求項１に記載の美容器。
」
【請求項３（本件特許発明３）
】
「 上記凹部には電源部が収納されており，該電源部は上記ローラシャフトを介
して，
上記ローラに電気的に接続されており，
該ローラと肌との間に微弱電流が流
れるように構成され，上記凹部の底には上記ハンドル本体を貫通して上記電源部
としての太陽電池パネルに外光を到達させる窓部が形成されている，請求項１又
は２に記載の美容器。
」
【請求項４（本件特許発明４）
】
「 上記一対のローラの並び方向から見たときに，上記一対のローラシャフトは
上記ハンドル本体に対して傾斜しており，上記凹部は上記一対のローラシャフト
が傾斜する側に開口するように形成されている，請求項１～３のいずれか一項に
記載の美容器。
」
(1) 原告の主張した無効理由の要旨
ア 無効理由１
本件特許発明１～４は，以下の理由で特許法２９条２項の規定により特許を受け
ることができないものであるから，その特許は，同法１２３条１項２号に該当し，
無効とすべきである。
(ｱ) 本件特許発明１は，甲１（国際公開第２０１１／００４６２７号）に
記載された発明（以下「甲１発明」という。
）
，甲２（登録実用新案第３１６９５９
）
，甲４～１０に例示され
る周知技術及び甲１６～１９に例示される周知技術に基づいて，当業者が容易に発
明をすることができたものである。
なお，甲４～１９は，以下のとおりである。
甲４ 意匠登録第１３７４５２２号公報
甲５ 韓国意匠登録第３０－０４０８６２３号公報
甲６ 実願平１－８２３２４号（実開平３－２１３３３号）のマイクロフィル
ム
甲７ 登録実用新案第３１５９２５５号公報
甲８ 登録実用新案第３１６４８２９号公報
甲９ 特開２００９－１４２５０９号公報
甲１０ Ｗｅｂページ「シングルマザーブログ（今日のタローズ家）
」の２０１４
年２月３日付け記事（http://(略)）
甲１１ 特開２００５－４６１９０号公報
甲１２ 特開２０１１－１１０４０号公報
甲１３ 意匠登録第１４８４４２６号公報
甲１４ 特開平９－３５１号公報
甲１５ 特開２０１２－８５８０９号公報
甲１６ 特開２０１３－１０３０８５号公報
甲１７ 特開２０１３－１５８６０８号公報
甲１８ 中国実用新案第２０１５８６１８０号明細書
甲１９ 特開２０１２－８５８０８号公報
(ｲ) 本件特許発明２～４は，甲１発明，甲２事項，甲４～１０に例示され
る周知技術，甲１６～１９に例示される周知技術及び甲１５～１７に例示される周
知技術に基づいて，当業者が容易に発明をすることができたものである。
イ 無効理由２
本件特許発明１～４は，以下の理由で特許法２９条２項の規定により特許を受け
ることができないものであるから，その特許は，同法１２３条１項２号に該当し，
無効とすべきである。
(ｱ) 本件特許発明１は，甲１発明，甲３（登録実用新案第３０５１５８０
号公報）に記載された事項（以下「甲３事項」という。
）
，甲４～１０に例示される
周知技術及び甲１６～１９に例示される周知技術に基づいて，当業者が容易に発明
をすることができたものである。
(ｲ) 本件特許発明２～４は，甲１発明，甲３事項，甲４～１０に例示され
る周知技術，甲１６～１９に例示される周知技術及び甲１５～１７に例示される周
知技術に基づいて，当業者が容易に発明をすることができたものである。
ウ 無効理由３
本件特許発明１～４は，以下の理由で特許法２９条２項の規定により特許を受け
ることができないものであるから，その特許は，同法１２３条１項２号に該当し，
無効とすべきである。
(ｱ) 本件特許発明１は，甲１発明，甲１１～１４に例示される周知技術，
甲４～１０に例示される周知技術及び甲１６～１９に例示される周知技術に基づい
て，当業者が容易に発明をすることができたものである。
(ｲ) 本件特許発明２～４は，
甲１発明，
甲１１～１４に例示される周知技
術，甲４～１０に例示される周知技術，甲１６～１９に例示される周知技術及び甲
きたものである。
(2) 本件特許発明の技術的意義
本件明細書の記載によると，本件特許発明の技術的意義は，特に，棒状のハンド
ル本体に表面から内方に窪んだ凹部を形成し，該凹部をハンドルカバーによって覆
うことで，ハンドルを上下又は左右に分割した場合に比べて，ハンドルの成形精度
や強度を高く維持することができるとともに，ハンドルカバーによって凹部の内部
を容易に密閉できるようにしたことであると認められる。
(3) 甲１発明の認定
甲１には，次の甲１発明が記載されていると認められる。
「 芯材１３と，芯材１３の外周に被覆され上下に分割された一対の外装カバー１
出力端子をハンドル１２及びローラ１８の導電部に接続するための構成が配置され
たハンドル１２と，
上記ハンドル１２の先端に一体的に形成された一対の二叉部１２ａと，
該一対の二叉部１２ａのそれぞれに形成されている芯材１３の中心部に形成され
た空間と，
該芯材１３の中心部に形成された空間に嵌入された一対のローラ支持軸１７と，
該一対のローラ支持軸１７に回転可能に支持された一対のローラ１８と，
を備え，
上記一対の外装カバー１４，１５の表面が，上記ハンドル１２の表面を構成して
いる，美容器１１。
」
(4) 甲２事項の認定
甲２には，次の甲２事項が記載されていると認められる。
「 長尺状把持部２及びヘッド部３を備えるマッサージローラー１において，
把持部２からヘッド部３まで延在する本体ケース４に，本体ケース４の表面から
内方に窪み，本体ケース４のほぼ全長にわたって延在する凹部を設け，
凹部のうちヘッド部３の部分に，太陽電池８及びローラー１１～１６を配置し，
凹部のうち把持部２の部分に，
把持部２のほぼ全長にわたって電線１８を配線し，
透明窓部６が設けられた背面カバー部材５により，凹部のうちヘッド部３の部分
を覆い，
ハンドルカバーにより，凹部のうち把持部２の部分を覆い，
本体ケース４の把持部２の部分の表面及びハンドルカバーの表面により，把持部
」
(5) 甲３事項の認定
甲３には，次の甲３事項が記載されていると認められる。
「 柄部１と刷子頭部２とを一体となした基材主体Ｓと，閉塞部材５と，を備える
清掃用具において，
柄部１に，柄部１の表面から内方に窪んだ区画部４を設け，
係止爪片８が露出した状態で柄部１に係合する閉塞部材５により，区画部４を閉
蓋し，
柄部１の表面及び閉塞部材５の表面により把持部の表面を構成すること。
」
(6) 無効理由１について
ア 本件特許発明１と甲１発明との一致点及び相違点について
(ｱ) 一致点
「 ハンドルと，
上記ハンドルの長手方向の一端に一体的に形成された一対の分枝部と，
該一対の分枝部のそれぞれに形成されている軸孔と，
該軸孔に挿通された一対のローラシャフトと，
該一対のローラシャフトに取り付けられた一対のローラと，
を備える，美容器。
」
(ｲ) 相違点１
「ハンドル」について，甲１発明は，本件特許発明１の「表面から内方に窪んだ
凹部」がある「ハンドル本体」
，
「ハンドル本体の表面から内方に窪んだ凹部」及び
「上記ハンドル本体との結合部分が露出しない状態で上記凹部を覆うように上記ハ
ンドル本体に取り付けられたハンドルカバー」に相当する構成を備えておらず，代
わりに「芯材１３と，芯材１３の外周に被覆され上下に分割された一対の外装カバ
ー１４，１５」を備え，その結果として，本件特許発明１は，
「上記ハンドル本体の
表面及び上記ハンドルカバーの表面が，上記ハンドルの表面を構成している」のに
対し，甲１発明は，
「上記一対の外装カバー１４，１５の表面が，上記ハンドル１２
の表面を構成している」点。
(ｳ) 相違点２
「ハンドルの長手方向の一端」について，本件特許発明１は，
「ハンドル本体の長
手方向の一端」であるのに対し，甲１発明は，表面から内方に窪んだ凹部があるハ
ンドル本体を備えていないため，
「ハンドル本体の長手方向の一端」
であるとはいえ
ない点。
(ｴ) 相違点３
「軸孔」について，本件特許発明１は，
「凹部に連通する」ものであるのに対し，
甲１発明は，そのような構成とはなっていない点。
イ 相違点１について
(ｱ) 本件特許発明１は，棒状のハンドル本体に表面から内方に窪んだ凹
部を形成し，該凹部をハンドルカバーによって覆うことで，ハンドルを上下又は左
右に分割した場合に比べて，ハンドルの成形精度や強度を高く維持することができ
るとともに，ハンドルカバーによって凹部の内部を容易に密閉できるようにしたも
のであり，本件明細書の段落【０００４】には，ハンドルの成形精度や強度が低下
したり，密閉する作業に手間がかかるという問題点が指摘されているところ，甲１
及び２には上記問題点について何ら記載されていないから，甲１発明において，上
記問題点に着目して相違点１に係る構成を採用すべき動機付けは存在しない。
また，甲１発明は，相違点１に係る構成を備えていなくとも，上下に分割された
一対の外装カバー１４，１５とこの間に位置する芯材１３とにより，太陽電池等の
構成を内部に収容することができているのであるから，相違点１に係る構成を採用
する必要性を見いだすことができない。
(ｲ) 甲１発明と甲２事項とは，全体的な形状及び内部の部品の配置が異
なることから，甲２事項の本体ケース４のほぼ全長にわたって延在する凹部や該凹
部を覆う背面カバー部材５及びハンドルカバーを設ける構成を甲１発明に適用すべ
き動機付けは存在しない。
(ｳ) 仮に，
甲１発明に甲２事項を適用すべき動機付けが存在し，
適用を試
みたとしても，甲１発明は，甲２事項のように把持部２及びヘッド部３を備える構
成ではなく，ハンドル１２の先端に一対の二叉部１２ａが一体的に形成されたもの
である上，ハンドル１２及び一対の二叉部１２ａは，芯材１３と芯材１３の外周に
被覆され上下に分割された一対の外装カバー１４，１５とから構成されており，甲
用することはできず，具体的に適用しようとする際には相当の設計変更が必要にな
ると考えられる。
そうすると，甲１発明に甲２事項の構造を適用することは，当業者といえども困
難であるといわざるを得ない。
(ｴ) 甲２事項におけるハンドルカバーが，本体ケース４又は背面カバー
部材５に対してどのように取り付けられるかについては，甲２において何ら説明さ
れておらず，図面を参酌しても，ハンドルカバーが本体ケース４との結合部分を備
えているかどうかは不明である。
そうすると，仮に，甲１発明に甲２事項を適用したとしても，
「上記ハンドル本体
との結合部分が露出しない状態で・・・上記ハンドル本体に取り付けられたハンド
ルカバー」との事項を含む相違点１に係る構成には到達し得ない。
(ｵ) 上記(ｱ)～(ｴ)より，甲１発明及び甲２事項から相違点１に係る構成
を容易想到とすることはできない。
また，甲４～１０に記載されている事項は，いずれも一対の分岐部をハンドル本
体の長手方向の一端に一体的に形成する構成とする技術を，甲１６～１９に記載さ
れている事項は，いずれも太陽電池パネルとローラシャフトとを電気的に接続する
技術を開示するにすぎないから，これらに基づき相違点１に係る構成を容易想到と
することはできない。
ウ 相違点２について
上記イのとおり，相違点１に係る構成を容易想到とすることはできないから，甲
ることは容易想到でない。
したがって，相違点２に係る構成を容易想到とすることはできない。
エ 相違点３について
(ｱ) 上記イのとおり，相違点１に係る構成を容易想到とすることはでき
ないから，甲１発明において，表面から内方に窪んだ凹部があるハンドル本体を備
える構成とすることは容易想到でない。そうすると，甲１発明において，軸孔を該
凹部に連通する構成とすることも容易想到でない。
(ｲ) 仮に，
甲１発明に甲２事項を適用して，
表面から内方に窪んだ凹部が
あるハンドル本体を備える構成とすることが容易想到であるとした場合について検
討する。
甲１発明において表面から内方に窪んだ凹部があるハンドル本体を備える構成と
した場合に，一対のローラ支持軸１７が嵌入された空間を該凹部に連通させること
については，甲１及び２のいずれにも記載されておらず，甲１発明及び甲２事項か
ら相違点３に係る構成を容易想到とすることはできない。
また，
甲１発明及び甲２事項に加え，
「支持軸のための軸孔を太陽電池パネル側の
空間まで貫通状態とすること」が甲１６～１９から周知技術（以下，
「周知技術Ａ」
という。
）であることも考慮して，甲１発明，甲２事項及び周知技術Ａから相違点３
に係る構成を想到し得たとしても，甲１発明に甲２事項を適用して，表面から内方
に窪んだ凹部があるハンドル本体を備える構成とすることを想到した上で，
さらに，
周知技術Ａにおいて太陽電池パネル側の空間を表面から内方に窪んだ凹部に置き換
えた技術を適用して，一対のローラ支持軸１７が嵌入された空間を表面から内方に
窪んだ凹部に連通させることを想到し，相違点３に係る構成に至ることとなる。こ
のように，甲１発明に基づいて，二つの段階を経て相違点３に係る構成に至ること
は，
格別な努力が必要であり，
当業者にとって容易であったということはできない。
そうすると，甲１発明，甲２事項及び周知技術Ａから相違点３に係る構成を容易想
到とすることはできない。
オ 上記イ～エで検討したとおり，相違点１～３に係る構成のいずれも容易
想到とすることはできないから，本件特許発明１は，甲１発明，甲２事項，甲４～
業者が容易に発明をすることができたものとはいえない。
カ 本件特許発明２～４について
本件特許発明２～４は，本件特許発明１の発明特定事項を全て含み，さらに限定
を付すものであるから，本件特許発明２～４と甲１発明とは，少なくとも上記相違
点１～３で相違する。
そして，相違点１～３に係る構成のいずれも容易想到でないことは，上記イ～エ
のとおりである。
したがって，本件特許発明２～４は，甲１発明，甲２事項，甲４～１０に例示さ
れる周知技術，甲１６～１９に例示される周知技術及び甲１５～１７に例示される
周知技術に基づいて，当業者が容易に発明をすることができたものとはいえない。
(7) 無効理由２について
ア 相違点１について
(ｱ) 前記(6)イ(ｱ)のとおり，本件明細書の段落【０００４】には，ハンド
ルの成形精度や強度が低下したり，密閉する作業に手間がかかるという問題点が指
摘されている。しかし，甲１及び３には上記問題点について何ら記載されていない
から，甲１発明において，上記問題点に着目して相違点１に係る構成を採用すべき
動機付けは存在しない。
また，甲１発明は，相違点１に係る構成を備えていなくとも，上下に分割された
一対の外装カバー１４，１５とこの間に位置する芯材１３とにより，太陽電池等の
構成を内部に収容することができているのであるから，相違点１に係る構成を採用
する必要性を見いだすことができない。
(ｲ) 甲３事項は，
清掃用具に関するものであり，
甲３の段落
【０００６】
，
【００１６】の記載によると，柄部１と閉塞部材５とを別体とし，柄部１内部を射
出成形になじむ中空構造とすることで，軽量性及び成形性をもたらすことを課題と
するものであると認められる。
一方，甲１発明は，美容器に関するものであり，甲３事項の清掃用具とは技術分
野が異なる。また，甲１には，軽量性及び成形性をもたらすことについて何ら記載
がなく，美容器において軽量性及び成形性をもたらすことが課題であることを示す
証拠もない。さらに，甲１発明は，ローラ１８を肌Ｓに押し付けて回転させること
により，人体の表面組織に適度な刺激を与え，美肌効果等の美容効果を得るもので
あるところ，押し付けや刺激のために適した重量が存在するとも考えられ，甲１発
明において軽量性及び成形性をもたらすことが自明の課題であるともいえない。そ
うすると，甲１発明が甲３事項と同様の課題を有するとはいえない。
したがって，
甲１発明に甲３事項を適用すべき動機付けが存在するとはいえない。
(ｳ) 仮に，
甲１発明に甲３事項を適用したとしても，
甲３事項の閉塞部材
係止爪片８が露出した状態で柄部１に係合するものであるから，
「上記ハンド
ル本体との結合部分が露出しない状態で・・・上記ハンドル本体に取り付けられた
ハンドルカバー」との事項を含む相違点１に係る構成には到達し得ない。
(ｴ) 上記(ｱ)～(ｳ)より，甲１発明及び甲３事項から相違点１に係る構成
を容易想到とすることはできない。
また，甲４～１０に記載されている事項は，いずれも一対の分岐部をハンドル本
体の長手方向の一端に一体的に形成する構成とする技術を，甲１６～１９に記載さ
れている事項は，いずれも太陽電池パネルとローラシャフトとを電気的に接続する
技術を開示するにすぎないから，これらに基づき相違点１に係る構成を容易想到と
することはできない。
イ 相違点２について
上記アのとおり，相違点１に係る構成を容易想到とすることはできないから，甲
ることは容易想到でない。
したがって，相違点２に係る構成を容易想到とすることはできない。
ウ 相違点３について
(ｱ) 上記アのとおり，相違点１に係る構成を容易想到とすることはでき
ないから，甲１発明において，表面から内方に窪んだ凹部があるハンドル本体を備
える構成とすることは容易想到でない。そうすると，甲１発明において，軸孔を該
凹部に連通する構成とすることも容易想到でない。
(ｲ) 仮に，
甲１発明に甲３事項を適用して，
表面から内方に窪んだ凹部が
あるハンドル本体を備える構成とすることが容易想到であるとした場合について検
討する。
甲１発明において表面から内方に窪んだ凹部があるハンドル本体を備える構成と
した場合に，一対のローラ支持軸１７が嵌入された空間を該凹部に連通させること
については，甲１及び３のいずれにも記載されておらず，甲１発明及び甲３事項か
ら相違点３に係る構成を容易想到とすることはできない。
また，甲１発明及び甲３事項に加え，例えば甲１６～１９に記載されている事項
のように，
「支持軸のための軸孔を太陽電池パネル側の空間まで貫通状態とするこ
と」が周知技術（周知技術Ａ）であることも考慮して，甲１発明，甲３事項及び周
知技術Ａから相違点３に係る構成を想到し得たとしても，甲１発明に甲３事項を適
用して，表面から内方に窪んだ凹部があるハンドル本体を備える構成とすることを
想到した上で，さらに，周知技術Ａにおいて太陽電池パネル側の空間を表面から内
方に窪んだ凹部に置き換えた技術を適用して，一対のローラ支持軸１７が嵌入され
た空間を表面から内方に窪んだ凹部に連通させることを想到し，相違点３に係る構
成に至ることとなる。このように，甲１発明に基づいて，二つの段階を経て相違点
たということはできない。そうすると，甲１発明，甲３事項及び周知技術Ａから相
違点３に係る構成を容易想到とすることはできない。
エ 上記ア～ウで検討したとおり，相違点１～３に係る構成のいずれも容易
想到とすることはできないから，本件特許発明１は，甲１発明，甲３事項，甲４～
業者が容易に発明をすることができたものとはいえない。
オ 本件特許発明２～４について
本件特許発明２～４は，本件特許発明１の発明特定事項を全て含み，さらに限定
を付すものであるから，本件特許発明２～４と甲１発明とは，少なくとも上記相違
点１～３で相違する。
そして，相違点１～３に係る構成のいずれも容易想到でないことは，上記ア～ウ
のとおりである。
したがって，本件特許発明２～４は，甲１発明，甲３事項，甲４～１０に例示さ
れる周知技術，甲１６～１９に例示される周知技術及び甲１５～１７に例示される
周知技術に基づいて，当業者が容易に発明をすることができたものとはいえない。
(8) 無効理由３について
ア 相違点１について
(ｱ) 前記(6)イ(ｱ)のとおり，本件特許発明１は，本件明細書の段落【００
かかるという問題点が指摘されているものである。
しかし，
甲１及び１１～１４には上記問題点について何ら記載されていないから，
甲１発明において，上記問題点に着目して相違点１に係る構成を採用すべき動機付
けは存在しない。
また，甲１発明は，相違点１に係る構成を備えていなくとも，上下に分割された
一対の外装カバー１４，１５とこの間に位置する芯材１３とにより，太陽電池等の
構成を内部に収容することができているのであるから，相違点１に係る構成を採用
する必要性を見いだすことができない。
(ｲ) 例えば，甲１１及び１２に記載されているように，
「ハンドルを備え
る器具において，
ハンドル本体にハンドル本体の表面から内方に窪んだ凹部を設け，
凹部に電池を収納し，ハンドル本体との結合部分が露出しない状態でハンドル本体
に取り付けられるハンドルカバーにより，凹部を覆い，ハンドル本体の表面及びハ
ンドルカバーの表面によりハンドルの表面を構成すること」は，周知技術（以下，
「周知技術Ｂ」という。
）である。
そして，甲１発明と周知技術Ｂとは，ハンドル本体内に電池を収納する点で共通
している。
しかし，周知技術Ｂは，電池を交換又は充電する際に電池をハンドル本体から取
り出すことができるように，ハンドルカバーをハンドル本体に着脱可能に取り付け
たものと考えられ，一方，甲１発明は，電池が太陽電池であることから，通常の使
用ではハンドル本体から電池を取り出す必要がなく，また，甲１には，太陽電池パ
ネル２４を着脱可能とする旨や太陽電池パネル２４に換えて取り出し可能な乾電池
や充電池等の電池を用いる旨の記載はない。さらに，美容器において乾電池や充電
池を用いることを示す証拠もない。
そうすると，甲１発明において，太陽電池パネル２４を収納し，覆うために周知
技術Ｂを適用すべき動機付けは存在しない。
(ｳ) 上記(ｱ)及び(ｲ)より，甲１発明及び周知技術Ｂから相違点１に係る
構成を容易想到とすることはできない。
また，甲１３及び１４には，ハンドル本体の表面から内方に窪んだ凹部を設け，
ハンドル本体との結合部分が露出しない状態でハンドル本体に取り付けられるハン
ドルカバーにより該凹部を覆う構成が記載されておらず，相違点１に係る構成を容
易想到とすることはできない。
さらに，甲４～１０に記載されている事項は，いずれも一対の分岐部をハンドル
本体の長手方向の一端に一体的に形成する構成とする技術を，甲１６～１９に記載
されている事項は，いずれも太陽電池パネルとローラシャフトとを電気的に接続す
る技術を開示するにすぎないから，これらに基づき相違点１に係る構成を容易想到
とすることはできない。
イ 相違点２について
上記アのとおり，相違点１に係る構成を容易想到とすることはできないから，甲
ることは容易想到でない。
したがって，相違点２に係る構成を容易想到とすることはできない。
ウ 相違点３について
(ｱ) 上記アのとおり，相違点１に係る構成を容易想到とすることはでき
ないから，甲１発明において，表面から内方に窪んだ凹部があるハンドル本体を備
える構成とすることは容易想到でない。そうすると，甲１発明において，軸孔を該
凹部に連通する構成とすることも容易想到でない。
(ｲ) 仮に，甲１発明に甲１１及び１２に記載されている周知技術Ｂを適
用して，表面から内方に窪んだ凹部があるハンドル本体を備える構成とすることが
容易想到であるとした場合について検討する。
甲１発明において表面から内方に窪んだ凹部があるハンドル本体を備える構成と
した場合に，一対のローラ支持軸１７が嵌入された空間を該凹部に連通させること
については，甲１，１１及び１２のいずれにも記載されておらず，周知技術Ｂから
相違点３に係る構成を容易想到とすることはできない。
また，甲１発明及び周知技術Ｂに加え，例えば，甲１６～１９に記載されている
事項のように，
「支持軸のための軸孔を太陽電池パネル側の空間まで貫通状態とす
ること」が周知技術（周知技術Ａ）であることも考慮して，甲１発明，周知技術Ｂ
及び周知技術Ａから相違点３に係る構成を想到し得たとしても，甲１発明に周知技
術Ｂを適用して，表面から内方に窪んだ凹部があるハンドル本体を備える構成とす
ることを想到した上で，さらに，周知技術Ａにおいて太陽電池パネル側の空間を表
面から内方に窪んだ凹部に置き換えた技術を適用して，一対のローラ支持軸１７が
嵌入された空間を表面から内方に窪んだ凹部に連通させることを想到し，相違点３
に係る構成に至ることとなる。このように，甲１発明に基づいて，二つの段階を経
て相違点３に係る構成に至ることは，格別な努力が必要であり，当業者にとって容
易であったということはできない。そうすると，甲１発明，周知技術Ｂ及び周知技
術Ａから相違点３に係る構成を容易想到とすることはできない。
エ 上記ア～ウで検討したとおり，相違点１～３に係る構成のいずれも容易
想到とすることはできないから，本件特許発明１は，甲１発明，甲１１～１４に例
示される周知技術，甲４～１０に例示される周知技術及び甲１６～１９に例示され
る周知技術に基づいて，
当業者が容易に発明をすることができたものとはいえない。
オ 本件特許発明２～４について
本件特許発明２～４は，本件特許発明１の発明特定事項を全て含み，さらに限定
を付すものであるから，本件特許発明２～４と甲１発明とは，少なくとも上記相違
点１～３で相違する。
そして，相違点１～３に係る構成のいずれも容易想到でないことは，上記ア～ウ
のとおりである。
したがって，本件特許発明２～４は，甲１発明，甲１１～１４に例示される周知
技術，甲４～１０に例示される周知技術，甲１６～１９に例示される周知技術及び
甲１５～１７に例示される周知技術に基づいて，当業者が容易に発明をすることが
できたものとはいえない。
第３ 原告が主張する審決取消事由
(1) 発明の要旨の認定は，特許請求の範囲の記載に基づいて行わなければなら
ないところ，本件特許発明１の請求項の記載に基づく限り，本件特許発明１の構成
から，ハンドルを上下又は左右に分割した構成は除外されていない。したがって，
本件特許発明１は，ハンドル本体とハンドルカバーが上下に分割された構成が含ま
れるものとして認定しなければならない。
したがって，これを含めていない本件審決の本件特許発明１の要旨の認定は誤っ
ている。
(2) 本件特許発明１の「ハンドル本体」
，
「ハンドルカバー」等の用語がどのよ
うな技術的意義を有するかが一義的ではないため，
「ハンドル」
との関係で本件特許
発明の特定事項の技術的意義を解釈するためには明細書の記載を参酌する必要があ
るとの被告の主張は，特許請求の範囲の権利公示機能をないがしろにするものであ
り，失当である。
甲１発明の芯材１３と，一対の外装カバー１４，１５は，別々のパーツで構成さ
れた部材であるから，
甲１発明には，
「芯材１３及び一対の外装カバー１４，
それぞれ，別々のパーツであり」を加えるべきであり，これを含めていない本件審
決には誤りがある。
把持部２の内部構造に着目した場合，甲２には，以下の技術的事項が示されてい
るが，これを甲２事項として挙げていない本件審決には誤りがある。
「 把持部２の内部には，背面カバー５の一部が存在し，ネジなどの締結手段で背
面カバー５が本体ケース４に固定されており，
把持部２の内部の背面カバー５には，
ハンドルカバーが，差し込まれることで，本体カバー４とハンドルカバーとによっ
て，把持部２の表面が構成されている。
」
甲３には，段落【００１６】において，
「閉塞部材５を基材主体３と別体とした結
果，該基材主体Ｓの柄部１上面全体が射出成形に親しむ形状となり，それは軽量性
をもたらす」と記載されているが，このような効果は，樹脂成形品全般に認められ
るものであり，清掃用具の柄部に限られたことでないことは技術常識である。した
がって，甲３には樹脂成形品としての柄の構造が開示されているのであり，開示事
項を清掃用具に限定するのは誤りである。
本件審決の一致点及び相違点１～３の判断には，次のような誤りがある。
(1) 一致点
本件特許発明１と甲１発明の一致点は，次のとおりである。これと異なる本件審
決には誤りがある。
「棒状のハンドル本体と，ハンドル本体に取り付けられたハンドルカバーとからな
るハンドルと，
上記ハンドル本体の長手方向の一端に一体的に形成された一対の分枝部と，
該一対の分枝部のそれぞれに形成されている軸孔と，
該軸孔に挿通された一対のローラシャフトと，
該一対のローラシャフトに取り付けられた一対のローラと，
を備え，
ハンドル本体の表面及びハンドルカバーの表面が，ハンドルの表面を構成してい
る，美容器。
」
(2) 相違点１
甲１発明の「外装カバー１５」が本件特許発明１の「ハンドル本体」に相当し，
甲１発明の「外装カバー１４」が本件特許発明１の「ハンドルカバー」に相当する
ことから，本件特許発明１と甲１発明との相違点１は，以下のとおりとなる。
「 本件特許発明１の『ハンドル本体』に相当する甲１発明の『外装カバー１５』
は，
『表面から内方に窪んだ凹部』を有していないため，甲１発明の『外装カバー１
『凹部を覆うようにハンドル本体に取り付けられた』ものではない。
」
(3) 相違点２
本件審決が，
甲１発明につき
「ハンドルの長手方向の一端に分枝部を有している」
との認定を前提に，本件特許発明１が「ハンドル本体の長手方向の一端」に分枝部
を有しているとの相違点を認定しているのであれば，相違点２は存在しない。
他方，本件審決が本件特許発明１の「ハンドル本体」に凹部が形成されているこ
とを前提に，甲１発明の「ハンドル」に凹部が存在しないことを理由に相違点２を
認定しているのであれば，
「本件特許発明１には『ハンドル本体』に凹部が形成され
ているのに対し，甲１発明の『ハンドル本体』に凹部が形成されていない」点で相
違点が存在することになり，本件審決の相違点２の認定は不正確であったことにな
る。
(4) 相違点３について
本件審決の判断は争わない。
(1) 相違点１に関する進歩性判断の誤り
ア 甲１発明は，芯材１３の存在により，外装カバー１５が，
「表面から内方
に窪んだ凹部」を有しない構成となっており，この点が，本件特許発明１と甲１発
明の相違点１となっている。甲１発明は，芯材１３が存在しなければ，外装カバー
「表面から内方に窪んだ凹部」を有することになるのであるから，相違点１
の容易想到性は，甲１発明から芯材１３を取り除くことが容易であったか否かに帰
着することになる。
甲１発明の芯材１３は，特許請求の範囲において記載された構成ではなく，外装
カバー１４，１５を複数のネジ１６で固定するための部材として存在しているにす
ぎない。したがって，芯材１３は，甲１発明において，技術的に必須の構成ではな
く，外装カバー１４，１５を固定するための１実施例にすぎず，芯材１３と外装カ
バー１４，１５との接合は単なる設計事項である。
他方，甲２の把持部２におけるハンドルカバーの取付構造は，マッサージローラ
ーの把持部に使用されるものである。そして，甲２には，
「把持部２の内部には，背
面カバー５の一部が存在し，ネジなどの締結手段で背面カバー５が本体ケース４に
固定されており，把持部２の内部の背面カバー５には，ハンドルカバーが，差し込
まれることで，本体カバー４とハンドルカバーとによって，把持部２の表面が構成
されている。
」と記載されている。
このことから，芯材１３に代えて，甲２に示された背面カバー５の一部に相当す
る部材（以下，
「背面カバー相当部材」という。
）を用い，甲１発明の外装カバー１
をネジ留めし，さらに，背面カバー相当部材に外装カバー１４を差し込むようにし
て，甲１発明の把持部１２ｂを構成することは，容易に想到することができる。
そして，甲１発明の把持部１２ｂを上記の構成にすることにより，外装カバー１
覆うように，
ハンドル本体に相当する外装カバー１５に取り付けられることになる。
したがって，相違点１については，容易に想到することができる。
イ 本件審決においては，甲２事項は，太陽電池８が凹部のうち把持部２の
部分ではなくヘッド３の部分に配置されていることを根拠に，甲１発明と甲２事項
とは構造が大きく異なるため，甲１発明に甲２事項を適用する動機付けは存在しな
いと判断されている。
しかし，本件特許発明１において太陽電池パネルの設置部位が限定されていない
上に，甲１では，太陽電池パネル２４をハンドル１２のどこに取り付けてもよいと
明記されていることから，甲１発明と甲２事項の太陽電池の取付部の違いを理由に
動機付けが存在しないとの評価は誤っている。
また，甲１発明に甲２事項を適用する動機の有無は，分岐部の有無を含めた甲１
発明と甲２事項の全体的な構造比較によって判断されるのではなく，甲２において
開示されている把持部２の具体的な構造に基づいて判断されるべきものであり，甲
本体の構成を甲２事項の構成に置き換えるものであるから，芯材１３の取除きは二
叉部１２ａ部に及ばないことは，技術上当然のことであるといえる。
以上より，本件審決における甲２事項の甲１発明への適用の動機付け不存在の判
断は誤りである。
ウ 本件特許発明１の要旨認定においては，本件特許発明１のハンドルは，
上下に分割する構造を除外しているものではないが，仮に，当該ハンドルが上下に
分割されるものを除外するものであったとしても，甲１発明において，ハンドル本
体に相当する外装カバーの大きさは，
設計事項の範囲で任意に選択可能であるため，
甲１発明の外装カバー１５の縁部分を甲１の図３の上側にまで伸長し，外装カバー
当該凹部を覆う大きさに構成した上で，
甲２事項の結合方法を採用すれば，
相違点１は，容易に想到することができる。
(2) 相違点２に関する進歩性判断の誤り
前記(1)アのとおり，芯材１３を用いた外装カバー１４と外装カバー１５との接合
は単なる設計事項である。
そして，甲１発明のハンドル本体部分の芯材１３を除き，外装カバー１５の内部
に背面カバー相当部材を設けて，外装カバー１５と背面カバー相当部材とをネジ留
めし，さらに，背面カバー相当部材に外装カバー１４を差し込むようにして，把持
部１２ｂを構成すれば，外装カバー１５に表面から内方に窪んだ凹部が形成され，
外装カバー１４が当該凹部を覆うことになるのであるから，表面から内方に窪んだ
凹部があるハンドル本体とすることは容易である。
(3) 相違点３に関する進歩性判断の誤り
ア 甲１発明のハンドル本体の表面から内方に窪んだ凹部がある構成とする
ことが容易であることは，前記のとおりである。
イ 甲１発明のローラ支持軸１７に対する通電については，甲１６～１９に
記載された周知技術を前提にすると，ローラ支持軸１７を，甲１発明に甲２事項を
適用した発明によって得られる外装カバー１５の凹部に連通させて，
「太陽電池パ
ネル２４」と通電することは容易に想到することができる。
この点について，本件審決は，甲１発明のハンドル本体の表面から内方に窪んだ
凹部がある構成とすること，ローラ支持軸１７を外装カバー１５の凹部に連通させ
て太陽電池パネル２４と通電することの二段階の過程を経ていることをもって「格
別な努力が必要である」と判断している。
しかし，甲１発明においても，ローラ支持軸１７に通電させる必要があり，太陽
電池パネル２４からローラ支持軸１７への通電のための配線が存在することは明ら
かであるが，甲１においては，通電のための配線に関する記載が省略されている。
そして，甲１において省略された通電のための配線の構成は，甲１６～１９に示
された周知技術を前提に，当業者であれば，おのずから特定することができるもの
である。
ウ したがって，甲１発明のハンドル本体の表面から内方に窪んだ凹部があ
る構成とすること，ローラ支持軸１７を外装カバー１５の凹部に連通させて太陽電
池パネル２４と通電することは，本件審決が言うような「容易の容易」という構成
になっておらず，
「格別な努力が必要である」との判断は誤りである。
エ また，本件特許発明１は，ローラシャフトを介して棒状のハンドル本体
部と一体のローラが通電していることが前提となっており，実施例１においては，
棒状のハンドル本体部に設けられる電源として太陽電池パネル３１が挙げられてい
る。本件特許発明１においては，太陽電池パネルは技術上必須の前提である。
オ 以上より，甲１発明，甲２事項及び甲１６～１９に示された周知技術Ａ
から，相違点３を想到することは容易である。
(4) 小括
本件審決は，相違点１～３の判断を誤っており，本件特許発明１には，無効理由
(5) 本件特許発明２～４に無効理由１が存在すること
本件特許発明１については，無効理由１が存在するのであるから，本件特許発明
(1) 相違点１に関する進歩性判断の誤り
前記６(1)アのとおり，芯材１３を用いた外装カバー１４と外装カバー１５との接
合は単なる設計事項である。そして，把持のための構造としては，甲３に記載され
ているとおり，
清掃用具のハンドル本体に対して，
閉鎖部材(５)を用いて蓋をする構
成が開示されており，このような構成は樹脂成形品に用いる一般的技術として知ら
れている。
本件審決は，係止爪片(８)がハンドルの表面を構成していないことを理由に容易
想到性を否定するが，甲３においては，挿入受入部(１１)に閉鎖部材(５)の「挿入材
(１２)」
を挿入する構成も開示されているのであるから，
本件審決の判断は誤りであ
る。
したがって，
甲１発明の外装カバー１５に挿入受入部(１１)を設け，
甲１発明の外
装カバー１４に挿入材(１２)を設けるようにして，外装カバー１５を外装カバー１
なお，甲１発明の芯材１３は除外されているのであるから，外装カバー１５に凹
部が設けられ，外装カバー１４で凹部を覆うことによって，ハンドル１２の表面が
形成されることになるため，相違点１を容易に想到することができる。
(2) 相違点２に関する進歩性判断の誤り
前記６(2)のとおり，容易に想到することができる。
(3) 相違点３に関する進歩性判断の誤り
前記６(3)のとおり，容易に想到することができる。
(4) 小括
本件審決は，相違点１～３の判断を誤っており，本件特許発明１には，無効理由
(5) 本件特許発明２～４に無効事由が存在すること
本件特許発明１については，無効理由２が存在するのであるから，本件特許発明
(1) 相違点１に関する進歩性判断の誤り
前記６(1)アのとおり，芯材１３を用いた外装カバー１４と外装カバー１５との接
合は単なる設計事項であるから，当業者は，甲１１～１４に示された構造を，甲１
発明の外装カバー１５に外装カバー１４を取り付けるに当たり，設計上いかように
すべきであるか考慮することになる。
甲１１で開示された技術であれば，第２ケーシング６に対して，電池蓋１１を装
着する構造であり，電池蓋１１を固着するために係止爪などが形成されているもの
と把握する。
甲１２で開示された技術であれば，ハンドル部材１２に，電池カバー１６を装着
する構造であると把握する。この点について，本件審決は，甲１発明が電池の交換
を想定していないと認定し，甲１２に開示された技術の甲１発明への適用を否定す
るが，原告が主張しているのは，外装カバー１５に外装カバー１４を取り付けるた
めの構造として，いかなる構造のものが存在するかという点にあり，本件審決の判
断は，当を得ていない。
甲１３及び１４で開示された技術についても，ハンドルにカバーを取り付けるた
めの構造の一例として把握することになる。
そして，甲１１～１４に示された構造を甲１発明に適用して，外装カバー１５に
外装カバー１４を取り付けることを想到することは容易である。
(2) 相違点２に関する進歩性判断の誤り
前記６(2)のとおり，容易に想到することができる。
(3) 相違点３に関する進歩性判断の誤り
前記６(3)のとおり，容易に想到することができる。
(4) 小括
本件審決は，相違点１～３の判断を誤っており，本件特許発明１には，無効理由
(5) 本件特許発明２～４
本件特許発明１については，無効理由３が存在するのであるから，本件特許発明
第４ 被告の主張
本件審決は，本件明細書の課題（従来技術）
，効果等の記載を参酌して本件特許発
明の技術的意義を認定し，その上で同技術的意義を踏まえつつ本件特許発明を認定
しているが，このような認定方法及びその認定した内容には誤りはない。
そして，本件特許発明１は，本件審決も認定するとおり，ハンドルを上下又は左
右に分割した場合に比べて，ハンドルの成形精度や強度を高く維持することができ
るとともに，ハンドルカバーによって凹部の内部を容易に密閉することができるも
のであって，ハンドル本体とハンドルカバーが上下に分割した構成が含まれる認定
等は不要である。
主引用例である甲１発明は，本件特許発明１との対比に必要な範囲で認定すれば
足りるところ，本件審決による甲１発明の認定は本件特許発明１との対比に必要な
範囲で認定されており，本件審決における甲１発明の認定には誤りはない。
本件審決が認定したとおり，甲２事項のハンドルカバーが，本体ケース４又は背
面カバー部材５に対してどのように取り付けられるかについては，甲２に何ら説明
はなく，図面を参酌しても，ハンドルカバーが本体ケース４との結合部分を備えて
いるかどうか不明である。
また，把持部２の内部の背面カバー５にハンドルカバーが「差し込まれる」もの
であるかどうかは，甲２に明記はなく，図面からも把持部２の内部の背面カバー５
にハンドルカバーが差し込まれるものであるかどうかはわからない。
したがって，原告が主張する甲２事項は，本件特許発明と甲１発明との相違点を
開示する技術要素として認定すべき内容とは認められず，甲２事項に関する本件審
決の認定に誤りはない。
甲３に記載されている考案の名称は「清掃用具」であり，また，甲３に記載の従
来技術，問題点，課題（段落［０００２］～［０００６］
）も，すべて「清掃用具」
に関するものである。
したがって，甲３に記載されているのは「清掃用具」に関する技術事項である。
甲３事項を，それ以上に上位概念化した「樹脂成形品」と認定する必要も理由もな
い。甲３事項として「清掃用具」と認定した本件審決の判断に誤りはない。
(1) 本件審決の本件特許発明１の認定及び甲１発明の認定に誤りはないから，
本件特許発明１と甲１発明の一致点に関する本件審決の判断にも誤りはない。
(2) 本件特許発明１に関する本件審決の認定に誤りはなく，
「ハンドルの上下
又は左右に分割した構成を除外していない」旨の原告の主張は失当である。そうす
ると「ハンドルの上下又は左右に分割した構成を除外していない」ことを理由とし
て，相違点を原告の主張のように認定する理由はない。
加えて，本件審決の甲１発明の認定にも誤りはないから，本件審決が認定した相
違点には誤りはない。
(1) 相違点１について
ア 原告は，相違点１の容易想到性は，甲１発明の芯材１３を取り除くこと
が容易であったか否かに帰着し，芯材１３に代えて，甲２の背面カバー相当部材を
用いて相違点１に係る本件特許発明の構成とすることは容易想到である旨を主張す
るが，なぜそのような変更が容易であるのかについての具体的理由は説明していな
い。
原告は，甲１発明の芯材１３が必須の構成ではないと主張するが，甲１発明の芯
材１３が必須の構成ではないという理由だけで，副引用例の適用を含めた容易想到
性の論理が成り立つわけではなく，
甲１発明を甲２事項の原告の主張に係る構成
（背
面カバー相当部材）に変更することの具体的な動機付けが必要である。
原告の主張はこの動機付けに関する理由が欠如しており，本件審決の誤りを指摘
したことにはならない。
原告は，
甲１発明の芯材１３に代えて，
甲２事項の
「背面カバー５の一部であり，
把持部２の内部に位置する部分」の「背面カバー５の一部」に相当する部材（背面
カバー相当部材）を用いることを主張するが，甲２に示されているのは背面カバー
「背面
カバー相当部材」を用いるには，甲２事項の背面カバー５として一体に形成されて
いる部材から，組み付けた状態で内部に位置する部分だけを分離して独立の部材に
するという改変が必要となるところ，原告はその改変の動機付けの存在等について
何ら説明していない。
イ 原告は，本件審決は，甲２事項は太陽電池８が凹部のうち把持部２では
なくヘッド３に配置されていることを根拠に甲１発明と甲２事項とは構造が大きく
異なると判断した旨主張する。
しかし，本件審決では，甲２事項は，①本体ケース４が甲１発明のようにハンド
ル１２の先端に形成された一対の二叉部１２ａを備える構成ではないこと，②太陽
電池８が凹部のうち把持部２の部分ではなくヘッド部３の部分に配置されており，
甲１発明のようにハンドル１２の内部に太陽電池パネル２４が配置される構成では
ないこと，及び，③甲１発明は，ハンドル１２が甲２事項のように把持部２のほぼ
全長にわたって電線１８を配置する構成ではなく，甲１発明と甲２事項とは，内部
の部品の配置も異なっていることを理由に，甲１発明と甲２事項は，全体的な形状
及び内部の部品の配置が異なることから，甲２事項（本体ケース４のほぼ全長にわ
たって延在する凹部や該凹部を覆う背面カバー部材５及びハンドルカバーを設ける
構成）を甲１発明に適用すべき動機付けは存在しないと判断しているのであり，太
陽電池の位置のみを容易想到性否定の根拠としているのではない。
なお，本件特許発明１は太陽電池パネルを発明特定事項としていない。
ウ 原告は，甲１発明に甲２事項を適用する動機の有無は，分岐部の有無を
含めた甲１発明と甲２事項の全体的な構造比較によって判断されるのではなく，甲
る。
しかし，本件相違点１の容易想到性の判断は，甲１発明に甲２事項を適用する動
機付けがあるか否かを判断するものであるから，その適用に当たり検討すべき対象
は甲１発明と甲２事項である。したがって，原告の主張は失当である。
エ 原告は「甲１発明において，ハンドル本体に相当する外装カバー」と主
張するが，本件審決では，甲１発明のハンドル１２は，本件特許発明１のハンドル
本体に相当する構成を備えていないと認定しており，本件審決が認定する本件特許
発明１と甲１発明の一致点にも「ハンドル本体」はない。
(2) 相違点２について
原告の主張は，相違点１が容易想到であるから，相違点２も容易想到であると主
張しているようであるが，相違点１の容易想到性の誤りに関する原告の主張につい
ては，被告が反論したとおりであり，甲１発明と甲２事項に基づいて相違点１に係
る本件特許発明１の構成に想到すること容易ではないとの本件審決の判断に誤りは
ない。
したがって，相違点２に関する本件審決の判断に誤りはない。
(3) 相違点３について
本件審決は，甲１発明において，表明から内方に窪んだ凹部があるハンドル本体
を備える構成とすることは容易想到ではないと判断しており，その判断に誤りはな
い。
また，本件審決は，甲１発明において表面から内方に窪んだ凹部があるハンドル
本体を備える構成とした場合にも，一対のローラ支持軸１７が嵌入された空間を当
該凹部に連通させるという点が，甲１及び２に記載されていないと指摘し，相違点
その論拠に批判するべき点はない。
さらに，本件特許の出願時における周知技術Ａを考慮した容易想到性に関する理
由付けも検討されているところ，その論理付けに誤りはない。
(4) 小括
以上のとおり，原告の主張はいずれも失当であり，無効理由１における相違点１
～３に関する本件審決の判断に誤りはない。
(5) 本件特許発明２～４について
本件特許発明１の無効理由１に関する本件審決の判断に誤りはないから，本件特
許発明２～４に関する本件審決の判断に誤りはない。
(1) 相違点１について
ア 原告は，甲３事項を「樹脂成形品に関する一般技術」と主張するが，甲
成形品」まで上位概念化することは認められない。
また，甲３事項は，清掃用具の軽量化を目的として，柄を中空構造（甲３事項の
構成）としたものであるが，甲１発明は，軽量化という課題を有していない。した
がって，この点からも甲３事項を甲１発明に適用する動機付けはないのであって，
この点に関する本件審決の判断に誤りはない。
イ 原告は，甲３では挿入受入部１１に閉鎖部材１５の挿入材１２を挿入す
る構成も開示されているとして，係止爪片８がハンドルの表面を構成していないこ
とを理由とした本件審決における容易想到性の否定が誤っている旨主張する。
しかし，本件審決は，甲３事項の係止爪片８が係合しても露出したままのため，
相違点１に係る「ハンドル本体との結合部分が露出しない状態でハンドル本体に取
り付けられたハンドルカバー」
の構成に想到しないと判断しているのであり，
「係止
爪片８がハンドルの表面を構成していない」といった判断はしていない。
(2) 相違点２について
本件審決は，無効理由１では甲２事項の適用を判断しているのに対して，無効理
由２では甲３事項の適用を判断しており，無効理由１と無効理由２は技術事項（副
引用例）の相違により，本件審決の判断内容も異なっている。
それにもかかわらず，原告は，無効理由２の相違点２に対して，異なる副引用例
に基づく無効理由１の相違点２に関する主張を援用しており，
主張自体失当である。
(3) 相違点３について
原告は，無効理由２の相違点３の容易想到性判断について，無効理由１の相違点
本件審決は，相違点３について，無効理由１と同様に，
「甲１発明に甲３事項を適
用してハンドル１２に凹部を形成した場合であっても」
として判断しているところ，
その判断に誤りはない。
(4) 小括
以上のとおり，原告の主張はいずれも失当であり，無効理由２における相違点１
～３に関する本件審決の判断に誤りはない。
(5) 本件特許発明２～４について
本件特許発明１の無効理由２に関する本件審決の判断に誤りはないから，本件特
許発明２～４に関する本件審決の判断に誤りはない。
(1) 相違点１について
原告は，当業者は，甲１１～１４に示された構造を，甲１発明の外装カバー１４
及び外装カバー１５に取り付けるに当たり，設計上いかようにすべきか考慮するこ
とになると主張する。
しかし，本件審決における無効理由３における相違点１の容易想到性の判断は，
甲１発明に対して甲１１～１４に記載されている事項を適用して，相違点１に係る
本件特許発明１の構成とすることが容易であるか否かである。原告は，甲１発明に
甲１１～１４に記載されている事項を適用する動機付けが存在するかのような主張
を行っているが，本件審決はその動機付けが存在しないと判断しているのであり，
原告の主張は，本件審決の理由付け判断に沿った上でその違法性を主張するものと
はなっていない。
また，原告は，本件審決が，甲１２に記載されている事項（電池カバー）の甲１
発明への動機付けを否定したことを批判するが，本件審決は，甲１２に開示されて
いる技術事項は，交換又は充電用電池の電池カバーであり，交換又は充電する電池
を使用しない甲１発明に甲１２事項を適用する動機付けがないと判断しているので
あって，原告の主張は失当である。
(2) 相違点２について
本件審決は，無効理由１では甲２事項の適用を判断しているのに対して，無効理
由３では甲１１～１４に記載されている事項の適用を判断しており，無効理由１と
無効理由３は技術事項（副引用例）の相違により，本件審決の判断内容も異なって
いる。
それにもかかわらず，原告は，無効理由３の相違点２に対して，異なる副引用例
に基づく無効理由１の相違点２に関する主張を援用しており，
主張自体失当である。
(3) 相違点３について
原告は，無効理由３の相違点３の容易想到性判断について，無効理由１の相違点
(4) 小括
以上のとおり，原告の主張はいずれも失当であり，無効理由３における相違点１
～３に関する本件審決の判断に誤りはない。
(5) 本件特許発明２～４について
本件特許発明１の無効理由３に関する本件審決の判断に誤りはないから，本件特
許発明２～４に関する本件審決の判断に誤りはない。
第５ 当裁判所の判断
(1) 本件特許の特許請求の範囲は，前記第２，２のとおりであるほか，本件明
細書（甲２３）には，次の記載がある。
【技術分野】
【０００１】
本発明は，美容器に関する。
【背景技術】
【０００２】
従来，肌をローラによって押圧等してマッサージ効果を奏する美容器が種々提案
されている。このような美容器の例として，特許文献１には，二股に分かれた先端
部を有するハンドルの当該先端部に一対のローラが軸回転可能に取り付けられたも
のが開示されている。かかる美容器は，一対のローラを肌に接触させた状態で往復
動作させることにより，肌の押圧とともに肌の摘み上げがなされてマッサージ効果
を奏する。
【先行技術文献】
【特許文献】
【０００３】
【特許文献１】特開２０１３－１０３０８６号公報
【発明の概要】
【発明が解決しようとする手段】
【０００４】
例えばハンドルを中心線に沿って上下又は左右に分割して，ハンドルの内部に各
部材を収納する構成とした場合には，ハンドルの成形精度や強度が低下したり，各
部材がハンドルの内部を密閉する作業に手間がかかって美容器の組み立て作業性が
低下したりするおそれがある。
【０００５】
本発明は，かかる背景に鑑みてなされたもので，ハンドルの成形精度や強度を高
く維持することができるとともに，組み立て作業性の向上が図られる美容器を提供
しようとするものである。
【発明を解決するための課題】
【０００６】
本発明の一の態様は，棒状のハンドル本体と，該ハンドル本体の表面から内方に
窪んだ凹部と，上記ハンドル本体との結合部分が露出しない状態で上記凹部を覆う
ように上記ハンドル本体に取り付けられたハンドルカバーとからなるハンドルと，
上記ハンドル本体の長手方向の一端に一体的に形成された一対の分枝部と，
該一対の分枝部のそれぞれに形成されているとともに，上記凹部に連通する軸孔
と，
該軸孔に挿通された一対のローラシャフトと，
該一対のローラシャフトに取り付けられた一対のローラと，
を備え，
上記ハンドル本体の表面及び上記ハンドルカバーの表面が，上記ハンドルの表面
を構成している，美容器にある。
【発明の効果】
【０００７】
上記美容器において，ハンドル本体は棒状であって，長手方向の一端に一対の分
枝部が一体的に形成されている。そして，ハンドル本体には凹部が形成され，該凹
部は分枝部に形成された軸孔が連通するとともに，ハンドルカバーによって覆われ
ている。上記美容器は，このような構成を有することにより，ハンドルを上下又は
左右に分割した場合に比べて，ハンドルの成形精度や強度を高く維持することがで
きるとともに，ハンドルカバーによって凹部の内部を容易に密閉できることから美
容器の組み立て作業性が向上する。
【０００８】
以上のごとく，本発明によれば，ハンドルの成形精度や強度を高く維持すること
ができるとともに，組み立て作業性の向上が図られる美容器を提供することができ
る。
【発明を実施するための形態】
【００１０】
上記凹部には，上記軸孔に挿通された上記ローラシャフトを支持するシャフト支
持台が設けられていることが好ましい。この場合には，ローラシャフトが凹部内で
支持され，ローラシャフトの抜け止めされることとなる。
【００１１】
上記凹部には電源部が収納されており，
該電源部は上記ローラシャフトを介して，
上記ローラに電気的に接続されており，該ローラと肌との間に微弱電流が流れるよ
うに構成されている。この場合には，肌への刺激が増して，マッサージ効果が一層
高まる。
【実施例】
【００２８】
（実施例１）
本例の実施例に係る美容器につき，図１～図７を用いて説明する。
本例の美容器１は，図１に示すように，ハンドル本体１３と，一対のローラシャ
フト２２と，一対のローラ２０と，ハンドルカバー１４とを備える。
ハンドル本体１３は，棒状であって，凹部１５が形成されている。
ハンドル本体１３の長手方向Ｙの一端である第１の端部１１には，一対の分枝部
一対の分枝部１１ａ，１１ｂには，図４，図５に示すように，凹部１５に連通す
る軸孔１１ｃが形成されている。
一対のローラシャフト２２は，軸孔１１ｃに挿通されている。
一対のローラ２０は，一対のローラシャフト２２に取り付けられている。
ハンドルカバー１４は，凹部１５を覆っている。
【００２９】
そして，本例では，一対のローラ２０は，図６に示すように，ハンドル１０の第
れている。そして軸線Ｌ１，Ｌ２はハンドル１０の中心線Ｌ０に対して第１端部１
に傾斜するように配設されている。
【００４５】
次に，本例の美容器１の作用効果を説明する。
本例の美容器１によれば，ハンドル１０のハンドル本体１３は棒状であって，長
手方向Ｙの一端に一対の分枝部１１ａ，
そして，
ハンドル本体１３には凹部１５が形成され，凹部１５は分枝部１１ａ，１１ｂに形
成された軸孔１１ｃが連通するとともに，ハンドルカバー１４によって覆われてい
る。美容器１は，このような構成を有することにより，ハンドル１０を上下又は左
右に分割した場合に比べて，ハンドル１０の成形精度や強度を高く維持することが
できるとともに，ハンドルカバー１４によって凹部１５の内部を容易に密閉できる
ことから美容器１の組み立て作業性が向上する。
【００４６】
また，本例の美容器１では，凹部１５には，軸孔１１ｃに挿通されたローラシャ
フト２２を支持するシャフト支持台３３ｂが設けられている。これにより，ローラ
シャフト２２が凹部１５内で支持され，
ローラシャフト２２の抜け止めされている。
【００４７】
また，本例の美容器１では，凹部１５には電源部としての太陽光パネル３１が収
納されており，電源部としての太陽光パネル３１はローラシャフト２２を介して，
ローラ２０ａ，２０ｂに電気的に接続されており，ローラ２０ａ，２０ｂと肌との
間に微弱電流が流れるように構成されている。これにより，肌への刺激が増して，
マッサージ効果が一層高まる。
【００５６】
また，本例では，ハンドル１０は細い棒状に形成されていることから，例えばハ
ンドル１０を中心線Ｌ０に沿って上下又は左右に分割して，ハンドル１０の内部に
各部材を収納する構成とした場合には，ハンドル１０の成形精度や強度が低下した
り，各部材がハンドル１０の内部を密閉する作業に手間がかかって美容器１の組み
立て作業性が低下したりするおそれがある。
しかし，
本例では，
図４に示すように，
ハンドル１０は，その一部（中央部）を凹状にくり抜いて形成された凹部１５内に
各部材を配設するとともに，ハンドルカバー１４によって当該凹部１５を覆うこと
により各部材を収納する構成を採用している。これにより，ハンドル１０の中心線
Ｌ０に沿って上下又は左右に分割した場合に比べて，ハンドル１０の成形精度や強
度を高く維持することができるとともに，ハンドルカバー１４によって凹部１５の
内部を容易に密閉できることから美容器１の組み立て作業性が向上する。
【図１】別紙１「本件明細書の図面」記載のとおり
【図４】別紙１「本件明細書の図面」記載のとおり
(2) 上記(1)によると，本件特許発明は，次のとおりのものであると認められ
る。
本件特許発明は，美容器に関するものである（段落【０００１】
）
。従来，肌をロ
ーラによって押圧等してマッサージ効果を奏する美容器が種々提案されており，こ
のような美容器の例として，二股に分かれた先端部を有するハンドルの当該先端部
に一対のローラが軸回転可能に取り付けられたものが開示されているところ，この
ような美容器は，
一対のローラを肌に接触させた状態で往復動作させることにより，
肌の押圧とともに肌の摘み上げがなされてマッサージ効果を奏するものである（段
落【０００２】
，
【０００３】
）
。例えば，ハンドルを中心線に沿って上下又は左右に
分割して，ハンドルの内部に各部材を収納する構成とした場合には，ハンドルの成
形精度や強度が低下したり，各部材がハンドルの内部を密閉する作業に手間がかか
って美容器の組立て作業性が低下したりするおそれがあるため，本件特許発明は，
このような背景に鑑みてされたもので，ハンドルの成形精度や強度を高く維持する
ことができるとともに，組立て作業性の向上が図られる美容器を提供しようとする
ものである（段落【０００４】
，
【０００５】
）
。本件特許発明は，ハンドル本体は棒
状であって，長手方向の一端に一対の分枝部が一体的に形成されており，ハンドル
本体には凹部が形成され，該凹部は分枝部に形成された軸孔が連通すると共に，ハ
ンドルカバーによって覆われているので，ハンドルを上下又は左右に分割した場合
に比べて，ハンドルの成形精度や強度を高く維持することができるとともに，ハン
ドルカバーによって凹部の内部を容易に密閉できることから美容器の組み立て作業
性が向上する（段落【０００７】
）
。
(1) 前記１によると，本件特明発明の要旨は，前記第２，２のとおりと認めら
れ，
ハンドルを上下又は左右に分割した場合を含まないとすることは明らかである。
(2) 原告は，
本件特許発明１は，
ハンドルが上下又は左右に分割された構成が
除外されていないのに，本件審決は，この構成が含まれたものとして認定していな
いから，本件審決の本件特許発明１の要旨の認定には誤りがある旨主張する。
しかし，本件特許発明は，前記１で認定したとおりのものであって，棒状のハン
ドル本体に表面から内方に窪んだ凹部を形成し，該凹部をハンドルカバーによって
覆うことで，ハンドルを上下又は左右に分割した場合に比べて，ハンドルの成形精
度や強度を高く維持することができるとともに，ハンドルの内部を容易に密閉でき
るようにし，組立て作業性を向上させたことにあると認められ，本件特許の特許請
求の範囲の記載もそのようなものとして理解すべきであるから，
本件特許発明１を，
ハンドルが上下又は左右に分割された構成を含むものと認めることはできない。
これに対し，原告は，特許発明の要旨認定は，当該特許の特許請求の範囲の記載
のみによって行うべきである旨主張する。発明の要旨認定は，特許請求の範囲の記
載に基づいて認定されるべきである（最判平成３年３月８日第二小法廷判決・民集
明や図面を参酌することができるのであって，そのようにして理解した技術内容を
もとに，特許請求の範囲の記載に基づいて発明の要旨を認定すべきである。本件に
おいては，上記のとおり本件特許発明の要旨を認定することができるのであって，
これに反する原告の主張は，採用することができない。
(3) 原告は，
本件特許発明１は，
ローラシャフトを介して棒状のハンドル本体
部と一対のローラが通電していることが前提となっており，
太陽電池パネルは， 技
術上必須の前提である旨主張する。
しかし，本件特許発明１は，上記１(2)のとおり，ハンドルの成形精度や強度を高
く維持すること等とすべく，請求項１に記載されたとおり特定されており，太陽電
池パネルの存在やハンドル本体とローラーとの通電は特定事項ではないから，太陽
電池パネルが技術上必須の前提であると認めることはできない。
したがって，原告の上記主張を採用することはできない。
(1) 甲１には，次の記載がある。なお，甲１の図面は，別紙２「甲１の図面」
記載のとおりである。
技術分野
［０００１］
この発明は，回転可能なローラを人体上を転動させることにより，美肌効果等の
美容効果を得る美容器に関する。
背景技術
[０００２]
従来，この種の美容器としては，例えば特許文献１（特開２００８－２６４５０
この従来の美容器は，支持杆の基端部に接続されたグリップと，支持杆の先端部
に回転可能に支持されたローラとを備えている。支持杆の外周とローラの内周との
間には，電力発生手段としてのコイル及び永久磁石が設けられており，これらのコ
イル及び永久磁石は，
ローラの回転にともなって電流を発生させる。
ローラ内には，
電力発生手段で発生した電力を蓄えるための蓄電池が設けられている。ローラの外
周には，肌刺激手段としての複数のＬＥＤ（発光ダイオード）が配列されており，
これらのＬＥＤは，蓄電池の電力に基づいて発光する。
[０００３]
使用者がグリップを把持した状態でローラを肌に押し付けて回転させると，肌に
適度な刺激が与えられて，美肌効果が得られる。これとともに，ローラの回転にと
もなってコイル及び永久磁石よりなる電力発生手段で電力が発生し，その電力が蓄
電池に蓄えられる。ローラ上のＬＥＤは，この蓄電池の電力により発光し，美肌効
果を高めることができる。
発明の概要
発明が解決しようとする課題
[０００５]
ところが，この従来の美容器においては，複数のＬＥＤを発光させるために，電
力発生手段において大きな電力を発生させなければならない。この電力をローラの
回転により得ようとすると，コイル及び永久磁石よりなる大掛かりな電力発生手段
を装備する必要がある。その結果，美容器の構造が複雑になり，製作コストが高く
なるという問題があった。しかも，大きな電力を発生させる際に，ローラの回転に
抗する大きな磁気反発力が発生する。そのため，ローラを回転させるために強い力
が必要となり，美容器の操作感が悪くなり，その高級感が損なわれることになる。
[０００６]
この発明は，このような従来の技術に存在する問題点に着目してなされたもので
ある。その目的は，小電力で高い美容効果を得ることができるとともに，構造を簡
潔化して製作コストを低減することができ，しかも好適な操作感を得ることのでき
る美容器を提供することにある。
課題を解決するための手段
[０００７]
上記の目的を達成するために，この発明は，ハンドルと，前記ハンドルに回転可
能に支持されたローラとを備え，前記ローラが人体上を転動することにより人体に
刺激を与える美容器において，前記ハンドルの外壁及び前記ローラの外壁に導電部
がそれぞれ形成され，これらの導電部は互いに電気的に絶縁され，前記ローラの内
部に，同ローラの回転にともなって発電を行う発電部と，前記発電部で発生した電
力を前記ローラの外壁に形成された導電部に供給する供給部とが設けられる美容器
を提供する。
[０００８]
こうした構成を採用する場合，使用者が美容器を使用する際に，ハンドルを把持
した状態で，ローラを肌に押し付けて回転させる。これにより，肌や人体の表面組
織に適度な刺激を与えられて，美肌効果等の美容効果が得られる。また，この状態
では，ローラの導電部とハンドルの導電部との間に人体を介在させた電路が形成さ
れる。従って，ローラの回転に伴い，発電部によりローラの導電部，人体，及びハ
ンドルの導電部を流れる微電流が発生する。こうした微電流が肌を流れることによ
り，美容効果が高められる。よって，美容効果を高めるために大きな電力を必要と
せず，発電部の構造を簡潔化して製作コストを低減することができるとともに，ロ
ーラの回転が重くなることを防止できて，好適な操作感を得ることができる。
[０００９]
また，前記の構成において，前記ハンドルはローラ支持軸を有し，前記ローラは
前記ローラ支持軸に回転可能に支持され，前記発電部は，前記ローラが前記ローラ
支持軸に対して相対的に回転する際に，前記ローラまたは前記ローラ支持軸に対し
て相対的に回転する永久磁石により構成されるとよい。この構成を採用した場合に
は，構造が簡単な永久磁石のみで発電部を構成することができて，製作コストを低
減することができる。
[００１０]
さらに，前記の構成において，前記ローラは，一対の軸受を介して前記ローラ支
持軸に支持され，前記永久磁石は，前記両軸受の間に設けるとよい。このように構
成した場合には，ローラ内において永久磁石を収容するためのスペースを縮小する
ことができ，美容器全体を小型にすることができる。
[００１１]
また，前記ローラの内周面には，同ローラの中心軸に向かって突出する複数の突
部が形成され，前記永久磁石は，前記突部に支持される構成を採用することができ
る。
前記永久磁石は，ゴム磁石により構成されており，前記ローラ支持軸に巻回され
る構成を採用してもよい。
[００１２]
また，前記ハンドルは，使用者に把持される把持部と該把持部の先端部に形成さ
れた二叉部とを備え，平面形状がＹ字状をなすように形成されており，前記二叉部
に，一対の前記のローラがそれぞれ支持されることが望ましい。
[００１３]
前記ハンドルには，光を受けることにより前記ハンドルの導電部と前記ローラの
導電部との間に電位差を発生させる太陽電池パネルが設けられる構成を採用するこ
とができる。
こうした構成によれば，太陽電池パネルは，光を受けた際に発電して，ハンドル
とローラとの導電部の間に電位差を発生させる。これにより，使用者が美容器を使
用する際に，ハンドルの導電部，人体及びローラの導電部によって形成された電路
において電流が発生する。このように太陽電池パネルによって発生した電流が人体
を流れることにより，美容効果を得ることができる。
また，前記ハンドルは，使用者に把持される把持部と該把持部の先端部に形成さ
れた二叉部とを備え，平面形状がＹ字状をなすように形成されており，前記太陽電
池パネルは，前記把持部において前記二叉部に近接する端部に配置されることが好
ましい。
[００１４]
こうした構成によれば，太陽電池パネルがハンドルの把持部において二叉部に近
接する端部に位置しているため，その太陽電池パネルが使用者の手によって隠され
ることを抑制できる。このため，太陽電池パネルの発電機能を有効に発揮させるこ
とができる。
発明の効果
[００１５]
以上のように，
この発明によれば，
美容効果を高めるために大電力を必要とせず，
構造を簡潔化して製作コストを低減することができ，しかも好適な操作感を得るこ
とができるという効果を発揮する。
発明を実施するための形態
［００１８］
図１～図３に示すように，この実施形態の美容器１１は，平面形状が略Ｙ字状を
なすハンドル１２を備えており，このハンドル１２は，使用者の手によって把持さ
れる棒状の把持部１２ｂと，この把持部１２ｂの先端に形成された二叉部１２ａと
を有している。ハンドル１２は，合成樹脂よりなる電気絶縁の芯材１３と，一対の
外装カバー１４とから構成されている。外装カバー１４，１５は，合成樹脂材料よ
り形成され，芯材１３の外周に被覆されて複数のネジ１６により同芯材１３に固定
されている。
外装カバー１４，
導電金属メッキが施されている。
ここで，外装カバー１４，１５の外壁は，ハンドル１２の導電部を構成している。
［００１９］
図１及び図４に示されるように，前記ハンドル１２の芯材１３において二叉部１
ーラ支持軸１７の基端部（図４の右側の端部）は芯材１３の中心部に形成された空
間に嵌入され，同ローラ支持軸１７の先端部（図４の左側の端部）は，二叉部１２
ａから突出している。なお，図４において，ローラ支持軸１７は，切断されていな
い状態で示されている。こうした構造により，これらのローラ支持軸１７は，外装
カバー１４，１５と接触しない離間状態で芯材１３の先端部に支持されており，ハ
ンドル１２の外表面の導電金属メッキとローラ支持軸１７とは，電気的に絶縁され
ている。ローラ支持軸１７は金属材料により形成され，その両端部にはネジ部１７
ａが形成されている。
［００２０］
図１及び図４に示すように，前記両ローラ支持軸１７には，円筒状をなすローラ
受１９は，磁性のある金属材料により構成されている。ローラ支持軸１７の先端の
ネジ部１７ａには，ローラ１８がローラ支持軸１７から抜けることを防止するため
の雌ネジ部材２０が螺合されている。各ローラ１８は，合成樹脂よりなり，その外
周面及び内周面に導電金属材料よりなる導電メッキが施されている。ここで，両ロ
ーラ１８の内外両壁は，同ローラ１８の導電部を構成している。
［００２５］
ハンドル１２の把持部１２ｂの先端部，即ち把持部１２ｂにおいて二叉部１２ａ
に近接する端部には透明板２３が設けられ，その内側には太陽電池パネル２４が設
置されている。この太陽電池パネル２４の出力端子がハンドル１２及びローラ１８
の導電部に接続されている。こうした構成により，太陽電池パネル２４は，光を受
けると，ハンドル１２とローラ１８との導電部の間に電位差を発生させる。
［００２６］
次に，前記のように構成された美容器の作用を説明する。
図１及び図２に示すように，使用者が美容器１１を使用する際に，ハンドル１２
を把持した状態で，両ローラ１８を肌Ｓに押し付けて回転させる。これにより，ロ
ーラ１８の外周面の接触部１８ａが肌Ｓを含む人体の表面組織に適度な刺激を与え，
美肌効果等の美容効果が得られる。
［００２７］
この状態では，ローラ１８の導電部とハンドル１２の導電部との間に人体を介在
させた電路が形成される。また，両ローラ１８の回転にともなって，永久磁石２２
がローラ支持軸１７に対して相対的に回転される。これにより，ローラ支持軸１７
において微量の電荷が発生して，その電荷がローラ１８の外壁の導電部に伝えられ
る。そして，ローラ１８の外壁の導電部に伝えられた電荷は，ローラ１８から肌Ｓ
を含む人体を通じてハンドル１２の導電部に流れる。このように形成した微電流に
より，人体への刺激が増進されてさらに高い美肌効果等の美容効果を得ることがで
きる。
［００２８］
一方，太陽電池パネル２４は，光を受けた際に発電して，ハンドル１２とローラ
用する際に，ハンドル１２の導電部，人体及びローラ１８の導電部によって形成さ
れた電路において電流が発生する。このように太陽電池パネル２４によって発生し
た電流が人体を流れることにより，美容効果を得ることもできる。
(2) 前記(1)によると，甲１発明は，前記第２，３(3)のとおりのものと認めら
れる。そして，図２及び３によると，外装カバー１４，１５は上下に分割されたも
のであることが認められる。
これに対し，原告は，
「芯材１３及び一対の外装カバー１４，１５がそれぞれ別々
のパーツであり」を加えるべきであると主張する。
しかし，後記７～９のとおり，原告が加えるべきであるとする上記の点は，本件
特許発明を甲１発明に基づいて容易に発明することができたかどうかの判断を左右
するものではないから，甲１発明として認定する必要はない。
したがって，甲１発明の認定の誤りをいう原告の上記主張を採用することはでき
ない。
(1) 甲２には，次の記載がある。なお，甲２の図面は，別紙３「甲２の図面」
のとおりである。
【技術分野】
【０００１】
本考案は，顔等の体表面に当接させてマッサージを行う手持ちのマッサージロー
ラーに関するものである。
【考案を実施するための形態】
【００２０】
本考案の一実施の形態によるマッサージローラーを図１及び図２に示す。本マッ
サージローラー１は，長尺状把持部２の先端部に設けられたヘッド部３にステンレ
ス鋼製の第１～６の６本の円筒状ローラー（１１，１２，１３，１４，１５，１６）
を備えたものである。ヘッド部３は，把持部２から延在する枠状の本体ケース４に
収められたローラーホルダー７の軸受部に各回転軸（１１ｓ，１２ｓ，１３ｓ，１
表面側に把持部長軸方向に沿って並列配置され，本体ケース４の背面側が背面カバ
ー部材５によって覆われるものである。
【００２１】
なお，本実施形態においては，本体ケース４の表面側には中央位置に２～３ｍｍ
幅の仕切り部４ｓが設けられており，ローラーホルダー７の第３のローラーの回転
軸１３ｓと第４のローラーの回転軸１４ｓを軸支する軸受部の位置がこの仕切り部
の第１～第３のローラー（１１，１２，１３）の軸支領域と後端側の第４～第６の
ローラー（１４，１５，１６）の軸支領域とが互いに区分けされ，該領域同士が若
干離れた配置となっている。
【００２２】
一方，背面カバー部材５には，中央部にアクリル等の光透過性部材からなる透明
窓部６が設けられており，その内側に太陽電池８が配置されている。従って，太陽
電池は，透明窓部を透過した光を受光面で受けると，光起電力効果により光エネル
ギーを電力に変換して出力することができる。
【００２３】
さらにその下方には，太陽電池８に対して絶縁された収納空間を，ローラーを軸
支しているローラーホルダー７との間に形成するための絶縁ケースが配置されてい
る。この絶縁ケースは，上下一対の絶縁部材（２０，２１）からなり，両部材の間
に形成された収納室内にセラミックス２２と磁石２３とが収納されている。このう
ち下側の絶縁部材２１には，セラミックス２２と磁石２３とが，それぞれ部分的に
ヘッド表面方向に露呈する開口部を備えた嵌合枠部２１ｆで固定されるものとした。
【００２４】
また，ホルダー７と第２のローラー１２の回転軸１２ｓと第５のローラー１５の
回転軸１５ｓとを，導電性のポリアセタール樹脂製とするとともに，太陽電池８と
絶縁ケース２０の間に太陽電池８の電極に接するマイナス導電ゴム部材９ａとプラ
ス導電ゴム部材９ｂを介在させ，上下絶縁部材（２０，２１）を貫通して配置され
た導電コイルバネ１０によってマイナス及びプラス導電ゴム部材（９ａ，９ｂ）と
ローラーホルダー７とを電気的に接続した。これらの通電機構により，太陽電池８
から，第２と第５のローラー（１２，１５）を介してこれらのローラーに接する皮
膚に微弱電流が流れる。
【００２８】
さらに，本実施形態においては，把持部２の末端にステンレス鋼製の突起１７を
設け，把持部２の内部に配線した電線１８によって，太陽電池８と突起１７とを接
続した。この突起１７を皮膚に押し付ければ，つぼ押しマッサージを行うことがで
きる。このつぼ押しの際にも，電線１８を介して太陽電池８から送られる微弱電流
を突起１７から皮膚に流すことができる。
(2) 上記(1)によると，甲２事項は，上記第２，３(4)のとおりのものと認められ
る。
これに対し，原告は，甲２には，
「把持部２の内部には，背面カバー５の一部が存
在し，ネジなどの締結手段で背面カバー５が本体ケース４に固定されており，把持
部２の内部の背面カバー５には，ハンドルカバーが，差し込まれることで，本体カ
バー４とハンドルカバーとによって，
把持部２の表面が構成されている。
」
という技
術的事項が含まれていると主張する。
しかし，後記７のとおり，上記技術的事項は，本件特許発明を甲１発明及び甲２
事項に基づいて容易に発明することができたかどうかの判断を左右するものではな
いから，甲２事項として認定する必要がない。
したがって，甲２事項の認定の誤りをいう原告の上記主張を採用することはでき
ない。
(1) 甲３には，次の記載がある。なお，甲３の図面は，別紙４「甲３の図面」
のとおりである。
【考案の名称】清掃用具
【０００１】
【考案の属する技術分野】
本考案は，軽量性，作業性を充足するとともに，外観上の見栄えが良好であり，
しかも量産性，経済性の面で有利な清掃用具に関する。
【０００２】
【従来の技術】
洗車用ブラシ，小型掃除用ブラシなどの清掃用具の場合，通常，片手で把握し連
続して相当時間の清掃作業を実施する関係から，特に疲労防止に役立ち，また労災
事故などを防ぐ意味からも軽量性について配慮することが望まれていた。
そのため，
一般的には，古くより使用していた木製の柄部は持ち重りがすること，耐食性や均
質な材質なものを確保しにくいことなどから，現在ではプラスチック製の柄部が普
及している。前記軽量性を重視した清掃用具としては，実公昭３５－１５９８１号
公報（洗滌ブラシ）に認められるように，柄部をビニールパイプ１とした洗車ブラ
シ，デッキブラシが知られている。
【０００４】
前記ビニールパイプまたは硬質プラスチック製パイプを使用した清掃用具の柄部
の場合，それを握持して清掃作業を実施することは可能であるが，更に人間工学的
な面から特に機能性の向上をはかるために，滑り止めを設けたり，適切な角度を施
すなどの形状について変更を加えること，あるいは快適な清掃作業に役立つよう意
匠的工夫を施すことは，前記パイプが押出し成形ないしはブロー成形によるため，
成形技術上の不可避的な限界を受け，結果的には単純な管状（パイプ材）のまま利
用に供されているのが実情である。もとより，いわゆる加飾の意味で前記パイプに
何等かの装飾資材を添えるなり，またはかぶせることも行われる場合もあるが，経
済性の面で問題であった。そのための解決策としては，前記単純なパイプを使用し
た柄部に，別個に射出成形で所望の形状となした刷子頭部を連設することも行われ
るが，製造コストの高騰を招くために依然として問題であった。
【０００５】
そこで，製造コストの点で前記押出し成形ないしはブロー成形と比較した場合に
問題があるものの，すぐれた機能美を有し，耐久性，斬新さなどを特に重視した，
前掲の洗車ブラシの提案がなされ，それらの柄部は射出成形によって製作されてい
た。それらは，確かに量産性，耐久性，経済性にすぐれていることは認められる。
しかしながら，前記パイプ製の柄部と比較すれば，軽量性，製造コストでは遜色の
あることは否めないことである。
従って，特に相反する軽量性と機能美（実用品としての機能を十分に発揮するこ
とで発現する美しさ）と共に満足させる提案が求められていたが，その解決策はい
まだ提案されるに至っていなかった。
【０００６】
【考案が解決しようとする課題】
本考案は，上記問題の解決をはかるため，柄部内部を射出成形になじむ中空構造
とするため，係合突縁部相互間に形成される有底の区画部上面に閉塞部材をもって
閉蓋固定できるようにした清掃用具の提供を目的とするものである。
【０００７】
【課題を解決するための手段】
前記目的を達成するための本考案に係る清掃用ブラシの具体的手段としては，刷
子頭部と一体となした柄部において，該柄部には長手方向に周壁部が囲繞され，か
つ柄部の両端部近傍位置に，一対の係止段部を下縁に有する係合突縁部を対設する
とともに，該係合突縁部相互間に形成した有底の区画部上面を開放してなり，しか
も両側には前記係止段部と係合する係止爪片を垂設した閉塞部材により，前記区画
部上面の全体に載架して閉蓋固定してなるものである。
【考案の実施の形態】
【００１１】
図面上，Ｓはプラスチック資材について射出成形のごとき手段を使用して一体成
形した基材主体であり，それは柄部１前端にブラシ毛を植設した刷子頭部２が一体
のもとに形成されている。
は係止段部７が対設してある。
開放してある。
【００１２】
する閉蓋部材であって，それは両側に垂設した係止爪片８が前記係止段部７に係合
して固定される。
れは図示例のごとく円筒状とすることが好ましい。
る。
【００１３】
従って，前記係止段部７と係止爪片８との係合による固定に加えて，挿入材１２
の挿通受入部１１への挿着によって閉塞部材５は撓むことなく好ましい状態で載架
し固定が維持される。挿通受入部１１，挿入材１２の構成は柄部１が長尺の場合に
特に効果的である。
なお，挿通受入部１１，挿入材１２は複数個とすることもよい。
【００１４】
本考案の構成上，
図示例においては刷子頭部２と柄部１前端には間隙
（空間部分）
が，それら間隙１３Ａ，１３Ｂを塞いで，区画部４の有底に倣って同一面の有底と
することもよく，図示例は単なるデザイン的工夫の一例を示したにすぎないもので
ある。
図中，１４はすべり止めにとして刻設した細幅模様である。
【００１５】
更に，本考案の構成に際し，図示を省略したが，前記係止段部７を下縁とするこ
とに代えて上縁に有する係合突縁部となし，有底の区画部４を天蓋付きの区画部と
して，その下面を開放し，係合突縁部３の上縁に有する前記一対の係止段部と係合
する係止爪片を閉蓋部材５に立設することもよい。かくすることにより，閉蓋部材
れ閉蓋固定できるので，例えば柄部１上面に複雑な加飾を必要とする場合に好適で
ある。
【００１６】
【考案の効果】
以上のとおりの構成を有する本考案によれば，
以下の効果をもたらすものである。
請求項１の本考案の場合，閉塞部材５を基材主体Ｓと別体とした結果，該基材主
体Ｓの柄部１上面全体が射出成形に親しむ形状となり，それは軽量性をもたらすこ
とに加えて，特別の熟練を要せずに区画部４上面を閉塞部材５により簡単に載架し
て固定できるので，量産性，経済性に寄与し実用性に富んだものである。しかも，
柄部１自体は人間工学的見地からの作業性にすぐれた形状，あるいは機能美を有す
る形状が成形上の障害もなく製造でき，商品価値の高い製品を得ることができる。
【００１７】
請求項２の本考案の場合，請求項１のそれと対比すると，区画部４を天蓋付きと
した結果，係合突縁部３の上縁に係止段部が，また該係止段部と係合する係止爪片
が閉蓋部材５に立設される点で相違するが，組立要領は共通するものであり，その
結果，商品設計上，柄部１上面に商品としての訴及的効果を強調したデザイン的工
夫などの加飾を施す場合に好適なものである。
また請求項３の本考案の場合，請求項１または２の効果に加えて柄部１が長尺で
あっても閉塞部材５は撓むこともなく，清掃時に強い握持を受けてもその保形性は
確保され，しかも閉塞部材５の固定状態の向上に資するものである。
(2) 上記(1)によると，
甲３事項は，
上記第２，
る。
これに対し，原告は，甲３の段落【００１６】の記載による効果は，樹脂成形品
全般に認められるものであり，清掃用具の柄に限られたことでないことは技術常識
であるから，甲３の開示事項を清掃道具に限定するのは誤りであると主張する。
しかし，上記(1)のとおり，甲３に記載の考案は，清掃用具についてのものであっ
て，甲３では清掃用具の説明がされているのであるから，甲３事項を清掃用具に限
定することが誤りであるということはできず，そのことは，上記段落【００１６】
の記載によって左右されるものではない。
したがって，甲３事項の認定の誤りをいう原告の上記主張を採用することはでき
ない。
(1) 本件特許発明１の要旨の認定及び甲１発明の認定は，前記２，３のとおり
であるから，本件発明１と甲１発明との一致点，相違点は，前記第２，３⑹のとお
りであると認められる。
したがって，本件審決の一致点，相違点の認定に誤りがあるとは認められない。
(2) 原告の主張に対する判断
原告は，①本件特許発明１と甲１発明について，
「棒状のハンドル本体と，ハン
ドル本体に取り付けられたハンドルカバーとからなる（ハンドル）
」
，
「ハンドル本
体の表面及びハンドルカバーの表面が，ハンドルの表面を構成している」ことも一
致点である，②相違点１は，
「本件特許発明１の『ハンドル本体』に相当する甲１
発明の『外装カバー１５』は，
『表面から内方に窪んだ凹部』を有していないた
め，甲１発明の『外装カバー１４』は，
『凹部を覆うようにハンドル本体に取り付
けられた』ものではない。
」とすべきである，③相違点２は存在しないか又は「本
件特許発明１には『ハンドル本体』に凹部が形成されているのに対し，甲１発明の
『ハンドル本体』に凹部が形成されていない」とすべきであると主張する。
しかし，これらの主張は，甲１発明の「外装カバー１５」が本件特許発明１の
「ハンドル本体」に相当し，甲１発明の「外装カバー１４」が本件特許発明１の
「ハンドルカバー」に相当することを前提とする主張であるところ，前記２(2)の
とおり，本件特許発明１は，ハンドルを上下又は左右に分割した構成を含むものと
認めることはできないから，上下に分割されている甲１発明の外装カバー１５と１
ルカバーに相当するものと認めることはできない。
したがって，原告の上記主張は，いずれも採用することができない。
(1) 本件特許発明１について
ア 原告は，
「甲１発明は，
『芯材１３』
の存在により，
『外装カバー１５』
が，
『表面から内方に窪んだ凹部』を有しない構成となっており，この点が，本件特許
発明１と甲１発明の相違点１となっている」ことを前提に，本件特許発明１の甲１
発明との相違点１の容易想到性は，甲１発明から芯材１３を取り除くことが容易で
あるか否かに帰着すると主張する。
しかし，相違点１は，前記第２，３⑹のとおりであって，芯材１３の有無のみが
相違点ではないから，この点において原告の主張は失当である。
本件特許発明は，前記１(2)のとおり，棒状のハンドル本体に表面から内方に窪ん
だ凹部を形成し，該凹部をハンドルカバーによって覆うことで，ハンドルを上下又
は左右に分割した場合に比べて，ハンドルの成形精度や強度を高く維持することが
できるとともに，ハンドルの内部を容易に密閉できるようにして組立て作業性を向
上したものであるところ，
このような課題は，
甲１にも甲２にも記載されておらず，
技術常識であったとも認められない上，甲１発明においては，上下に分割された一
対の外装カバー１４，１５の表面がハンドル１２の表面を構成しているのに対し，
甲２事項においては，透明窓部６が設けられた背面カバー部材５により，凹部のう
ちヘッド部３の部分を覆い，ハンドルカバーにより凹部のうち把持部２の部分を覆
い，本体ケース４の把持部２の表面及びハンドルカバーの表面により，把持部２の
表面を構成しているのであって，ハンドルの構成が大きく異なる。
また，甲１の段落［００１８］及び［００１９］の記載によると，甲１発明の芯
材１３は，①その外周に外装カバー１４，１５が被覆されて，複数のネジ１６によ
り固定されるものであること，②二叉部１２ａに対応する部分において，一対のロ
ーラ支持軸１７が設けられて，ローラ支持軸１７の基端部は芯材１３の中心部に形
成された空間に嵌入され，同ローラ支持軸１７の先端部は，二叉部１２ａから突出
していること，③このような構成としたことによって，ハンドル１２の外表面（外
装カバー）の導電金属メッキされた導電部と，ローラ支持軸１７とは，電気的に絶
縁されていることが認められ，甲１発明において，芯材１３は，外装カバー１４，
バーの文字どおりの芯材としての機能を有するとともに，ローラ支持軸を保持し，
外装カバーの外表面の導電メッキされた導電部と，ローラ支持軸との間の電気的絶
縁が保たれるように離間させる，絶縁材としての機能を有するものと認められる。
このような機能を有する芯材１３を甲１発明から取り除くことは容易とはいえず，
芯材１３に代えて，甲２に示された背面カバー５の一部に相当する部材（背面カバ
ー相当部材）を用いることはできない。
したがって，甲１発明に甲２事項を適用する動機付けがあると認めることはでき
ない。
イ 原告は，仮に，本件特許発明１が，ハンドルが上下に分割されるものを
除外するものであったとしても，甲１発明において，ハンドル本体に相当する外装
カバーの大きさは，設計事項の範囲で任意に選択可能であるため，甲１発明の外装
カバー１５の縁部分を甲１の図３の上側にまで伸長し，外装カバー１４を，当該凹
部を覆う大きさに構成した上で，甲２事項の結合方法を採用すれば，相違点１は，
容易に想到することができると主張する。しかし，甲１発明の外装カバー１４，１
たがって，原告の上記主張を採用することはできない。
ウ よって，甲１発明に甲２事項を適用することによって，相違点１を容易
に想到することができたとは認められないから，相違点２及び３の容易想到性につ
いて判断するまでもなく，本件特許発明１は，甲１発明及び甲２事項から容易に想
到できたとは認められない。
なお，以上の判断は，甲１発明において，
「芯材１３及び一対の外装カバー１４，
バー５の一部が存在し，ネジなどの締結手段で背面カバー５が本体ケース４に固定
されており，把持部２の内部の背面カバー５には，ハンドルカバーが，差し込まれ
ることで，本体カバー４とハンドルカバーとによって，把持部２の表面が構成され
ている。
」という技術的事項が含まれるかどうかによって左右されるものでないこ
とは，既に判示したところから明らかである。
また，甲４～１０に記載されている事項は，いずれも，一対の分岐部をハンドル
本体の長手方向の一端に一体的に形成するという技術を，甲１６～１９に記載され
ている事項は，いずれも太陽電池パネルとローラシャフトを電気的に接続する技術
を開示するにすぎないから，これらに基づき相違点１に係る構成を容易想到とする
ことはできない。
(2) 本件特許発明２～４について
本件特許発明１に無効理由１が存在するとは認められないことからすると，本件
特許発明２～４に無効理由１が存在すると認めることはできない。
(1) 本件特許発明１について
原告は，芯材１３を用いた外装カバー１４と外装カバー１５との接合は単なる設
計事項であるとして，本件特許発明１は，甲１発明と甲３事項に基づいて容易に想
到できるものであると主張する。
しかし，相違点１は，前記第２，３⑹のとおりであって，芯材１３のみが相違点
ではないから，この点において，原告の上記主張は失当である。
本件特許発明は，前記１(2)のとおり，棒状のハンドル本体に表面から内方に窪ん
だ凹部を形成し，該凹部をハンドルカバーによって覆うことで，ハンドルを上下又
は左右に分割した場合に比べて，ハンドルの成形精度や強度を高く維持することが
できるとともに，ハンドルの内部を容易に密閉できるようにして組立て作業性を向
上したものであるところ，
このような課題は，
甲１にも甲３にも記載されておらず，
技術常識であったとも認められない上，甲３事項は，清掃用具についてのものであ
って，甲１発明の美容器とは技術分野が全く異なる。
また，甲１発明における芯材１３の機能は，前記７(1)アのとおりであって，芯材
は認められない。
したがって，甲１発明に甲３事項を適用することによって，相違点１を容易に想
到することができたとは認められないから，相違点２及び相違点３について判断す
るまでもなく，本件特許発明１は，甲１発明及び甲３事項に基づいて容易に発明で
きたとは認められない。
なお，以上の判断は，甲１発明において，
「芯材１３及び一対の外装カバー１４，
に判示したところから明らかである。
また，甲４～１０に記載されている事項は，いずれも，一対の分岐部をハンドル
本体の長手方向の一端に一体的に形成するという技術を，甲１６～１９に記載され
ている事項は，いずれも太陽電池パネルとローラシャフトを電気的に接続する技術
を開示するにすぎないから，これらに基づき相違点１に係る構成を容易想到とする
ことはできない。
(2) 本件特許発明２～４について
本件特許発明１に無効理由２が存在するとは認められないことからすると，本件
特許発明２～４に無効理由２が存在すると認めることはできない。
(1) 本件特許発明１について
原告は，芯材１３を用いた外装カバー１４と外装カバー１５との接合は単なる設
計事項であるから，甲１発明に甲１１～１４に示された構造を考慮することによっ
て，本件特許発明１は，容易に想到できるものであると主張する。
しかし，相違点１は，前記第２，３⑹のとおりであって，芯材１３のみが相違点
ではないから，この点において原告の上記主張は失当である。
本件特許発明は，前記１(2)のとおり，棒状のハンドル本体に表面から内方に窪ん
だ凹部を形成し，該凹部をハンドルカバーによって覆うことで，ハンドルを上下又
は左右に分割した場合に比べて，ハンドルの成形精度や強度を高く維持することが
できるとともに，ハンドルの内部を容易に密閉できるようにして組立て作業性を向
上したものであるところ，このような課題は，甲１にも甲１１～１４にも記載され
ておらず，技術常識であったとも認められない。
また，甲１１～１４に現れる技術事項について，甲１３は美顔器の意匠公報であ
るため，内部の構造の詳細は明らかではない。甲１１，１２及び１４には，いずれ
も表面から内方に窪んだ電池装着部を有し，その電池装着部をカバーで覆い，表面
及びその蓋により把持部の表面を構成することが記載されており，
これらによると，
「ハンドル本体の内部に部材を有する器具において，ハンドル本体の表面から内方
に窪んだ凹部を設けて，ハンドル本体との結合部分が露出しない状態で上記凹部を
覆うように上記ハンドル本体に取り付けられたカバーを設けること」という技術事
項を把握することができるが，甲１１はトリートメント装置（ヘアブラシ）
，甲１２
はヘアブラシ，甲１４は電子イオン歯ブラシに関するものであるため，甲１発明の
美容器とは技術分野が異なる。
そして，甲１１，１２及び１４から把握できる技術事項に従って，ハンドルの内
部に凹部を設けて，当該凹部を覆うようにカバーを設けることは，甲１発明の芯材
バー１４又は外装カバー１５に開口を設けた上で，当該開口を覆うようにハンドル
カバーを設けることとなるが，前記７(1)アで判示したとおり，甲１発明において芯
材１３を備えることは，芯材としての機能及び絶縁材としての機能のために，これ
を取り除くことは容易とはいえない。
したがって，甲１発明に甲１１，１２及び１４の技術事項を採用する動機付けを
認めることはできない。
よって，相違点１について容易想到性を認めることはできないから，相違点２及
び３について判断するまでもなく，本件特許発明１は，甲１発明及び甲１１～１４
に基づいて容易に発明することができたとは認められない。
なお，以上の判断は，甲１発明において，
「芯材１３及び一対の外装カバー１４，
に判示したところから明らかである。
また，甲４～１０に記載されている事項は，いずれも，一対の分岐部をハンドル
本体の長手方向の一端に一体的に形成するという技術を，甲１６～１９に記載され
ている事項は，いずれも太陽電池パネルとローラシャフトを電気的に接続する技術
を開示するにすぎないから，これらに基づき相違点１に係る構成を容易想到とする
ことはできない。
(2) 本件特許発明２～４について
本件特許発明１に無効理由３が存在するとは認められないことからすると，本件
特許発明２～４に無効理由３が存在すると認めることはできない。
以上によると，原告の主張にはいずれも理由がないことになる。よって，原告の
請求を棄却することとして，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第２部
裁判長裁判官
森 義 之
裁判官
眞 鍋 美 穂 子
裁判官
佐 野 信
（別紙１）
本件明細書の図面
（別紙１）
（別紙２）
甲１の図面
（別紙２）
（別紙２）
（別紙３）
甲２の図面
図面１
図面２
（別紙４）
甲３の図面
