平成２０年７月１７日判決言渡
平成２０年 行ケ 第１０１１７号 審決取消請求事件
( )
平成２０年６月２４日口頭弁論終結
判 決
原 告 Ｘ
被 告 特 許 庁 長 官 鈴 木 隆 史
同 指 定 代 理 人 安 田 明 央
同 末 政 清 滋
同 中 田 と し 子
同 小 林 和 男
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が不服２００６−２８７１６号事件について平成２０年３月３日にし
た審決を取り消す。
第２ 事案の概要
原告は，発明の名称を「五方晶系構造体」とする発明につき，平成１６年３
月３日，特許を出願し（乙１。以下「本願」という。），同月２６日付け及
び同月２９日付け各手続補正書を提出したが（乙２，３），平成１８年１月
定（乙７。以下「本件拒絶査定」という。）を受けたので，同月２７日，これ
に対し審判請求（乙８。不服２００６−２８７１６号事件）をした。
特許庁は，平成２０年３月３日，「本件審判の請求は，成り立たない。」と
の審決をした。
本願に係る明細書（乙１ないし３。以下「本願明細書」という。）による
と，特許請求の範囲の請求項１ないし３は，下記のとおりである。
【請求項１】
五方最密充填構造（正２５辺体）を基本構造とする五方晶系構造体。
【請求項２】
結晶学へ応用可能な五方晶系構造体。種類は，五方最密充填格子結晶構造
体，正２５辺体結晶構造体，五方格子結晶（五方単層格子結晶構造体，五方
重層格子結晶構造体，五方多層格子結晶構造体）
【請求項３】
五方最密充填構造（正２５辺体）を基本構造とする新物質の組立方法。
別紙審決書の写しのとおりである。要するに，本願明細書の記載をみて
も，「五方最密充填構造（正２５辺体）」は最密充填構造でも充填構造でもな
いから，本願明細書の記載により「五方最密充填構造（正２５辺体）」を実施
することはできず，またその構成も明確ではなく，よって本願は，特許法３６
条４項１号及び同条６項２号に規定する要件を満たしていないので特許を受け
ることができないとするものである。
第３ 取消事由に係る原告の主張
原告作成に係る別紙「意見書」記載のとおりである。
第４ 被告の反論
審決の認定判断はいずれも正当であって，審決を取り消すべき理由はない。
本願明細書の段落【０００６】「（前略）五方最密充填構造（正２５辺体）
は，正四面体と正四角錐との組合せである。」との記載に関し，原告は，「正
五角柱１個と正五角錐２個の組合せ」と「正四面体１０個と正四角錐５個の組
合せ」とは外面的に合同な立体であるから，「五方最密充填構造（正２５辺
体）」が前者の構成であることと上記【０００６】の記載とは矛盾しない旨主
張するが失当である。
(1) 「五方最密充填構造（正２５辺体）」は，①正五角錐の底面の正五角形
の隣接する２頂点と，正五角錐の頂点と，「五方最密充填構造（正２５辺
体）」の中心とを結ぶことにより作られる同型の１０個の四面体，及び，②
正五角柱の側面の四角形の４個の頂点と，「五方最密充填構造（正２５辺
体）」の中心とを結ぶことにより作られる同型の５個の四角錐から構成され
る。
(2) しかし，以下のとおり，１０個の四面体は正四面体ではなく，また，５
個の四角錐は正四角錐ではない。
すなわち，四面体において，「五方最密充填構造（正２５辺体）」の中心
と「五方最密充填構造（正２５辺体）」における「正五角錐」の頂点とを結
んでできる線分の長さは，正五角錐の高さの２倍であるから，２√（（１０
−２√５）／５）となる。したがって，２√（（１０−２√５）／５）＞２
であるから，前記四面体は正四面体ではない。
また，前記のとおり，正五角錐の高さは，√（（１０−２√５）／５）で
あるところ，「五方最密充填構造（正２５辺体）」における正五角柱の高さ
は，前記正五角錐の高さの２倍であるから，２√（（１０−２√５）／５）
であり，２√（（１０−２√５）／５）＞２となる。したがって，前記正五
角柱の側面の四角形は正方形ではなく，四角錐は正四角錐ではない。
原告は，「五方最密充填構造（正２５辺体）」は「最密充填構造」である旨
主張する。しかし，以下のとおり原告の主張は失当である。
(1) 「五方最密充填構造（正２５辺体）」は，前記１のとおり「正五角柱１
個と正五角錐２個の組合せ」であり，１辺の長さが２の「五方最密充填構
造（正２５辺体）」においては，正五角錐の各辺の長さは２である。ま
た，「五方最密充填構造（正２５辺体）」の中心に配置された半径１の球
と，「五方最密充填構造（正２５辺体）」における正五角柱の各頂点に配置
された半径１の球とは互いに接触しているので，「五方最密充填構造（正２
柱の各頂点との距離も２である。したがって，「五方最密充填構造（正２５
辺体）」の中心と，「五方最密充填構造（正２５辺体）」における正五角柱
の上面又は底面の正五角形の各頂点とを結んでできる立体もまた，各辺の長
さが２の正五角錐である。
(2) 前記正五角錐の高さは，底面の正五角形の中心と頂点の距離から三平方
の定理により求めることができる。正五角形の中心と頂点の距離は，正五角
形に外接する円の半径と等しく，１辺の長さがａの正五角形の外接円の半径
は√（（５＋√５）／１０）ａで表されることは周知であるから（乙１
填構造（正２５辺体）」における正五角錐の頂点との距離は，前記正五角錐
の高さの２倍であるから，２√（（１０−２√５）／５）である。そうする
と，２√（（１０−２√５）／５）＞２となるので，「五方最密充填構造（
正２５辺体）」の中心の半径１の球と，前記正五角錐の頂点に配置された半
径１の球は互いに接触しない。
(3) 以上により，「五方最密充填構造（正２５辺体）」の中心の球に接触す
る球の数は１０個にすぎず，最密充填構造の接触数である１２個よりも少な
く，「五方最密充填構造（正２５辺体）」の中心と１２個の頂点に半径１の
球を配置した構造は，最密充填構造にはならない。
原告は，「五方最密充填構造（正２５辺体）」は「充填構造」である旨主張
する。しかし，原告の主張は以下の理由から失当である。
点に半径１の球を配置した構造は，５個の半径１の球が正五角形に配列した層
と，１個の半径１の球の層とを交互に積層した構造となっている。５個の半径
に連結して，上下方向について球の充填を行うことは可能である。しかし，１
種類で平面を埋め尽くせる正多角形は，正三角形，正方形，正六角形の３種類
のみであって，正五角形のみによって平面内を隙間なく敷き詰めることは不可
能であるから，正五角形に配列した５個の球という配列を連結して横方向につ
いて球の充填を行うことは不可能である。また，本願明細書の発明の詳細な説
明には，「五方最密充填構造（正２５辺体）」を横方向にどのように配列する
のか，また，「五方最密充填構造（正２５辺体）」以外の立体も用いて空間充
填を行うことについて何ら記載がない。「五方最密充填構造（正２５辺体）」
による空間充填は不可能であるから，「五方最密充填構造（正２５辺体）」の
中心と１２個の頂点に半径１の球を配置した構造は充填構造にならない。
第５ 当裁判所の判断
当裁判所は，審決には，原告主張に係る取消事由はないものと判断する。そ
の理由は，以下のとおりである。
本願明細書（乙１ないし３）には，以下の記載がある。
(1) 「【０００５】従来，六方最密充填構造（正２４辺体）は，構造が複雑
であった。また，五方最密充填構造（正２５辺体）の発明により，その構造
が最密ではないことも証明された。さらに，五方最密充填構造（正２５辺
体）の発明により，正１２面体と正２５面体は存在しないことが証明され
た。よって，フラーレン構造が不純であることも証明された。つまり，解決
しようとする課題は，構造が単純であり，最密である構造体とその組立方法
であ る。」
(2) 「【０００６】・・・２５の辺の長さが同じである立体，五方最密充填
構造（正２５辺体）を発明した。五方最密充填構造（正２５辺体）は，正四
面体と正四角錐との組合せである。」（【００１６】にも同様の記載があ
る。）
(3) 「【０００７】五方最密充填構造（正２５辺体）の構造は単純であっ
た。また，五方最密充填構造（正２５辺体）と六方最密充填構造（正２４辺
体）ともに接触数は，２（５ｎ ＋１）個で，同数である。しかし，正２５
辺体と正２４辺体の表面積を比較することにより，五方最密充填構造（正２
(4) 「【０００８】さらに，五方最密充填構造（正２５辺体）の存在は正２
フラーレン構造が不純であることをも意味する。よって，フラーレン構造が
不純であることも証明された。」
(5) 「【００１１】よって，新材料デザインとして，工業的な実用化をする
ことにより，環境，エネルギー問題の解決と産業，社会への貢献が考えられ
る。たとえば，ナノテクノロジーの新材料デザインとして，新ナノクラスタ
ー，新ナノ素子，新ナノワイヤー，新ナノチューブ等の新物質構造に利用で
きる。構造は単純である。また，その構造は最密である。」
(6) 「【００１７】辺の長さを２とすると，中心から頂点までの距離も２，
頂点の数は１２であるから，半径が１の球で，接触数１２個の構造を組み立
てることができる。」
(7) 【００２０】【図１】には，「五方最密充填構造（正２５辺体）の分解
図である。」との記載があり，この分解図に従うと，五方最密充填構造（正
できる。
(8) 【００２０】【図３】には，「五方最密充填構造（正２５辺体）の上下
面図と横面図である。」との記載があり，これらの図面に従うと，「五方最
密充填構造（正２５辺体）」は，上記正五角柱及び正五角錐を作る複数本の
辺及び「五方最密充填構造（正２５辺体）」の中心と正五角柱の上面又は底
面の正五角形の各頂点とを結ぶ複数本の線分とから構成されるものであると
いえる。
密構造ともいい，同じ大きさの球を最も密に配列した構造をいうこと，②原子
は固有の半径をもった球で近似できるし，原子間の結合に強い方向性がある場
合を除き，結晶内では一般に原子は最も密に配列しようとする傾向があること
から，最密充填構造は結晶構造と深く関係すること，③球を平面上に最も密に
配列すると，六方対称をもつ構造が得られ，このように配列した層の上に密に
球を積み重ねると，最密充填構造が得られること，④球を積み重ねる方法には
六方最密構造と立方最密構造とがあり，いずれも１つの球は同じ層の６個の球
及び隣接する上下２層においてそれぞれ３個の球と接触し，合計１２個の球と
接触することとなる旨の記載がある。
本願明細書の記載及び技術常識を参酌すると，「五方最密充填構造（正２５
辺体）」の意義について，以下のとおりと認定することができる。
(1) 「五方最密充填構造（正２５辺体）」は，結晶構造として従前知られた
六方最密充填構造に代わる新たな結晶構造であり，最密充填構造，すなわち
(2) 「五方最密充填構造（正２５辺体）」は，接するとされる１２個の球の
中心同士を結んだときにできる２５本の辺について，その２５本の辺の長さ
がすべて等しく，外観上正五角錐２個が正五角柱１個に正五角形の底面で接
した構造からなる。
(3) 「五方最密充填構造（正２５辺体）」は，正四面体と正四角錐との組合
せからなる。
そこで，本願明細書の記載において，上記のような内容を有する「五方最密
充填構造（正２５辺体）」を，その発明を実施することができる程度に明確か
つ十分に記載したものといえるかどうかについて判断する。
ついて検討する。
「五方最密充填構造（正２５辺体）」の１辺の長さを２とすると，正五角錐
の各辺の長さは２となる。
「五方最密充填構造（正２５辺体）」の中心に半径１の球を設置し，「五方
最密充填構造（正２５辺体）」における正五角柱の各頂点に半径１の球を互い
に接するように設置したと仮定する。この場合，「五方最密充填構造（正２５
辺体）」の中心と，「五方最密充填構造（正２５辺体）」における正五角柱の
各頂点との距離は２でなければならない。また，「五方最密充填構造（正２５
辺体）」の中心と，「五方最密充填構造（正２５辺体）」における正五角柱の
上面又は底面の正五角形の各頂点とを結んでできる立体は，各辺の長さが２の
正五角錐にならなければならない。
正五角錐の高さは，底面の正五角形の中心と頂点の距離から三平方の定理に
より求めることができる。正五角形の中心と頂点の距離は，正五角形に外接す
る円の半径と等しく，証拠（乙１２，１４）によると，１辺の長さがａの正五
角形の外接円の半径は√（（５＋√５）／１０）ａで表すことができるから，
る。前記正五角錐の高さは，√（（１０−２√５）／５）であり，「五方最密
充填構造（正２５辺体）」の中心と，前記正五角錐の頂点との距離は，前記正
五角錐の高さの２倍であるから，２√（（１０−２√５）／５）である。
そうすると，「五方最密充填構造（正２５辺体）」の中心と，「五方最密充
填構造（正２５辺体）」における「正五角錐」の頂点との距離が２より大きく
なるので，「五方最密充填構造（正２５辺体）」の中心の半径１の球が，「五
方最密充填構造（正２５辺体）」における正五角錐の各頂点に配置された半径
したがって，本願明細書の記載からは，１個の球に１２個の球が接する構造
からなる「五方最密充填構造（正２５辺体）」を実施することができる程度に
明確かつ十分に記載したものであるといえない。
組合せ」といえるかについて検討する。
(1) 前記１(8)によれば，「五方最密充填構造（２５辺体）」は，正五角錐の
底面の正五角形の隣接する２頂点と，正五角錐の頂点と，「五方最密充填構
造（２５辺体）」の中心とを結んでできる四面体を含む構成であるといえ
る。そして，「五方最密充填構造（正２５辺体）」の中心と「五方最密充填
構造（正２５辺体）」における正五角錐の頂点とを結んでできる線分の長さ
は，上記四面体の辺の１つであるところ，その長さは正五角錐の高さの２倍
であるから，「五方最密充填構造（正２５辺体）」の１辺を２とすると，前
記４で認定したとおり２√（（１０−２√５）／５）となり，上記四面体を
作る他の辺（例えば正五角錐の底面の正五角形の頂点と正五角錐の頂点とを
結んだ線分）の長さが２であるのと異なる。
したがって，上記四面体は正四面体とはならない。
(2) また，前記１(8)によれば，「五方最密充填構造（２５辺体）」は，正五
角柱の１側面の４個の頂点と「五方最密充填構造（２５辺体）」の中心を結
んでできる四角錐を含む構成である。そして，この場合，正五角形の１辺，
すなわち正五角柱の側面の四角形の横の辺の長さを２とすると，「正五角
柱」の高さ，すなわち正五角柱の側面の四角形の縦の長さは，正五角錐の高
さの２倍であるから，２√（（１０−２√５）／５）となり，正五角柱の側
面の四角形は正方形とはならない。したがって，上記四角錐は正四角錐であ
るとはいえない。そして，「五方最密充填構造（正２５辺体）」を四面体と
四角錐の組合せと理解した場合，その２５本の辺の長さのすべてが等しいと
いうこともできない。
(3) 以上により，「五方最密充填構造（正２５辺体）」は，「正四面体と正
四角錐の組合せ」であるとはいえず，その場合，２５本の辺の長さのすべて
が等しいとはいえないから，本願明細書の記載から「五方最密充填構造（正
きない。
辺の長さ２，底角５４度，頂角７２度の二等辺三角形が５個できるが，その二
等辺三角形の斜辺である外接円の半径は，前記４のとおり２√（（５＋√５）
／１０）である（審決書４頁２６行目ないし２７行目の「√（（５＋√５）／
がって，図７及び図８の記載はいずれも誤りであるし，図６からも何ら「五方
最密充填構造（正２５辺体）」の内容が上記３のものであると理解することは
できない。
以上のとおり，その余の点（「五方最密充填構造（正２５辺体）」は「空間
充填構造」か）について判断するまでもなく，原告の主張する取消事由には理
由がなく，本願は，特許法３６条４項１号及び同条６項２号に規定する要件を
満たしていないとした審決の判断に誤りはない。原告は，その他縷々主張する
が，審決を取り消すべきその他の誤りは認められない。
よって，原告の請求は理由がないから棄却することとし，主文のとおり判決
する。
知的財産高等裁判所第３部
裁判長裁判官 飯 村 敏 明
裁判官 中 平 健
裁判官 上 田 洋 幸
