令和元年１１月８日宣告
平成３０年（わ）第５３号 殺人被告事件
主 文
被告人を懲役１９年に処する。
未決勾留日数中５００日をその刑に算入する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，平成２８年１１月４日午後９時頃から同日午後１０時頃までの間，札
幌市所在の集合住宅の一室であるＡ方において，Ａ（当時２３歳）に対し，殺意を
もって，表面が平滑で長さ約３１．５センチメートル以上のもので頸部を絞め付け
た上，絞頸により仮死状態になったＡを浴槽内の水中に溺没させ，よって，その頃，
同所において，Ａを絞頸及び溺水による窒息により死亡させて殺害した。
（証拠の標目）省略
（争点に対する判断）
第１ 本件の争点等
被告人は，遅くとも平成２８年１０月半ば頃（以下の日時は，全て平成２８年の
ものである。）には自身及び妻と職場が同じＡと不倫関係となった。１１月４日午
後６時過ぎ頃にもＡと落ち合ってＡ方近隣のそば店へ行き，２人でかしわそば大盛
りと豚そば大盛りを食べた後，午後７時頃にＡ方へ行った。その後，早くとも午後
出庫させて帰宅した。被告人がＡ方にいる間に他にＡ方を訪れた者はいなかった。
他方，Ａは，何者かにより，Ａ方において，判示の方法により殺害されたが，その
遺体は，同月６日午後２時２０分頃，被告人とともにＡ方を訪れた被告人の妻によ
って発見された。これらの事実は，当事者間に争いがなく，関係証拠により容易に
認められる。
本件の争点は，被告人が犯人であると認められるかであり，その前提として，Ａ
の死亡時刻が争われている。検察官は，①Ａの死亡時刻が１１月４日午後９時頃か
ら午後１０時頃までの間であり，②被告人には動機となり得る事情や犯人であるこ
とに沿う行動が認められる一方，③第三者が犯人の可能性はないことから，犯人は
上記死亡時刻頃Ａと一緒にいた被告人以外に考えられないと主張する。これに対し，
弁護人は，Ａの死亡時刻が同月５日未明である上，上記②及び③の事実はなく，被
告人がＡ方を去った後に他の何者かがＡを殺害したのであって，被告人は犯人では
ないと主張している。
以下では，検察官の主張する間接事実を順次検討した上で被告人の犯人性につい
て判断していく。
第２ Ａの死亡時刻について
(1) Ａ方の物音・人の声等
Ａ方隣室の住人Ｂの証言によれば，同人は，１１月４日午後８時４５分頃から午
後９時頃までの間に，Ａ方から，「あなたのためにいろいろしてきた」などと怒気
を含み相手方を非難する内容の女性の声と，それをなだめるような男性の声を聞い
たことが認められる。そして，その女性の声はＡのものであり，Ａは，少なくとも
同日午後９時頃までは生存していたものと認められる（最終生存確認時刻）。他方，
この事実から，直ちに，声が聞こえなくなった同日午後９時頃にＡが殺害されたと
までは推認できない。
(2) １１月４日午後１０時頃以降のＡの電気・携帯電話の使用状況等
関係証拠によれば，①１１月４日午後１０時頃からＡの遺体が発見された同月６
日午後２時２０分頃までのＡ方の３０分ごとの電気使用量が，冷蔵庫の霜取りヒー
ターの作動による一時的な上昇とみられる部分を除き，おおむね±０．０１キロワ
ットアワーの僅少な範囲内で推移していること，②Ａの携帯電話のＬＩＮＥアプリ
の操作が１１月４日午後９時４７分で途絶えていることが認められる。
これらによれば，Ａが同日午後１０時頃以降に生活していた積極的な痕跡はない
とはいえる。しかし，①については，３０分ごとに累積使用量の差を０．０１キロ
ワットアワー未満の数値を切り捨てて電気使用量として記録するというスマートメ
ータの仕様上，電化製品の使用時間や使用電力量によっては，電化製品の使用状況
に変化があっても記録上差異が現れるとは限らない。②については，ＬＩＮＥアプ
リ以外の操作の有無が明らかでない。また，そもそも，生存していたとしても仮睡
等のため電化製品の大半を使用せず，ＬＩＮＥアプリの操作をしていない状況が想
定できる。これらの点を踏まえると，①及び②の事実から，Ａの死亡時刻が同日午
後１０時頃までであると推認することまではできない。
(1) Ｃ医師及びＤ医師の各証言
ア Ｃ医師は，Ｅ医師を鑑定受託者及び執刀医として１１月７日に実施されたＡ
の司法解剖に助手として関わったＦ大学の法医学者である。Ｃ医師は，解剖時にお
けるＡの消化管の状況について，胃には麺類等の食物片を多く含む白色内容約７０
白色の粘稠液があったが，そこから先の回腸には粘液のみで消化物は存在しなかっ
たと証言する。そして，最後の食事から死亡までの経過時間につき，食後約１時間
から６時間以内であることは確実であるが，食後約１時間以内であれば，胃内容物
はこのように全体が白く濁った状態にまで至っておらず，食物の形もよりはっきり
残っている一方，食後三，四時間程度経過していれば，固形物が識別できるほどに
は残っておらず，胃からの排出や小腸への進行もより進んでいるから，Ａは，食後
約２時間から３時間以内に死亡した可能性が高いと証言する。また，胃内容物のう
ち識別可能な固形物には，麺類，とり肉片，ねぎ，野菜の葉があり，後者の３つは，
Ａが同月４日夕方に食べたそばの具材であったとり肉，長ねぎ，みつばと考えて矛
盾せず，麺類も，これらがほぼ同一のものでその太さや性状，同時に存在した固形
物から判断してそばと考えて矛盾せず，加えて，薄い豚肉だけは先に消化されて識
別できなかった可能性があることから，この胃内容物が同日夕方にＡが被告人と食
べたかしわそば又は豚そばと考えて矛盾しない旨証言する。これらを踏まえ，そば
を食べ終えたのが同日午後７時とするとＡの死亡推定時刻は同日午後９時頃から午
後１０時頃という可能性が高い旨証言する。
このＣ証言は，法医学に関する十分な知識や経験に基づき，Ａの実際の解剖所見
を踏まえたもので，かつ，消化の進行の度合いについても標準的な医学書の記載と
おおむね整合しており，不合理な点は指摘できない。Ａの最後の食事内容及び食後
経過時間に関するＣ証言は，基本的に信用できる。弁護人は，Ａの胃内容物が保存
されていないこと等を論難するが，胃内容物を保存する習慣はなく，写真で十分と
考えた旨のＣ証言が不合理とは認められず，他の弁護人の指摘もＣ証言の信用性を
否定するものとはいえない。
イ Ｄ医師は，Ｇ学会の会長などを務めたこともある消化器病学等が専門の臨床
医である。Ｄ医師は，消化の一般論として，胃の運動障害を起こすような病気など
がない限り，人種，性差を問わず，食物は，食べ始めから約１５分経過して約１０
ないし３０分間胃に蓄えられた後（初期遅滞時間），その種類にかかわらず，１分
間に２．５ないし３キロカロリーずつ胃から定常的に排出されることが世界各国の
研究によって判明していると証言する。そして，初期遅滞時間を３０分と仮定し，
Ａが食べた可能性のあるかしわそば大盛り又は豚そば大盛りのカロリー量を基に，
Ａの胃内容物の消化割合をその写真から３ないし５割と推測し，上記一般論に加え，
定常排出する時間に±１０パーセントの調整も施して，９５パーセント以上の者を
網羅するようにそれぞれ計算した結果として，消化運動が停止した死亡時のＡの胃
内容物は，食べ始め１５分後から起算して，１時間１６分ないし２時間５４分経過
した状態であり，Ａの死亡推定時刻は１１月４日午後７時５１分頃から午後９時２
Ｄ証言は，胃の消化運動に関する豊富な知識や経験を踏まえたもので，食物の消
化状態から経過時間を割り出す手法自体について不合理な点はなく，その計算結果
は，Ａにその一般的な計算方法が妥当しない病気等はなかったと認められることも
踏まえると，おおむね信用できる。もっとも，胃内容物の消化割合が写真に基づく
おおよその推測にすぎないことのほか，Ａがいずれのそばをどの程度食べたか不明
であること，初期遅滞時間の開始時期には幅があることなどに照らせば，その計算
結果及びこれに基づく死亡推定時刻は厳密なものとまではいえない。とはいえ，前
記方法による計算によってカバーされる確率は高く，また，豚そば大盛りの消化割
合が６割になっても排出時間はせいぜい約２９分延びる程度であり，１１月４日中
には全量が消化される計算になることを踏まえると，食物排出時間がＤ証言より長
いものであった可能性があるにしても，その伸び幅が大幅なものになる可能性は低
く，また，伸び幅に応じてそのような時間であった可能性は低減していくものと考
えられる。
ウ 以上のとおり，Ｃ医師及びＤ医師の各証言は，おおむね信用できるところ，
Ａ死亡までの食後経過時間に関し，解剖所見に基づく法医学の見地からのＣ医師の
判断結果と胃の消化運動の機序に基づきＤ医師が導いた計算結果が，おおむね重な
り合っていることは，この点に関する両者の証言の信用性を互いに補強するものと
いえる。
(2) Ｈ証言
これに対し，Ｈ医師は，東京都の監察医等の経歴を有する法医学者である。Ｈ医
師は，Ａの胃内容物は食後せいぜい１時間以内の消化状態であるが，Ａは１１月４
日夕方にそばを食べて１時間後には生存していたから，同日午後１０時以降にパス
タ等のそば以外の麺類を食べ，その後１時間以内に死亡した可能性がある旨証言す
る。
このＨ証言は，司法解剖前に撮影されたＡのＣＴ画像で小腸が一様に灰白色に写
っているのは胃から小腸全体までにかけて消化物が充満していたためであって，小
腸には夕方に食べたそばが存在していると考えられることを根拠にしている。しか
し，これは，実際に司法解剖を行ったＣ医師が述べる小腸内の状態に明らかに反す
る。Ｃ医師及びＤ医師の各証言によれば，小腸に消化物が詰まっていなくても腸管
がしぼんで折り畳まれているためＣＴ画像上灰白色に写っても何ら不合理でないと
認められる一方，小腸内が空のときには黒く写る根拠としてＨ医師が引用するＣＴ
画像は，重篤患者の小腸内に気体を送り込んだと思しき異常な状態のものと認めら
れる。そうすると，上記のＡの小腸のＣＴ画像は，Ｈ証言を支える根拠とならない。
また，Ｈ医師は，消化の進行度合いについて，Ａが食べたかしわそば大盛り又は豚
そば大盛りのうち３時間以内にそばだけは先に胃から全量排出される旨かなり断定
的に述べる一方，野菜，肉は排出まで４ないし６時間かかるとしている。しかし，
食物残渣図鑑に食物は３時間前後でほとんど胃から小腸に移行する旨の消化に関す
る一般的記述等があることからそばだけが３時間以内に排出されるとしている点に
は疑問がある。また，食物によって消化のしやすさに違いがあるにせよ，胃内容物
全体が消化されていくという消化の機序から見て，常に具材ごとに胃での消化を終
えて十二指腸への排出が完了するタイミングが大きく異なるとしている点にも疑問
がある。さらに，Ｈ医師は，十二指腸に移行した消化物は胃で小さく消化されて
徐々に排出されたものであるにもかかわらず，胃と十二指腸の内容物の量を単純比
較していることや，死後に食物が発酵して生じたガスが胃内にたまることがあり得
るにもかかわらず，Ａの司法解剖前に撮影したＣＴ画像上の胃のうち内容物が占め
る面積割合を消化割合と捉えている点などで，その判断の合理性に疑問がある。加
えて，そもそも，Ａ方台所にパスタの乾麺はあっても，これをゆでるなど調理した
形跡やそのために必要なざるなどの調理器具が証拠上見当たらない。
以上によれば，Ａの最後の食事及び食後経過時間に関するＨ医師の証言は信用で
きず，Ａが死亡する約１時間以内にパスタ等のそば以外の麺類を食べた可能性はな
いと認められる。
以上を踏まえると，Ｃ医師及びＤ医師の各証言から，Ａは，そばを食べた１１月
た可能性が高いこととなるが，Ａ方の物音等から同日午後９時頃までＡの生存が確
認できることも踏まえると，同日午後９時頃からおおむね午後１０時頃までの間に
死亡した可能性がかなり高く，それより後に死亡した可能性は，時刻が遅くなるの
に応じて低くなるものといえる。
第３ 被告人の犯行動機及びＡの死亡以降の被告人の行動
遅くとも１０月半ば頃以降不倫関係となった被告人とＡは，その間柄が徐々に深
まっていき，１１月１日には被告人が離婚に関する書籍を購入したことが関係証拠
から認められる。また，Ｂ及びＡ方直下の住人Ｉの各証言によれば，Ａ方から相手
を非難する女性とこれをなだめる男性の声や物音が，同月４日午後８時台に少なく
とも４５分間にわたり，断続的に確認されている。これらを踏まえると，Ｂらが聞
いた男女の声等は，その内容等から，被告人とＡとの間の不倫関係の継続又は解消
を巡る何らかのもめ事が生じていたことを示すものと推測でき，そのもめ事がＡを
殺害する動機となったとみて不自然ではない。
関係証拠によれば，被告人は，１１月４日午後９時３４分より後にＡの携帯電話
に対して何らかの連絡をしたことは一切なく，同月５日午後７時前後，Ａの上司か
ら，無断欠勤をしたＡと全く連絡が取れず，事件に巻き込まれていないか心配して
いる旨の切迫した内容のＬＩＮＥトークを受け取ったにもかかわらず，Ａに対して
全く連絡していないばかりか，同月６日午後２時２０分頃に至り，Ａに連絡しない
まま，妻を伴って直接Ａ方を訪ねたことが認められる。
その上で，被告人とＡとの関係性や，同月４日夜，Ａが大声を上げて被告人を非
難する内容のもめ事が生じていた事実も踏まえれば，被告人がＡに対してその安否
を気遣う内容の連絡を取らないことは著しく不自然であって，被告人が，Ａの上司
から連絡を受けた時点以降もなおＡに対して全く連絡を取らなかったことは，Ａの
身に生じている事態のため連絡を取ることが意味を成さないと知っていたことを強
くうかがわせる。そして，遅くともその時点までにはＡが既に殺害されていたと認
められることも併せみれば，被告人がＡを殺害した犯人であることを相当程度推認
させるといえる。
第４ 第三者による犯行の可能性
関係証拠によれば，何者かがＡ方に無理やり侵入したり金品を物色したりした形
跡はなく，下着や財布・通帳等も無造作に残されており，Ａに致命傷以外の目立っ
た外傷や性的行為が加えられた痕跡も存在しないことが認められる。また，Ａ方は，
集合住宅３階の一室であり，偶然立ち寄るような場所でもない。そうすると，本件
犯行は，金品等の窃取目的やわいせつ目的の末に，Ａとの面識が全くない第三者が
犯したものとは考え難い。
そして，生前のＡと接点のあった合計８名の男性についてみると，まず，インタ
ーネット掲示板を通じて連絡を取ったことのある６名については，Ａを殺害する動
機を有する者は見当たらず，１１月４日夜から翌朝にかけてのアリバイが存在する
などの理由により犯人である具体的な疑いはない。次に，同月３日夜に別れ話をし
た元交際相手の男性は，同月４日午後９時４３分頃及び翌５日午前３時４５分頃に
Ｊ駅付近のカラオケ店内の防犯カメラに映っており，その間に一緒に来ていた友人
を置いて，防犯カメラに映らないようにしてＡ方に赴くことは考え難い。また，８
月頃にＡと男女関係を持った整体師の男性についてみると，１１月４日午後９時４
撮影されてから翌５日午前１１時５７分頃に同カメラに映り込むまで自宅から外出
しなかったことを裏付ける証拠はないものの，Ａとの連絡状況等からしてＡを殺害
するような動機はうかがわれない。元交際相手及び整体師が犯人である可能性も低
いと考えられる。
第５ 積極的間接事実の総合判断
これまでの検討を踏まえると，①Ａが死亡した時間帯は，１１月４日午後９時頃
からおおむね午後１０時頃までの間である可能性がかなり高く（前記第２の３），
被告人はその頃Ａと２人きりでＡ方にいたことからすれば，それだけで被告人が犯
人である可能性が相当程度推認される上，②被告人には動機となり得る事情があっ
ても不自然ではなく，被告人が，Ａの上司からＡの安否を気遣うＬＩＮＥトークを
受け取ってもなおＡに対して全く連絡を取らなかった（前記第３の１及び２）とい
う被告人の犯人性を推認させる別の事情も認められる。これに対し，③現場の状況
から想定される犯人像，動機やアリバイの面から見て被告人以外の第三者が犯人で
ある可能性は考え難い（前記第４）。低いながらも可能性が残る元交際相手と整体
師が犯行可能なのは被告人がＡ方を去ってから間もない時間帯に限られ，Ａが死亡
した時刻がその頃である可能性は相当程度低いこと（前記第２の３）も考慮すれば，
この２人のいずれかが犯人である可能性も，常識に照らして否定できる。それぞれ
の間接事実が異なる観点から検討された結果であることも踏まえてこのような事実
関係を総合すれば，被告人がＡを殺害した犯人であることが極めて強く推認される。
第６ 被告人供述
他方，被告人は，要旨次のとおり供述し，Ａとの間で殺害の動機となるようなも
め事はなく，Ａを殺害しておらず，その後Ａと連絡を取らなかったことなどには相
応の理由がある旨述べる。
すなわち，１１月４日，Ａは，Ａ方洋室にいたときに突然泣き出し，前日（同月
をなだめ，よりを戻すよう提案すると，Ａは，それはできない旨述べるなどして窓
から飛び降りようとした。これを制止した被告人は，一緒になりたいと述べるＡに
対し，妻が大切であるとしてこれを拒んだ。すると，Ａは，暴言を吐くなどして当
たり散らしたが，被告人が自分を傷付けないようこれまで必死に止めていたがずっ
と一緒にいることはできないなどと説明したところ，冷静さを取り戻した。そのよ
うな状況の中で，被告人は，妻にＡとの不倫関係を打ち明けて謝罪し，妻としっか
り向き合おうと考えるようになった。その後，被告人は，Ａ方から帰ることとし，
玄関から外へ出る前に居間にいるＡとの間でＬＩＮＥトークのやり取りを交わし，
忘れ物を取りに戻って再びＡと話をした後，午後９時５０分頃にＡ方を去った。翌
後直接話もした。同日夜に受け取ったＡの上司からのＬＩＮＥトークについては，
相談した妻から連絡する必要はないと言われたこともあり，妻を気遣ってＡに連絡
を取ることはしなかった。
そこで，被告人の供述を検討すると，これを積極的に裏付ける証拠があるもので
はない。１１月４日午後９時３４分に送信されたＡから被告人へのＬＩＮＥトーク
の存在も，Ａ方の床上にＡの携帯電話のパスコードが記載された紙が携帯電話会社
の封筒に入った状態で発見されていることなどを踏まえれば，被告人自身が送信し
た可能性もあるから，やはり被告人供述の裏付けとして十分ではない。そして，被
告人によれば，Ａは，大声を出して暴れるなどした後，僅か３０分程度のうちに冷
静になり，しかも被告人との不倫関係を終えることも受け入れたということになる。
Ａに精神的に不安定な面があったことや被告人に対して強い好意を抱いていたこと
が関係証拠からうかがえることに照らせば，このようなＡの心境の変化は，急激に
過ぎ，不自然である。また，被告人の述べるところによっても元交際相手への不満
を度々述べていたＡがふと見せた元交際相手への未練を即座に受け入れ，よりを戻
すよう促したという被告人の心境の急激な変化も，にわかに信じ難い。さらに，被
告人は，前夜にＡによる自殺を図る行動を直接目撃していたにもかかわらず，Ａの
安否を気遣う上司からのＬＩＮＥトークを受け取ってもなお，Ａに対して一切の連
絡を取っていないことは，大いに不自然である。妻を気遣ったとの被告人の述べる
理由も，結局妻を伴ってＡ方に赴いていることとそぐわない。このとおり，被告人
の供述内容には不合理な点がいくつも指摘できる。
以上によれば，被告人の供述は，十分な信用性を有しないものと認められる。
第７ 結論
以上を踏まえると，積極的な間接事実を総合するとＡを殺害した犯人が被告人で
あることが極めて強く推認される一方，犯行動機がないことやＡの死亡以降の被告
人の行動の意味合いについて弁解し，Ａ殺害を否定する被告人供述は信用できず，
上記推認を妨げるようなものではない。そうすると，被告人が本件の犯人であるこ
とは常識に照らして疑いを差し挟む余地なく認めることができ，その犯行時刻は，
から，判示のとおり認定した。
（法令の適用）
被告人の判示所為は刑法１９９条に該当するところ，所定刑中有期懲役刑を選択
し，その所定刑期の範囲内で被告人を懲役１９年に処し，同法２１条を適用して未
決勾留日数中５００日をその刑に算入し，訴訟費用は，刑事訴訟法１８１条１項た
だし書を適用して被告人に負担させないこととする。
（量刑の理由）
本件犯行は，薬物の影響で昏睡状態に陥り，抵抗することのできない状態の被害
者に対し，その頸部を索状物を用いて３分から５分の間，強い力で絞め続けた上，
仮死状態となった被害者を全裸にして浴槽の水中に溺没させ窒息死させたというも
のである。絞頸の態様のみをみても，致命傷を与えるに十分な時間強い力で絞め続
けるという強固な殺意に基づく犯行であることは明らかで，それにとどまらず，被
害者をわざわざ全裸にして溺没させるというその尊厳を踏みにじるむごい方法でと
どめを刺しており，極めて悪質かつ残忍な行為である。被害者には殺されるべき何
らの落ち度も認められず，突如として家族を失った遺族が峻烈な処罰感情を有する
ことも当然である。詳細な動機は明らかでないが，被害者との間の不倫関係のもつ
れが原因とみられ，計画性はないものの，身勝手極まりない犯行というほかない。
その他の事情を精査しても，被告人に酌むべき事情は一切なく，本件の犯情は，経
緯に男女関係があり，ひも類を用いて相手方を殺害した同種類似の事案の中でもか
なり重い部類に位置付けられ，被告人は，相当長期間の服役を免れない。
その上で，被告人が終始犯人性を否認して反省の態度が皆無であることなどをも
考慮し，被告人には主文の刑を科すのが相当であると判断した。
検察官小林靖正，三田村朝子，私選弁護人江﨑一平（主任），岡本麻美，安藤良
各公判出席
（求刑・懲役２０年）
令和元年１１月８日
札幌地方裁判所刑事第３部
裁判長裁判官 駒 田 秀 和
裁判官 山 下 智 史
裁判官 牧 野 一 成
