平成３０年３月２７日判決言渡
平成２８年（行ウ）第９６号 裁決取消請求事件（甲事件）
平成２８年（行ウ）第１６２号 処分取消請求事件（乙事件）
主 文
て生じた費用を含む。
）は原告らの負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
文部科学大臣が，平成２７年９月７日付けで原告らに対してした原告らの審
査請求を棄却する旨の裁決を取り消す。
岐阜県知事が，平成２７年２月１３日付けでＡ寺に対してした規則変更認証
処分を取り消す。
第２ 事案の概要
派を包括団体とするＡ寺が，宗教法人法（以下「法」ともいう。
）２７条に基づ
き，法５条所定の所轄庁である岐阜県知事に対し，宗教法人「Ａ寺」規則（以
下「Ａ寺規則」という。
）の変更（以下「本件規則変更」という。
）について，
認証の申請（以下「本件認証申請」という。
）をしたのに対し，岐阜県知事が，
法２８条１項に基づき，本件規則変更を認証する処分（以下「本件処分」とい
う。
）をしたところ，自らはＡ寺の門徒であり，Ａ寺の責任役員又は総代の地位
にあると主張する原告らが，本件規則変更に関与した総代及び責任役員並びに
本件認証申請をした代表役員の地位がいずれも無効である旨主張して，本件処
分の取消しを求めるとともに（乙事件）
，②原告らが，文部科学大臣に対し，本
件処分の取消しを求める審査請求（以下「本件審査請求」という。
）をしたのに
対し，文部科学大臣が，本件審査請求を棄却する旨の裁決（以下「本件裁決」
という。
）をしたところ，原告らが，被告国に対し，本件裁決には裁決固有の瑕
疵がある旨主張して，本件裁決の取消しを求める（甲事件）事案である。
別紙２「関係法令等の定め」のとおり。その概要を以下に掲げる。
(1) 法（別紙２の第１参照）は，規則の変更の認証に関し，①宗教法人は，規則
を変更しようとするときは，規則で定めるところによりその変更のための手続
をし，その規則の変更について所轄庁の認証を受けなければならず（法２６条
，
当該認証を受けようとするときは，
認証申請書及びその変更しようとす
る事項を示す書類２通に「規則の変更の決定について規則で定める手続を経た
ことを証する書類」
（法２７条１号）等を添えて，これを所轄庁に提出し，その
認証を申請しなければならないこと（法２７条）
，②所轄庁は，当該申請を受理
した場合においては，
当該申請に係る事案が，
「その変更しようとする事項がこ
の法律その他の法令の規定に適合していること」
（法２８条１項１号）及び「そ
の変更の手続が第２６条の規定に従ってなされていること」
（同項２号）の各要
件を備えているかどうかを審査し，これらの要件を備えていると認めたときは
その規則を認証する旨の決定をし，これらの要件を備えていないと認めたとき
又はその受理した規則及びその添附書類の記載によってはこれらの要件を備
えているかどうかを確認することができないときはその規則を認証すること
ができない旨の決定をしなければならないこと（法２８条１項，１４条１項）
などを定めている。
(2) Ａ寺規則（別紙２の第２参照）は，規則を変更しようとするときは，責任役
員の定数の全員（３人，８条）及び総代（３人，１６条）の同意を得て，Ｂ派
の代表役員たる宗務総長（旧管長）の承認及び岐阜県知事の認証を受けなけれ
ばならないと定めている（３６条）
。
また，Ｂ派規則（別紙２の第３参照）２９条１項２号は，Ｂ派が包括する
寺院が規則を変更するには，宗務総長の承認を受けなければならないと定めて
おり，Ｂ派宗憲（別紙２の第４参照）を受けて定められたＢ派条例（別紙２の
第５参照）２６条は，寺院の規則の変更については，所轄庁にその認証申請を
するに先立って，規則の定めるところにより，あらかじめ責任役員及び総代の
定数の全員の同意を得て，所定の申請書を宗務総長に提出してその承認を得な
ければならないと定めている。
り容易に認定することができる事実。なお，便宜上，当事者間に争いのない事
実についても，証拠番号を掲記することがある。
）
(1) 当事者等
ア Ａ寺は，昭和２８年１１月４日，法に従い設立された宗教法人であり，
肩書住所地である岐阜県（住所省略）に主たる事務所を置き，Ｂ派を包括
団体としており（丁３２の１，２）
，Ｂ派の被包括宗教法人である。
イ Ａ寺の設立時の住職及び代表役員は，Ｐ１（大正２年▲月▲日生，昭和
役員となった。
Ｐ２の妻であるＰ３と，両名の間の長男であるＰ４（昭和４９年▲月▲
日生）は，いずれも僧籍を有するところ（甲５６，５７の１，乙２の３の
，Ｐ２は，平成２４年３月１４日，Ａ寺の住職と
して，Ｂ派の管長（現宗務総長）に対し，Ｐ４を住職として任命するよう
申請し（以下「本件住職任命申請」といい，申請に係る書面を「本件住職
任命申請書」という。
）
，これを受けて，宗務総長は，同年４月２８日，Ｐ
）
。Ｐ２は，同日，住
職を辞任した。
（甲７２，乙２の３の１８～２１，丁２９，３０）
Ａ寺は，Ｐ４が代表役員に就任した旨の登記を経た上，平成２４年５月
項証明書を添えて，その旨の代表役員変更届（以下「本件役員変更届」と
いう。
）を提出した。
（乙２の３の１８，丙１０）
ウ 原告らは，Ａ寺の門徒であり，原告Ｐ５及び原告Ｐ６（以下「原告Ｐ５
ら２名」という。
）は，Ａ寺の責任役員に，原告Ｐ７，原告Ｐ８及び原告Ｐ
）は，Ａ寺の「総代」にそれぞれ選定
されたと称している。
なお，上記の「総代」の意味としては，Ａ寺規則１６条により３名選定
され，Ｂ派門徒条例８条によりＢ派の宗務総長（以下，単に「宗務総長」
ともいう。
）に届け出なければならないとされている総代（届出総代）とし
て使われる場合と，Ａ寺の門徒の中から各地区の代表として選定される総
代
（地区総代）
として使われる場合とがあることから，
以下，
必要に応じ，
どちらの意味で使われているのかを付記する。
エ 宗教法人の所轄庁は，その主たる事務所の所在地を管轄する都道府県知
事であるところ（法５条１項参照）
，Ａ寺が設立された当時の所轄庁は，Ａ
寺の主たる事務所の所在地を管轄する岐阜県知事である。
(2) 責任役員についてのＡ寺規則の定め
ア 県知事認証規則
Ａ寺が昭和２８年１１月４日に宗教法人として設立された際，当時の所
轄庁である岐阜県知事の認証を受けたＡ寺規則（以下「県知事認証規則」
という。甲４７の４，甲５２の４）には，以下の定めがある。
「９条（責任役員の資格及び選定）
を得て選定した者 人
」
イ 本山承認規則
Ｂ派は，Ａ寺代理人のＰ１０弁護士が平成２６年９月１７日付けでした
弁護士法２３条の２第１項に基づく照会の申出について，東京弁護士会長
に対し，Ａ寺が宗教法人として設立された際に承認（Ｂ派条例２６条は，
規則の制定については，所轄庁にその認証申請をするに先立って宗務総長
（旧管長）
の承認を得なければならないと定めている。
）
したものとして保
管するＡ寺規則（以下「本山承認規則」という。甲５１の１，２，乙２の
「９条（責任役員の資格及び選定）
を得て選定した者 １人
ウ なお，以下では，県知事認証規則９条１項各号（上記ア）のように，１
号を０人，２号を２人（合計２人）と定める規定を「２号２人の規定」と
いい，本山承認規則９条１項各号（上記イ）のように，１号を１人，２号
を１人（合計２人）と定める規定を「１号２号各１人の規定」という。
(3) 本件認証申請
ア Ｐ４は，平成２６年１１月２０日，Ａ寺の代表役員として，岐阜県知事
に対し，法２７条に基づき，Ａ寺規則９条１項の変更の認証を申請（本件
認証申請）したところ，本件認証申請に係る規則変更（本件規則変更）の
内容は，次のとおりである。
（甲７５，丙１の１，２，丁１６，１７）
（下線部分が変更に係る箇所である。
）
変更後の規定
（１号２号各１人の規定）
変更前の規定
（２号２人の規定）
（責任役員の資格及び選定）
左に掲げる者とする。
のうちから代表役員が総代の
同意を得て選定した者 １人
（２項の記載省略）
（責任役員の資格及び選定）
左に掲げる者とする。
のうちから代表役員が総代の
同意を得て選定した者 人
（２項の記載省略）
イ 岐阜県知事が受理した本件認証申請に係る認証申請書（法２７条柱書き
参照，以下「本件認証申請書」という。
）には，代表役員としてＰ４が記名
押印するとともに，
以下の書類が添えられていた
（甲７５，
丙１の２～７）
。
(ア) 変更しようとする事項を示す書類（乙２の３の２３，丙１の２，丁１
(イ) 規則の変更の決定について規則で定める手続を経たことを証する書
類
ａ 平成２６年１０月１１日付け責任役員会議事録（乙２の３の２２，
丙１の３，丁１８）
ｂ 平成２６年１０月１１日付け責任役員であることの証明書（乙２の
ｃ 平成２６年１０月１２日付け総代の同意書（Ｐ１１，Ｐ１２及びＰ
）に係るもの）
（乙２の３の２４，
丙１の５，丁２０）
ｄ 平成２６年１０月１１日付け総代であることの証明書（乙２の３の
ｅ 平成２６年１０月２２日付け包括団体（Ｂ派）の承認書（乙２の３
の２５，丙１の７，丁２２）
(4) 本件認証申請についての審査の経過
ア 岐阜県知事は，平成２６年１２月５日，Ａ寺に対し，本件規則変更に同
意した責任役員（Ｐ３及びＰ１４）及び総代（Ｐ１１ら３名）がＡ寺規則
によって選定された者であることを証する資料の提出等を照会した
（丙３）
。
これを受けて，Ａ寺は，同月２２日，岐阜県知事に対し，次の書類を追加
提出した（丙４の１～４）
。
(ア) 平成２４年３月６日付け
「責任役員・総代 選定届」
（乙２の３の８，
丙４の４，丁２８の２）
(イ) 平成２６年１０月４日付け「責任役員・総代 辞任届」
（乙２の３の
(ウ) 平成２６年１０月８日付け「責任役員・総代 選定届」
（乙２の３の
イ 岐阜県知事は，Ａ寺から，Ｐ３がＡ寺規則によって選定された者である
ことを証する資料が提出されなかったため
（上記ア）
，平成２６年１２月２
Ａ寺に対し，
再度，
Ｐ３に係る上記資料の提出等を照会した
（丙５）
。
これを受けて，Ａ寺は，平成２７年１月９日，岐阜県知事に対し，次の書
類を追加提出した（丙６の１～３）
。
(ア) 平成２４年３月１３日付けＡ寺責任役員会議事録（乙２の３の９，
丙６の２）
(イ) Ａ寺規則の写し（丙６の３）
ウ 岐阜県知事は，
平成２７年１月２３日，
Ａ寺に対し，
上記イの回答では，
Ｐ３が県知事認証規則であるＡ寺規則９条１項２号（２号２人の規定）に
基づき選定された者であることを確認できず，本件規則変更を認証できな
いとして，法２８条２項が準用する法１４条２項に基づき，意見陳述の機
会を付与する旨を通知した。
（甲６，丙７）
エ Ａ寺は，平成２７年２月６日，岐阜県知事に対し，意見陳述書とともに
次の資料を追加提出した。
（甲７，８，丙８の１～５）
(ア) 平成２４年３月１４日付け「責任役員・総代 選定届」
（乙２の３の
(イ) 平成２７年１月３１日付け総代会議事録（乙２の３の１１，丙８の
平成２７年１月３１日開催の総代会において，Ｐ１１ら３名が，①Ｐ
して事務の決定をしてきたことを追認し，②この追認の効力が認められ
ない場合に備え，予備的に，Ｐ３をＡ寺規則９条１項２号に基づき責任
役員に選定することを確認する旨の決議（以下「本件追認決議等」とい
う。
）を内容とし，Ｐ１１ら３名の署名押印がある。
(ウ) 宗教法人の役員の選定手続に瑕疵があった場合に事後的に全員が追
認したことによって瑕疵が治癒されるとした下級審裁判例（丙８の５）
(5) 本件処分
岐阜県知事は，本件認証申請を受けて，平成２７年２月１３日，Ａ寺の所
轄庁（法５条）として，Ａ寺に対し，法２８条１項に基づき本件規則変更を
認証する処分（本件処分）をした。
（甲７６，丙９）
(6) 本件裁決
ア 原告らは，平成２７年５月１５日，文部科学大臣に対し，本件処分の取
消しを求める審査請求（本件審査請求）をした。Ａ寺は，本件審査請求の
手続に参加した。
（甲１，７７）
イ 文部科学大臣は，同年９月７日，原告らに対し，本件審査請求を棄却す
る旨の裁決（本件裁決）をした。
（甲１）
(7) 本訴提起
原告らは，
平成２８年３月２日，
本件裁決の取消訴訟
（甲事件）を提起し，
同年４月２０日，行政事件訴訟法（以下「行訴法」という。
）２０条に基づく
追加的併合として，本件処分の取消訴訟（乙事件）を提起した。
なお，被告県を補助するため乙事件に参加するとのＡ寺の申出に対し，原
告らは，異議を述べたが，当裁判所は，当該申出を相当と認め，上記参加を
許可する。
(1) 原処分関係（乙事件・被告県関係）
ア 原告らに本件処分の取消しを求める原告適格があるか（争点１）
イ 本件処分の適法性（争点２）
(ア) Ａ寺は，規則で定めるところによりその変更のための手続をしたと
認められるか否か（法２６条１項，２８条１項２号）
。具体的には，①総
代の同意を得る手続がされたと認められるか（すなわち，岐阜県知事に
おいて本件規則変更に同意したＰ１１ら３名がＡ寺の総代であると認め
たことが適法か。
争点２の１）
，
②責任役員の同意を得る手続がされたと
認められるか（すなわち，岐阜県知事において本件規則変更に同意した
Ｐ１４がＡ寺の責任役員であると認めたことが適法か
（争点２の２）
，
ま
た，岐阜県知事において本件規則変更に同意したＰ３がＡ寺の責任役員
であると認めたことが適法か（争点２の３）
）
(イ) 代表役員による申請手続がされたと認められるか（すなわち，岐阜
県知事において本件認証申請をしたＰ４がＡ寺の代表役員であると認め
たことが適法か。争点２の４）
(ウ) 本件認証申請が申請権の濫用であるとして認証できない場合に当た
るか（争点２の５）
。
(エ) 本件処分の当時において岐阜県知事はＡ寺の所轄庁であったか（争
点２の６）
。
(2) 裁決関係（甲事件・被告国関係）
本件裁決に裁決固有の瑕疵（具体的には，①本件処分とは異なる理由に基
づく判断をしたこと
（瑕疵１）
，
②Ａ寺の提出した書面や証拠が原告らに開示
されなかったこと（瑕疵２）
，③審尋を行わなかったこと（瑕疵３）
，④関連
訴訟の判決における事実誤認等を考慮しなかったこと（瑕疵４）
，⑤管轄違い
があること（瑕疵５）
）があるか（争点３）
。
第３ 争点についての当事者の主張
（原告らの主張）
(1) 原告らが門徒として原告適格を有すること
門徒は，衆望のある門徒の中から総代（届出総代）を選定するとされてい
るから（Ｂ派門徒条例６条，Ａ寺規則１６条２項）
，総代（届出総代）の選定
権者であり被選定権者でもある。また，総代（届出総代）は，代表役員以外
の責任役員２名を選定することとされているから（２号２人の規定である県
知事認証規則９条１項２号）
，門徒は，総代（届出総代）を選定することを通
じ責任役員の選定権者といえ，責任役員の被選定権者でもある。
以上によれば，Ａ寺の門徒は，各門徒がＡ寺規則９条に基づく法律上の地
位を有しているといえるから，本件規則変更（Ａ寺規則９条１項を変更する
内容）を認証する本件処分の取消しを求める法律上の利益を有する。
(2) 原告Ｐ７ら３名
（原告Ｐ７，
原告Ｐ８及び原告Ｐ９）が総代として原告適格
を有すること
ア 原告Ｐ７ら３名が総代の地位にあること
Ａ寺において，総代は，各地区ごとに門徒から地区総代が８名前後選定
された上で，地区総代からＡ寺規則上の総代（届出総代）が互選されてい
る。総代会は，平成２５年４月から５月にかけて（甲１４，１５）と平成
，原告Ｐ７ら３名を含む門徒を地区総代として
選定し，地区総代は，平成２５年５月と平成２７年２月，原告Ｐ７ら３名
を届出総代に選定し（甲１６，２２，２３）
，総代の資格要件としては不要
であるが
（甲３４）
，Ｂ派に対し原告Ｐ７ら３名を届出総代に選定したこと
を届け出ている（甲２７の１～３）
。
したがって，原告Ｐ７ら３名は，本件認証申請（平成２６年１１月１３
日付け）以降，Ａ寺の総代（地区総代及び届出総代）の地位にある。
イ 本件規則変更の手続に関与する利益について
本件規則変更には，届出総代の同意が必要であるところ（Ａ寺規則３６
条）
，
本件規則変更の際に届出総代であった原告Ｐ７ら３名は，
本件規則変
更に同意していないから，
本件処分は違法無効であり，
原告Ｐ７ら３名は，
本件処分の取消しを求める法律上の利益を有する。
ウ 本件規則変更の内容について
原告Ｐ７ら３名は，平成２７年２月２４日，県知事認証規則９条１項２
号（２号２人の規定）に基づき原告Ｐ５ら２名を責任役員に選定したとこ
ろ（甲２２，２３の１）
，これに先立つ本件処分により２号２人の規定が１
号２号各１人の規定に変更され，上記責任役員の地位が否定されるおそれ
がある。原告Ｐ７ら３名は，自らが選定した責任役員の地位が否定されな
いように本件処分の取消しを求める法律上の利益を有する。
(3) 原告Ｐ５ら２名（原告Ｐ５及び原告Ｐ６）が責任役員として原告適格を有
すること
ア 原告Ｐ５ら２名が責任役員の地位にあること
原告Ｐ５ら２名は，平成２５年５月４日，県知事認証規則９条１項２号
（２号２人の規定）に基づき責任役員（任期は平成２４年４月１日から平
成２７年３月３１日）に選定され（甲１６）
，本件処分後の平成２７年２月
員（任期は平成２７年４月１日から）に選定された（甲２３）
。
イ 本件規則変更の手続に関与する利益について
本件規則変更には，責任役員の同意が必要であるところ（Ａ寺規則３６
条）
，
本件規則変更の際に責任役員の地位にあった原告Ｐ５ら２名は，
本件
規則変更に同意していないから，本件処分は違法無効であり，原告Ｐ５ら
ウ 本件規則変更の内容について
原告Ｐ５ら２名は，本件処分後の平成２７年２月２４日，県知事認証規
則９条１項２号（２号２人の規定）に基づき責任役員（任期は平成２７年
，本件処分により２号２人の
規定が１号２号各１人の規定に変更され，責任役員の地位が否定されるお
それがある。このため，原告Ｐ５ら２名は，自らの責任役員の地位が否定
されないように本件処分の取消しを求める法律上の利益を有する。
(4) まとめ
よって，原告らには本件処分の取消しを求める原告適格がある。
（被告県の主張）
原告らがＡ寺の門徒であることは認め，原告Ｐ７ら３名が総代であること
及び原告Ｐ５ら２名が責任役員であることは否認する。原告らに本件処分の
取消しを求める法律上の利益があることは争わない。
（Ａ寺の主張）
原告らがＡ寺の門徒であること及び原告Ｐ７ら３名が地区総代であること
は認め，原告Ｐ７ら３名が届出総代であること及び原告Ｐ５ら２名が責任役
員であることは否認する。原告らが門徒であることを理由として本件処分の
取消しを求める原告適格があると判断されるのであれば特段これを争うもの
ではないが，そうでなければ原告らの原告適格を争う。
（原告らの主張）
(1) 所轄庁の審査権限の範囲について（争点２の１～５に共通）
ア 宗教法人規則変更認証手続において，所轄庁及び審査庁は，その審査事
項に疑義がある場合には，事実の調査を行うことができると解される（最
高裁昭和４１年３月３１日第一小法廷判決・集民８２号８１９頁
（以下
「昭
和４１年最高裁判決」という。
）
，東京地方裁判所平成６年１０月３１日判
決・訟務月報４２巻３号５６０頁各参照）
。また，宗教法人が法２５条４項
に基づき所轄庁に提出する書類の写しから，上記の審査事項について合理
的な疑義が生じる場合においても，所轄庁には審査義務が生じるというべ
きである。
イ この点，岐阜県知事は，原告ら代理人の遠藤直哉弁護士（以下「遠藤弁
護士」
という。
）
が平成２４年５月３０日付けでした弁護士法２３条の２第
ころ，上記申出に係る照会申出書には，Ａ寺の門徒がＡ寺とは別に県知事
認証規則に基づき責任役員を選定していることや，Ａ寺において責任役員
や総代の地位が争われていることが記載され，判決書の一部抜粋等が添付
されていた（甲４７の１～５）
。このため，岐阜県知事は，平成２５年５月
には，Ａ寺が違法な１号２号各１人の規定に基づき責任役員を選定してお
り，Ａ寺が選定した者以外に県知事認証規則（２号２人の規定）に基づき
責任役員及び総代が選定されていることを知っていた。
したがって，岐阜県知事は，本件規則変更を認証するか否かを判断する
に当たっては，Ａ寺の責任役員の選定手続や解任手続の適法性，総代の選
定手続の適法性についても調査確認すべきであった。
(2) 岐阜県知事において本件規則変更に同意したＰ１１ら３名がＡ寺の総代で
あると認めたことが適法か（争点２の１）
本件規則変更に総代（任期は平成２４年４月１日から平成２７年３月３１
日）として同意したＰ１１ら３名は，その同意当時の総代でなかった。
ア Ｐ１１ら３名は，Ａ寺の主張によれば平成２４年２月１２日の門徒代表
委員会（以下「平成２４年２月役員会」という。
）において総代に選定され
たとされるが，その際の投票用紙等の客観証拠が提出されておらず，上記
の選定は，Ｐ２が独断でＰ１１ら３名の総代選定の外形を作出したものに
すぎないから，その選定手続は存在しない。また，Ｐ１１ら３名は，総代
となるための要件である「衆望」
（Ａ寺規則１６条２項）を欠いており，そ
の選定は無効である。
イ 総代の解任権者は，
選任権者である門徒であるところ，
Ｐ１１ら３名は，
仮に一旦は総代として選定されたものであるとしても，平成２４年９月２
日の門徒総会において，総代を解任されているから（甲８５の１～３）
，本
件規則変更に同意した当時，総代ではなかった。
(3) 岐阜県知事において本件規則変更に同意したＰ１４がＡ寺の責任役員であ
ると認めたことが適法か（争点２の２）
本件規則変更に責任役員（任期は平成２６年１０月５日から平成２７年３
月３１日）として同意したＰ１４は，その同意当時の責任役員でなかった。
ア Ｐ１４は，Ａ寺の主張によれば平成２６年１０月４日の責任役員会（以
下「平成２６年１０月役員会」という。
）において責任役員に選定されたと
されるが，Ｐ４が独断でＰ１４の責任役員選定の外形を作出したものにす
ぎず，その選定手続は存在しない。また，Ｐ１４の選定は，違法な１号２
号各１人の規定に基づいていることからも，無効である。
イ 上記(2)のとおり総代でないＰ１１ら３名が，総代として平成２６年１０
月役員会においてＰ１４を責任役員に選定したことは，無効である。
(4) 岐阜県知事において本件規則変更に同意したＰ３がＡ寺の責任役員である
と認めたことが適法か（争点２の３）
本件規則変更に責任役員（任期は平成２４年４月２８日から平成２７年３
月３１日）として同意したＰ３は，その同意当時の責任役員でなかった。
ア Ｐ３は，Ａ寺の主張によれば平成２４年３月１２日の責任役員会（以下
「平成２４年３月役員会」
という。
）
において責任役員に選定されたとされ
るが，Ｐ２が独断でＰ３の責任役員選定の外形を作出したものにすぎず，
その選定手続は存在しない。
イ Ａ寺の責任役員は，２号２人の規定に基づき選定されなければならない
から（後記(5)ア(イ)ｂ）
，Ｐ３が１号２号各１人の規定であるＡ寺規則９条
ウ 本件追認決議等（前提事実(4)エ(イ)）によってＰ３が責任役員として本
件規則変更に同意したことが有効になるものではないこと
(ア) Ｐ１１ら３名が総代として本件追認決議等をした当時，Ｐ１１ら３
名は総代でなかったから（上記(2)）
，本件追認決議等はそもそも無効で
ある。
(イ) Ｐ３の責任役員の選定は，上記イのとおり無効であるところ，これ
は公序良俗に反するような公益的無効であって，追認により有効とする
余地はないから，本件追認決議等によってＰ３が責任役員として本件規
則変更に同意したことが有効になるものではない。
(ウ) 仮にＰ３の責任役員選定が追認により有効とする余地があるとして
も，民法１１９条は，
「無効な行為は，追認によっても，その効力を生じ
ない。ただし，当事者がその行為の無効であることを知って追認をした
ときは，新たな行為をしたものとみなす。
」と定めており，将来的にのみ
有効となるから，本件追認決議等によって，Ｐ３の責任役員の地位が本
件規則変更への同意の時点に遡って有効になるものではない。
(エ) 仮にＰ３の責任役員選定が追認により遡って有効となる余地がある
としても，第三者の法律関係を害さないことを要するところ，Ｐ３の責
任役員選定が遡って有効となると，原告らを含む門徒がこれまでに県知
事認証規則（２号２人の規定）に基づき選定してきた責任役員の地位が
否定されたり，Ａ寺によるＰ１５らに対する数々の不当訴訟が有効とさ
れてＰ１５や遠藤弁護士らの権利が害されたりして，第三者の法律関係
が害されることが著しく，遡及効は認められない。
エ Ｐ１１ら３名は総代でないから，Ｐ１１ら３名が総代としてＰ３の責任
役員選定に同意したことは無効である。また，その同意は，Ｐ１１ら３名
が，その任期（平成２４年４月１日から平成２７年３月３１日）前にした
ものであることからも，無効である。
(5) 岐阜県知事において本件認証申請をしたＰ４がＡ寺の代表役員であると認
めたことが適法か（争点２の４）
ア 住職任命申請には，①総代の同意及び総代全員の署名押印，②代表役員
以外の責任役員の署名押印を要するところ（Ａ寺規則６条，Ｂ派施行条規
，
Ｐ２が平成２４年３月１４日付けでしたＰ４に係る住職任命申請
（本件住職任命申請）は，以下の理由により無効であるから，Ｐ４は住職
の地位になく，
したがって，
住職をもって充てられる
（Ａ寺規則６条１項）
代表役員の地位にもないというべきである。
(ア) 本件住職任命申請に同意し，本件住職任命申請書に総代として署名
押印したＰ１１ら３名は，当時の総代でなかった。
ａ 上記(2)アのとおり，
Ｐ１１ら３名の総代選定手続は存在せず，
また，
Ｐ１１ら３名は「衆望」
（Ａ寺規則１６条２項）を欠いている。
ｂ Ｐ１１ら３名は総代でないから，Ｐ１１ら３名が総代としてした本
件住職任命申請への同意は無効である。また，その同意は，Ｐ１１ら
総代の任期
（平成２４年４月１日から平成２７年３月３１日）
前にしたものであることからも，無効である。
(イ) 本件住職任命申請書に責任役員として署名押印したＰ４は，当時の
責任役員でなかった。
ａ Ｐ４は，Ａ寺の主張によれば平成２４年２月役員会において責任役
員
（任期は平成２４年４月１日から住職に任命される同月２８日まで）
に選定されたとされるが，Ｐ２が独断でＰ４の責任役員選定の外形を
作出したものにすぎず，その選定手続は存在しない。
ｂ Ａ寺の責任役員は，以下の理由により２号２人の規定に基づき選定
されなければならず，Ｐ４が１号２号各１人の規定であるＡ寺規則９
条１項１号に基づき責任役員に選定されたのは無効である。
(a) １号２号各１人の規定に基づく運用の事実がないこと
Ａ寺においては，責任役員の選定方法を２号２人の規定に基づい
て行っており，１号２号各１人の規定に基づく運用を行っていた事
実はない。このことは，Ｐ１が代表役員であった昭和２８年から昭
和６２年までの間，昭和５１年にＰ１の妻であるＰ１６が僧籍を有
する者として責任役員に選定された以外には，僧籍を有しない門徒
責任役員の選定において，
Ｐ１５，Ｐ３等の僧籍を有する者がおり，その者が責任役員に就任
することができたのに，僧籍を有しない門徒２名が責任役員が選定
されていることからも明らかである。
⒝ １号２号各１人の規定は存在しないこと
昭和３４年１１月５日付けＡ寺規則原本抄本（１号２号各１人の
規定）
（甲３７）は，Ｐ１が作成したとされるが，Ｐ１が昭和２８年
にＡ寺を設立した際，岐阜県知事から２号２人の規定を内容とする
規則の認証を受けていたにもかかわらず，その６年後の昭和３４年
に，責任役員の選定方法を改めて１号２号各１人の規定である原本
抄本を作成するとは考え難く，偽造されたものとしか考えられない。
また，同じく１号２号各１人の規定である本山承認規則（前提事実
(2)イ）も，偽造されたとしか考えられない。
⒞ ２号２人の規定が１号２号各１人の規定に優先すること
仮に，１号２号各１人の規定が偽造されたことが不明確であり，
また，１号２号各１人の規定による運用が認められる余地があると
しても，慣習法は，強行法規に劣後する以上（法の適用に関する通
則法３条）
，慣習法にすぎない１号２号各１人の規定又は同規定に
基づく運用は，設立時に強行法規である法１４条によって認証され
たＡ寺規則（２号２人の規定）に反し，無効である。
⒟ 被告県は，Ａ寺規則９条１項１号に基づく選定が，同項２号の条
件を満たした選定であると実質的に評価できる旨主張するが，同項
選定するとされているから，代表役員の関与の有無及び選定権者が
明確に異なっており，両者を同一に考えることはできない。
ｃ Ｐ１１ら３名は総代でないから，Ｐ１１ら３名が総代としてＰ４の
責任役員選定に同意したことは無効である。また，その同意は，Ｐ１
(ウ) 本件住職任命申請書に責任役員として署名押印したＰ１７は，当時
の責任役員でなかった。
ａ Ｐ１７は，Ａ寺の主張によれば平成２４年２月役員会において責任
役員に選定されたとされるが，Ｐ２が独断でＰ１７の責任役員選定の
外形を作出したものにすぎず，その選定手続は存在しない。
ｂ Ｐ１１ら３名は総代でないから，Ｐ１１ら３名が総代としてＰ１７
を責任役員に選定したことは無効である。また，その選定は，Ｐ１１
ら３名が，総代の任期（平成２４年４月１日から平成２７年３月３１
日）前にしたものであることからも，無効である。
イ Ｐ４が住職を解任されたこと
仮に本件住職任命が有効であったとしても，その後，Ｐ４は，平成２４
年９月の門徒総会並びに同月及び平成２５年５月の責任役員会において，
代表役員の職務執行停止が決議され（甲１９，８５の１～３）
，平成２５年
任された（甲８６の１～５，甲３０の１～４）
。
(6) 本件認証申請が申請権の濫用であるとして認証できない場合に当たるか
（争点２の５）
ア Ａ寺（Ｐ４）は，岐阜県知事の認証がなく，運用の事実もない１号２号
各１人の規定によるＡ寺規則を偽造するなどして裁判所を欺罔し，多くの
判決や決定を騙取してきており，それにもかかわらず，本件追認決議等に
おいて，Ｐ１１ら３名が総代として県知事認証規則（２号２人の規定）に
基づく決議を行って本件規則変更の認証（本件処分）を騙取した。
イ また，Ａ寺（Ｐ４）は，被告県が１号２号各１人の規定を否定していた
にもかかわらず，これと異なる内容の被告県が１号２号各１人の規定を是
認した旨の報告書（甲５８の１）を作成し，先行諸判決において証拠とし
て提出した上，本件処分後の平成２７年２月には，原告らを含む門徒との
会合において，被告県が実際には１号２号各１人の規定を否定しているこ
とを隠蔽し，
「１号２号各１人の規定が判決で認められており，
既に結論は
決まった。
」などの言動を行うなどして門徒を欺罔した。
ウ 以上によれば，Ｐ４がした本件認証申請は，仮にＰ４が代表役員の地位
にあるとしても，申請権を濫用したものとして無効である。
(7) 本件処分の当時において岐阜県知事はＡ寺の所轄庁であったか（争点２の
ア 宗教法人の所轄庁は，その主たる事務所の所在地を管轄する都道府県知
事であるが
（法５条１項）
，
「他の都道府県内に境内建物を備える宗教法人」
（同条２項１号）にあっては，その所轄庁は文部科学大臣となる。
イ この点，Ａ寺は，平成１１年２月頃，埼玉県α市（住所省略）ほか合計
）及び本件土地上の本堂・管理事務
所として使用する一棟の建物（以下「本件建物」といい，本件土地と併せ
て「本件土地建物」という。
）を取得し，同年３月，埼玉県α保健所長から
墓地，埋葬等に関する法律１０条１項に基づく墓地経営の許可を受け，そ
の頃からヒルズαの名称で墓地（以下「本件墓地」という。
）の経営を開始
した。宗教法人の墓地経営については，全国的な運用として，墓地を実効
的かつ永続的に管理するため，墓地を設置する行政区域に主たる事務所又
は従たる事務所を設置することが義務付けられており，埼玉県α市におい
ても，墓地経営許可基準として，原則としてα市内に従たる事務所を設置
しなければならないとされていた（甲１１７の１）
。岐阜県知事は，所轄庁
として，上記の墓地経営許可の運用状況を知っており，また，Ａ寺がα市
内で本件墓地を経営している以上，原則として従たる事務所の設置が必要
であるところ，本件墓地の経営に本件土地建物が供されており，これらが
Ａ寺の境内建物に当たることを知っていた。したがって，岐阜県知事は，
Ａ寺の所轄庁が文部科学大臣に移管されなければならないことを知ってい
たというべきである。
よって，岐阜県知事が所轄庁としてした本件処分は違法である。
(8) まとめ
よって，本件処分は違法であり，取り消されるべきである。
（被告県の主張）
(1) 所轄庁の審査権限の範囲について（争点２の１～５に共通）
ア 法２８条１項は，宗教法人の規則の変更に関する認証に当たって審査す
べき要件として，
「その変更しようとする事項がこの法律その他の法令の規
定に適合していること。
」
（同項１号）及び「その変更の手続が第２６条の
規定に従ってなされていること。
」
（同項２号）を掲げており，これらの要
件を備えていると認めたときはその規則を認証する旨の決定をしなければ
ならないと定めており
（法２８条１項の準用する法１４条１項）
，
宗教法人
の規則の変更に関する認証は，裁量行為でなく羈束行為である。
イ 所轄庁は，認証審査において，申請者の記載事項に関し特段の疑義を持
つような状況にない以上，また，認証処分がその責任役員の就任，解任の
効力を確定する行為でもない以上，例外的に，例えば，就任を予定されて
いる責任役員が法２２条の欠格事項に該当するとかの事前にして明白な形
での事実提供がない限り，所轄庁がその認証審査において，責任役員の選
任手続や解任手続の適法性までいちいち確認して認証しなければならない
義務を負うものではない（昭和５３年９月１４日文部大臣裁決，乙１１）
。
ウ 宗教法人の規則変更認証における所轄庁の審査義務の範囲は，昭和４１
年最高裁判決が判示するとおりであり，下級審裁判例においても，
「所轄庁
は，受理した規則や同法２７条に定める添付書類の記載によって，当該申
請に係る事案が同法２８条１項各号所定の要件を具備しているかどうかを
審査する権限及び義務を有するにとどまると解するのが相当であり，上記
添付書類が証する事実それ自体が真実でないことを合理的に疑うべき事情
や上記添付書類の成立自体の真正を合理的に疑うべき事情等が認められな
い限り，所轄庁は，上記限度を超えた実質的審査を行うことはできず，ま
た，その義務もないというべきである。
」とするものなどがあり，この考え
方によるべきである。
エ 合理的に疑うべき事情等の有無について
(ア) 岐阜県知事は，遠藤弁護士が平成２５年５月３０日付けでした弁護
士法２３条の２第１項に基づく照会の申出に係る照会申出書（上記第
訴訟上の争いが存在することは知り得たが，これらは責任役員又は総
代の地位の確認等が直接訴訟物とされたものではなく，
「事前にして明
白な形での事実提供」
（上記イ）があったとは評価できないから，これ
らについて調査しなかったとしても岐阜県知事に審査義務違反はない。
(イ) もっとも，平成２６年７月８日，Ａ寺代表役員であるＰ４らが岐阜
県庁を訪れ，
「Ａ寺規則の責任役員の資格及び選定に関し，包括団体の
Ｂ派に保管されている書類（１号２号各１人の規定）と県に認証され
た規則（２号２人の規定）とが異なっており，実際の運用はＢ派に提
出した内容で運用されてきた」旨発言していたことから，岐阜県知事
は，本件認証申請の審査に際し，Ａ寺の責任役員及び総代がＡ寺規則
によって選定された者であることを慎重に確認するため，後述の調査
確認を行っており，岐阜県知事に審査義務違反はない。
(2) 岐阜県知事において本件規則変更に同意したＰ１１ら３名がＡ寺の総代で
あると認めたことが適法か（争点２の１）
ア 岐阜県知事は，本件規則変更にＰ１１ら３名が総代として同意したこと
については，本件認証申請書に添えられた平成２６年１０月１２日付け総
代の同意書（前提事実(3)イ(イ)ｃ）をもって確認した。
イ 岐阜県知事は，Ｐ１１ら３名の総代の資格については，本件認証申請書
に添えられた平成２６年１０月１１日付け総代であることの証明書（前提
事実(3)イ(イ)ｄ）に加え，Ａ寺から追加提出された平成２４年３月６日付
け「責任役員・総代 選定届」
（前提事実(4)ア(ア)）をもって確認した。
ウ 原告らの主張について
(ア) 地区総代として選定手続を経ていないとの主張について
Ａ寺規則１６条２項は，
「総代は，この寺院の門徒で，衆望の帰するも
ののうちから選定する。
」
と規定しており，
地区総代として選定手続を経
ることは規定していない。また，法は，宗教法人の管理運営機関として
代表役員及び責任役員の制度を設けているが
（１８条）
，
総代等その他の
機関については，規定を置いておらず，宗教法人の自主的な運営に委ね
ている。岐阜県知事は，Ａ寺規則等に定めのないＡ寺内部の手続である
地区総代の選定手続について関知する立場にないし，Ｐ１１ら３名の総
代の資格について岐阜県知事が行った上記イの調査以上に調査義務を生
ぜしめるような，本件認証申請に添付された資料が証する事実それ自体
が真実でないことを合理的に疑うべき事情等はなかった。
(イ) Ｐ１１ら３名は「衆望」欠く上，解任されたとの主張について
これらの事情が本件処分前に岐阜県知事に提供されたこともなく，本
件認証申請の審査に当たり，これらの事情について岐阜県知事において
疑いを生じるべき事実はなかったから，岐阜県知事が行った調査以上に
調査義務を生ぜしめるような，本件認証申請に添付された資料が証する
事実それ自体が真実でないことを合理的に疑うべき事情等はなかった。
(3) 岐阜県知事において本件規則変更に同意したＰ１４がＡ寺の責任役員であ
ると認めたことが適法か（争点２の２）
ア 岐阜県知事は，本件規則変更にＰ１４が責任役員として同意したことに
ついては，本件認証申請書に添えられた平成２６年１０月１１日付け責任
役員会議事録（前提事実(3)イ(イ)ａ）をもって確認した。
イ 岐阜県知事は，Ｐ１４の責任役員の資格については，本件認証申請書に
添えられた平成２６年１０月１１日付け責任役員であることの証明書（前
提事実(3)イ(イ)ｂ）に加え，Ａ寺から追加提出された同月８日付け「責任
役員・総代 選定届」
（前提事実(4)ア(ウ)）をもって確認した。
ウ 原告らの主張について
(ア) 適法な総代（Ｐ１１ら３名）が責任役員Ｐ１４を選定していないと
の主張について
上記(2)のとおりＰ１１ら３名は適法な総代である。
(イ) 違法な１号２号各１人の規定に基づく選定であるとの主張について
責任役員Ｐ１４が１号２号各１人の規定に基づき選定されたことは，
その選定を無効とするまでの瑕疵には当たらない。
(4) 岐阜県知事において本件規則変更に同意したＰ３がＡ寺の責任役員である
と認めたことが適法か（争点２の３）
ア 岐阜県知事は，本件規則変更にＰ３が責任役員として同意したことにつ
いては，本件認証申請書に添えられた平成２６年１０月１１日付け責任役
員会議事録（前提事実(3)イ(イ)ａ）をもって確認した。
イ 岐阜県知事は，Ｐ３の責任役員の資格については，本件認証申請書に添
えられた平成２６年１０月１１日付け責任役員であることの証明書（前提
事実(3)イ(イ)ｂ）に加え，Ａ寺から追加提出された平成２４年３月１３日
付けＡ寺責任役員会議事録（前提事実(4)イ(ア)）を検討したが，Ｐ３が県
知事認証規則９条１項２号に基づき選定されたことが確認できないとして，
Ａ寺に対し，意見陳述の機会を付与したところ，Ａ寺から，同月１４日付
け「責任役員・総代 選定届」
（前提事実(4)エ(ア)）
，平成２７年１月３１
日付け総代会議事録（前提事実(4)エ(イ)）等が追加提出され，岐阜県知事
は，これらをもってＰ３の責任役員の資格を確認した。
ウ 上記の平成２７年１月３１日付け総代会議事録は，同日開催の総代会に
おいて，Ｐ１１ら３名が，①Ｐ３が，平成２４年３月１４日，責任役員に
選定され，以後，責任役員として事務の決定をしてきたことを追認し，②
予備的に，Ｐ３をＡ寺規則９条１項２号に基づき責任役員に選定すること
を確認する旨の決議（本件追認決議等）を内容とするものである。原告ら
は，本件追認決議等が無効である旨主張するが，以下のとおり，いずれも
理由がないというべきである。
(ア) 公益的無効である場合，追認の余地はないとの主張について
責任役員の資格及び選定に関し，Ａ寺規則９条１項１号は，
「この寺院
に僧籍を有する者のうちから代表役員が総代の同意を得て選定した者」
，
同項２号は，
「総代が選定した者」と規定し，いずれの条項によって責任
役員を選定するにせよ，総代の同意が責任役員の選定の要件とされてい
る。そして，１号と２号の要件を比較した場合，１号は，
「僧籍を有する
者」
，
「代表役員が選定した者」と２号に比して要件が加重されていると
みることができる。よって，Ａ寺において運用されていた１号に基づく
選定も，総代の同意を得た２号の要件を満たした選定であったと実質的
には評価可能であるため，Ａ寺が１号に基づきＰ３を責任役員に選定し
たことは，無効とするまでの瑕疵には当たらない。
すなわち，責任役員Ｐ３の選定につき総代の同意が存在する本件にお
いては，２号に基づき選定すべきところ１号に基づき選定したという瑕
疵は，形式的で軽微な瑕疵にとどまるものであって，Ａ寺が形式的な運
用の誤りを正すため自ら追認の手続を行うことは可能である。
(イ) 無効行為は将来的に追認し得るのみであり，例外的に遡及効を認め
るためには第三者の法律関係を害さないことが必要との主張について
本件追認決議等は本件処分の前にされているから，追認の遡及効を問
題とするまでもなく，本件処分の時点では本件規則変更に必要な責任役
員Ｐ３の同意があったと認められることに変わりはない。追認の遡及効
が問題となり得る場合でも，上記(ア)のとおり責任役員Ｐ３の選定に重
大な瑕疵は存在しないから，
追認に遡及効を認めて差し支えない。
また，
Ｐ３が本件規則変更に同意してから，本件処分が行われるまでに本件規
則変更の効力が発生しておらず
（法３０条）
，
第三者の法律関係に何ら影
響がないことからも，追認の遡及効を認めてよい。さらに，原告らが主
張するような本件認証申請とは無関係の広範囲にわたる第三者への影響
を考慮して追認決議の効力が判断されるべきではないし，少なくとも，
岐阜県知事がそのような影響を考慮して本件追認決議等の実体的効力を
判断しなかったとしても，審査義務違反には当たらない。
エ その余の原告らの主張について
(ア) 総代として選任されていないＰ１１ら３名が責任役員Ｐ３の選定に
同意しているとの主張について
上記(2)のとおりＰ１１ら３名は適法な総代である。
(イ) 違法な１号２号各１人の規定に基づく選定であるとの主張について
上記ウ(ア)のとおり責任役員Ｐ３が１号２号各１人の規定に基づき選
定されたことは，その選定を無効とするまでの瑕疵には当たらない。
(5) 岐阜県知事において本件認証申請をしたＰ４がＡ寺の代表役員であると認
めたことが適法か（争点２の４）
ア 岐阜県知事は，Ｐ４の代表役員の資格については，Ａ寺が法９条に基づ
き平成２４年５月１７日付けで岐阜県知事に登記事項証明書を添えて提出
した本件役員変更届（前提事実(1)イ）をもって確認した。
なお，Ａ寺規則６条は，
「代表役員は，この寺院の住職の職にある者をも
って充てる。
」
（１項）
，
「住職は，宗憲により，Ｃ姓を名乗る男子たる教師
について，Ｂ派の管長が任命する。
」
（２項）などと定めているところ，所
轄庁である岐阜県知事は，宗教上の地位とされる住職の任命手続について
は，調査確認をする立場にはないので，上記のとおり登記事項証明書が添
えられた本件役員変更届をもって代表役員を確認した。
イ 原告らの主張について
(ア) 本件住職任命申請書には，総代Ｐ１１ら３名，責任役員Ｐ４及び同
Ｐ１７の同意を得て，住職Ｐ２がＰ４の住職任命申請をした旨の記載
があり，原告らは，これらの同意は無効である旨主張するが，以下の
とおり理由がない。
ａ 総代Ｐ１１ら３名の同意について
Ｐ１１ら３名は上記(2)のとおり適法な総代である。
ｂ 責任役員Ｐ４及び同Ｐ１７の同意について
これらについて岐阜県知事が疑いを生じるべき事情はなかった。
(イ) Ｐ４が解任されたとの主張について
この事情が本件処分前に岐阜県知事に提供されたこともなく，本件認
証申請の審査に当たり，この事情について岐阜県知事において疑いを生
じるべき事情はなかったから，岐阜県知事が行った調査以上に調査義務
を生ぜしめるような，本件認証申請に添付された資料が証する事実それ
自体が真実でないことを合理的に疑うべき事情等はなかった。
(6) 本件認証申請が申請権の濫用であるとして認証できない場合に当たるか
（争点２の５）
ア 原告らにおいて本件認証申請が申請権の濫用に当たるとして主張する事
情が，本件処分前に岐阜県知事に提供されたこともなく，本件認証申請の
審査に当たり，これらの事情について岐阜県知事において疑いを生じるべ
き事情はなかったから，岐阜県知事が行った調査以上に調査義務を生ぜし
めるような，本件認証申請に添付された資料が証する事実それ自体が真実
でないことを合理的に疑うべき事情等はなかった。
イ 本件の証拠関係からすれば，Ａ寺が本件認証申請を行った目的は，県知
事認証規則のうち，責任役員の資格規定の内容が，Ａ寺が実際に運用して
きた内容と齟齬していたことから，県知事認証規則を実際の運用に合わせ
ることが目的であったことがうかがわれるのであり，Ａ寺が，これ以外の
違法不当な目的を有していたことをうがわせる証拠はないから，本件認証
申請が申請権の濫用であると評価することは到底できない。
ウ 岐阜県知事としては，本件認証申請に対しては，法が定める規則変更の
認証要件を充足しているか否かを羈束行為として審査する立場にすぎず，
多数の紛争が係属しているＡ寺の関係者間で，本件処分がどのような意味
を持つのかは岐阜県知事の知るところではないが，少なくとも，本件認証
申請が権利の濫用であるとか不当であるとして同申請を拒否するという処
分が考えられないことは，論ずるまでもないところである。
(7) 本件処分の当時において岐阜県知事はＡ寺の所轄庁であったか（争点２の
ア 宗教法人の所轄庁は，その主たる事務所の所在地を管轄する都道府県知
事である（法５条１項）が，他の都道府県内に境内建物を備える宗教法人
にあっては，その所轄庁は，文部科学大臣となる（同条２項１号）
。
そのため，通達により，都道府県知事を所轄庁とする宗教法人が，他の
都道府県内に境内建物を備えた場合には，所轄庁である都道府県知事を経
由して，文部科学大臣宛て届け出ることとされており，その後，文化庁に
おいて，当該届出の内容を確認した上，所轄庁の変更に関し，届出を受け
た都道府県知事を経由して当該宗教法人に通知することとされている。
なお，所轄庁が変更となる日は，文化庁からその宗教法人に対し，所轄
庁が変更になる旨の通知を行った日とされている（丙１４）
。
イ Ａ寺（Ｐ２）は，平成２２年６月１８日付けで，岐阜県知事に対し，埼
玉県内に境内建物（本件土地建物）を備えた旨の届出（以下「本件届出」
という。
）を行った（岐阜県知事は，本件届出により，平成１１年にＡ寺に
対し本件土地建物の所有権移転登記手続がされたことを知った。
）
。
しかし，
その後，現在まで，文化庁から岐阜県知事を経由してＡ寺に対し，所轄庁
が文部科学大臣に変更になる旨の通知はされていない。したがって，Ａ寺
の所轄庁は岐阜県知事のままで変更されておらず，岐阜県知事がＡ寺の所
轄庁として本件処分をしたことに違法はない。
ウ 岐阜県知事は，文化庁と相談の上，平成２５年１２月１８日の段階で，
平成２２年６月にＡ寺がした本件届出については，関係の建物で訴訟が係
属しており，法所定の境内建物とは認められないものであったため，訴訟
終結後に改めて届出がされるのがよいとして，本件届出に基づく所轄庁変
更はできないとの判断がされ，岐阜県知事は，同月２５日，Ａ寺に対し，
その旨を連絡したものであり，所轄庁変更ができないことは，その後，Ａ
寺が本件届出を取り下げたか否かによって左右されるものではない。
仮に，文化庁から所轄庁変更に関する通知がないのに，岐阜県知事の独
自の判断で，本来の所轄庁は文部科学大臣であるとして，本件認証申請の
審査を行わないとすれば，Ａ寺の所轄庁の業務を行う行政庁が不在となる
が，
そのような取扱いは，
法定受託事務であるところの法に基づく事務
（地
方自治法別表第１）の運用としておよそ考えられず，岐阜県知事がＡ寺の
所轄庁としての事務を行わないという選択肢はなかった。
エ 「境内建物を備える」
（法５条２項１号）とは，必ずしも境内建物の所有
を意味するものではなく，貸借契約に基づくものを含むが，一時的な使用
に係るものは除くものであり，また，境内建物は供用される状態にあるこ
とを必要とすると解される（丙１８）
。したがって，他者に占有されるなど
して，
その本来の目的に使用することができない場合には，
「境内建物を備
える」
（法５条２項１号）とはいえないというべきである。
これを本件土地建物についてみると，本件建物等の占有等がまさに係争
の対象物となっており，本件建物の主要部分をＰ１５に占有されていた事
実がうかがわれ，少なくとも，Ａ寺がその占有を回復するため，本件建物
の明渡しを求めた裁判において，Ａ寺を勝訴させた第１審判決を支持した
東京高等裁判所
（以下
「東京高裁」
という。
）
平成２７年２月１０日判決
（以
下「平成２７年２月判決」という。甲９）が確定した後でなければ，Ａ寺
の所轄庁を判断する上で基準となるＡ寺の境内建物に当たるとは認められ
ないというべきである。本件処分当時，岐阜県知事は，平成２７年２月判
決の存在自体をそもそも知らなかったが，この点を措くとしても，本件処
分時点で，同判決は未確定であったから，Ａ寺の所轄庁が文部科学大臣に
変更されたと認める余地はなかったものである。
(8) まとめ
よって，本件処分は適法である。
（Ａ寺の主張）
(1) 岐阜県知事において本件規則変更に同意したＰ１１ら３名がＡ寺の総代で
あると認めたことが適法か（争点２の１）
ア Ｐ１１ら３名は，平成２４年２月役員会において総代（届出総代）に選
定されており，その後，総代（届出総代）を解任された事実もない。
イ したがって，Ｐ１１ら３名は，総代として本件規則変更に同意した。
(2) 岐阜県知事において本件規則変更に同意したＰ１４がＡ寺の責任役員であ
ると認めたことが適法か（争点２の２）
ア Ｐ１４は，平成２６年１０月４日に開催された平成２６年１０月役員会
において責任役員に選定された。
イ したがって，Ｐ１４は，責任役員として本件規則変更に同意した。
(3) 岐阜県知事において本件規則変更に同意したＰ３がＡ寺の責任役員である
と認めたことが適法か（争点２の３）
ア Ｐ２が平成２４年４月２８日に住職を退任し，Ｐ４が後任の住職に任命
申請されることから，Ｐ３は，同年３月１２日に開催された平成２４年３
月役員会において，次期（同年４月１日以降の）総代であるＰ１１ら３名
の同意を得て，Ｐ４が住職に任命された後の後任の責任役員に選定されて
おり，
同年３月１４日付け
「責任役員・総代 選定届」
（前提事実(4)エ(ア)）
記載のとおり，Ｐ３は，１号２号各１人の規定である本山承認規則９条１
項１号に基づき責任役員に選定され，総代であるＰ１１ら３名がＰ３の責
任役員選定に同意した。
イ 本件追認決議等（前提事実(4)エ(イ)）が有効であることについては，被
告県の主張（上記第３の２（被告県の主張）(4)ウ）を援用する。
ウ したがって，Ｐ３は，責任役員として本件規則変更に同意した。
(4) 岐阜県知事において本件認証申請をしたＰ４がＡ寺の代表役員であると認
めたことが適法か（争点２の４）
ア 本件住職任命申請が有効であること
(ア) 本件住職任命申請書に適法な総代の同意及び署名押印があること
本件住職任命申請書において，適法な総代であるＰ１１ら３名が本件
住職任命申請に同意し，署名押印している。
ａ 平成２４年３月１４日付け本件住職任命申請は，総代の改選後（平
成２４年４月１日から）の同月２８日にＰ２が住職を退任することを
前提とするものであり，現にＰ４が住職に任命されたのも同日である
から，住職の任命時に総代の地位にある者による同意は，その同意を
求めた規定（Ａ寺規則６条等）の趣旨に沿うものである。
ｂ 平成２４年２月１２日，Ｐ１８（β，γ，δ地区代表）
，Ｐ１９（ε
地区代表）
，Ｐ２０（ζ地区代表）
，Ｐ１１及びＰ１３（η地区代表）
，
Ｐ１２（θ，ι，κ地区代表）
，Ｐ２，Ｐ４，Ｐ１７及びＰ３の１０名
が出席（λ地区代表のＰ２１とμ地区代表のＰ２２は欠席）して開催
された平成２４年２月役員会（なお，役員会の「役員」とは，代表役
員，責任役員，地区総代，寺世話を意味する。
）において，Ｐ１１ら３
名が総代に，Ｐ１７が責任役員にそれぞれ選定された。平成２４年２
月役員会の議事録には，Ｐ２及びＰ４のほか，Ｐ１１，Ｐ１２及びＰ
，Ｐ１７，Ｐ１８が署名押印し，欠席したＰ２２
も追認して署名押印している。
なお，平成２３年のＡ寺の門徒戸数は合計９３戸であり（丁９１の
，その構成は，β地区５戸，μ地区１２戸，ε地区５戸，ζ地区１
区１０戸，κ地区４戸，δ地区３戸，γ地区，θ地区及びι地区が各
平成２４年２月役員会に出席した地区総代
（Ｐ
ｃ したがって，Ｐ４が住職に任命された当時の総代は，Ｐ１１ら３名
であるところ，本件住職任命申請書には，Ｐ１１ら３名の同意及び署
名押印がある。
(イ) 本件住職任命申請書に適法な責任役員の署名押印があること
本件住職任命申請書において，適法な責任役員であるＰ４及びＰ１７
が署名押印している。
ａ Ｐ１７は，平成２４年２月役員会において，責任役員に選定されて
おり（上記(ア)ｂ）
，同年３月６日付け「責任役員・総代 選定届」
（前
提事実(4)ア(ア)）記載のとおり，Ｐ４は，１号２号各１人の規定であ
る本山承認規則９条１項１号に基づき，Ｐ１７は，同項２号に基づき
それぞれ責任役員に選定され，総代であるＰ１１ら３名が同人らの責
任役員選定に同意した。
ｂ したがって，Ｐ４が住職に任命された当時の代表役員以外の責任役
員は，
Ｐ４及びＰ１７の２名であるところ，
本件住職任命申請書には，
Ｐ４及びＰ１７の署名押印がある。
(ウ) 原告らは，１号２号各１人の規定に基づく責任役員選定は，２号２
人の規定である県知事認証規則に反しており，
無効である旨主張する。
しかし，Ａ寺においては，１号２号各１人の規定である本山承認規則
により責任役員を選定するとの運用が行われていたものであり，少なく
とも，総代が主体となって２名の責任役員を選定するとの方法が採られ
たことは１度もない。そして，責任役員の選定について，県知事認証規
則９条１項（２号２人の規定）と本山承認規則９条１項（１号２号各１
人の規定）との間に齟齬がある以上，Ａ寺における現実の法規範である
本山承認規則９条１項によることが違法であるとはいえない。
(エ) 以上によれば，本件住職任命申請は有効であるから，宗務総長がし
たＰ４の住職任命（本件住職任命）は有効である。
イ Ｐ４は住職の任命後，住職を解任されていないこと
原告らは，平成２４年９月以降の総代会等における複数の解任決議によ
Ｐ４を住職から解任した旨主張する。しかし，Ａ寺規則６条１項により，
Ａ寺の代表役員は住職を充てるところ，住職を解任できるのは，Ｂ派の宗
務総長であり（Ａ寺規則４０条，Ｂ派条例１７条）
，Ａ寺の総代及び責任役
員は，住職任命申請書に署名押印するか否かの立場しかなく，住職の選任
権及び解任権を有さないというべきであるから，原告らが主張するＰ４の
解任はすべて無効である。
ウ したがって，Ｐ４は，責任役員として本件規則変更に同意し，代表役員
として本件認証申請をした。
(5) 本件認証申請が申請権の濫用であるとして認証できない場合に当たるか
（争点２の５）
ア Ａ寺においては，１号２号各１人の規定である本山承認規則により責任
役員を選定するとの運用が行われていたものであり，責任役員の選定につ
いて，県知事認証規則９条１項（２号２人の規定）と本山承認規則９条１
項（１号２号各１人の規定）との間に齟齬がある以上，Ａ寺における現実
の法規範である本山承認規則９条１項によることが違法であるとはいえな
い。したがって，Ａ寺が１号２号各１人の規定によって判決等を騙取した
とする原告らの主張は，理由がない。
イ Ａ寺が本件認証申請を行った目的は，県知事認証規則のうち，責任役員
の選定に関する規定が，Ａ寺が実際に運用してきた本山承認規則と齟齬し
ていたことから，県知事認証規則を本山承認規則に合わせるためであり，
これ以外の目的を有するとする原告らの主張は理由がない。
(6) まとめ
よって，本件処分は適法である。
（原告らの主張）
(1) 本件処分とは異なる理由に基づく判断をしたこと（瑕疵１）
上記第３の２（原告らの主張）(1)アのとおり，宗教法人規則変更認証手続
において，審査庁は，所轄庁と同様，その審査事項に疑義がある場合には，
事実の調査を行うことができると解される。
本件裁決においては，岐阜県知事が本件処分において考慮しなかったと考
えられる平成２７年２月判決を前提として，原処分である本件処分とは別個
の理由に基づいて判断しているところ，そのような本件処分とは別個の理由
に基づく判断の誤りは，本件裁決固有の瑕疵である。
(2) Ａ寺の提出した書面や証拠が原告らに開示されなかったこと（瑕疵２）
Ａ寺は，
本件審査請求の手続に第三者として参加し，
文部科学大臣に対し，
虚偽主張又は虚偽証拠若しくは偽造証拠を含む書面及び証拠を提出していた
ところ，これらの書面等は原告らに全く開示されず，文部科学大臣が，これ
らの書面等を前提として本件裁決を行ったことは明らかである。
したがって，
本件裁決は，事実の基礎を欠き，又は社会通念上著しく妥当性を欠くもので
あって，このことは，本件裁決固有の瑕疵である。
(3) 審尋を行わなかったこと（瑕疵３）
原告らは，本件審査請求の手続において，文部科学大臣に対し，本件は，
法律上及び事実上複雑な経過を辿ってきた事件であるから，審尋の必要性が
あるとして，平成２６年法律６８号による全部改正前の行政不服審査法（以
下「改正前行服法」という。
）３０条に基づき，複数回にわたる審尋の申立て
（以下「本件審尋申立て」という。
）を行ったが（甲７９の１，２）
，文部科
学大臣は，
審尋の必要がないものと判断して，
本件審尋申立てを却下した
（甲
。文部科学大臣は，本件審査請求の過程で，Ａ寺が，本件処分
までに，岐阜県知事に対し，１号２号各１人の規定を有効とした多数の違法
な先行諸判決の存在を隠蔽していたことが明らかになっていたにもかかわら
ず，Ａ寺の主張立証を漫然と採用した上，本件審尋申立てを却下したもので
あり，このことは，本件裁決固有の瑕疵である。
(4) 関連訴訟の判決（平成２７年２月判決等）における事実誤認等を考慮しな
かったこと（瑕疵４）
Ａ寺は，本件審査請求の過程で提出した意見書に，１号２号各１人の規定
の認識を平成２３年まで有していなかった旨記載しているが，平成２７年２
月判決に係る訴訟の審理においては，昭和３４年当時から１号２号各１人の
規定が運用されていた旨の主張立証をしているところ，文部科学大臣は，こ
のような矛盾主張を追及し，Ａ寺が騙取した平成２７年２月判決を含む多数
の違法な先行諸判決を審査すべき義務があったにもかかわらず，その審査義
務を尽くしていない。このことは，本件裁決固有の瑕疵である。
(5) 管轄違いがあること（瑕疵５）
文部科学大臣は，本件審査請求の手続において，本件処分をしたのがＡ寺
の所轄庁ではない岐阜県知事であるという違法については，何ら審理をして
いないところ，このことは，本件裁決固有の瑕疵である。
（被告国の主張）
(1) 本件処分とは異なる理由に基づく判断をしたこと（瑕疵１）について
ア 行訴法１０条２項は，
「処分の取消しの訴えとその処分についての審査
請求を棄却した裁決の取消しの訴えとを提起することができる場合には，
裁決の取消しの訴えにおいては，処分の違法を理由として取消しを求める
ことができない。
」と規定している。これは，原処分とこれに対する審査請
求を棄却等した裁決がある場合には，法律に特別の定めがない限り，原処
分と裁決のいずれに対しても取消訴訟を提起することが可能であるが，こ
の場合には，原処分の違法事由（瑕疵）は，処分の取消しの訴えにおいて
のみ主張することが許され，裁決の取消しの訴えにおいては，裁決固有の
瑕疵のみを主張することができるとする原処分主義を定めるものである。
この点，裁決固有の瑕疵とは，裁決における違法事由のうち原処分が適法
であるとした実体的判断に関するものを除いたもの，具体的には，裁決の
手続に関する瑕疵として，①裁決主体の瑕疵（合議体の裁決機関における
欠格者の参加，適法な招集手続の欠如等）
，②審理手続の瑕疵（他の機関の
諮問・議決の欠如，審理方式の瑕疵等）
，③裁決形式の瑕疵（理由付記の不
備等）等をいうと解される。
法は，原処分とこれに対する審査請求を棄却した裁決がある場合に，裁
決の取消訴訟のみを認めるいわゆる裁決主義を採っておらず，原告らは，
原処分及び裁決のいずれについても取消訴訟を提起することができるから，
行訴法１０条２項により，本件裁決の取消訴訟（甲事件）においては，本
件裁決固有の瑕疵の主張のみが許されることになる。
イ 審査請求棄却の裁決の理由が原処分のそれと異なっているか，又は客観
的に誤っているとしても，結局，原処分を正当として維持した点において
異なるところがない以上，判断の抵触を避けようとした行訴条１０条２項
の趣旨に照らし，裁決の理由の誤り自体は裁決固有の瑕疵とはいえない。
(2) Ａ寺の提出した書面や証拠が原告らに開示されなかったこと（瑕疵２）に
ついて
ア 原告らの上記主張は，結局のところ，本件裁決における個々の主張や評
価の問題として，原処分を正当として維持した実体的判断を論難するもの
にすぎず，裁決固有の瑕疵を主張するものではないから，失当である。
イ この点を措くとしても，文部科学大臣は，審査請求人である原告らから
提出された審査請求書，岐阜県知事から提出された弁明書，参加人である
Ａ寺から提出された意見書等の審査を行った結果，岐阜県知事が本件認証
申請について，Ａ寺から提出された認証申請書及び添附書類を審査し，証
明事実の存否に疑いを持った点（責任役員の資格及び選定方法に関し，Ａ
寺が認証規則とは異なる運用をしているとの疑いがある点）については，
その疑いを解明するため，Ａ寺に対し，本件規則変更に同意した責任役員
の就任時期や任期等について書面により照会し，疎明資料の提出を求める
などの更なる審査を行い，規則変更に係る法の規定の要件を満たすものと
認め，本件規則変更を認証したことが確認されたものである。その上で，
証明事実について疑うべき点が認められなかったことから，岐阜県知事の
本件処分に違法・不当な点がないと判断したものである。
したがって，本件裁決の基礎とされた重要な事実に誤認があるとは認め
られず，事実に対する評価が明らかに合理性を欠くこと，判断の過程にお
いて考慮すべき事情を考慮しないことにより，その内容が社会通念に照ら
し，著しく妥当性を欠くとも認められず，原告らの主張は理由がない。
ウ なお，本件審査請求に適用される改正前行服法には，審査庁が参加人か
ら提出された書面を審査請求人に送付しなければならないことを規定する
条文はないため，文部科学大臣が参加人であるＡ寺から提出された意見書
及び証拠書類を原告らに送付しなかった点も，手続上何ら違法ではない。
(3) 審尋を行わなかったこと（瑕疵３）について
ア そもそも，文部科学大臣において，Ａ寺が故意に事実を隠蔽して本件処
分を取得したことを明確に認識していたという事実はない。
イ この点を措くとしても，改正前行服法３０条は，
「審査庁は，審査請求人
若しくは参加人の申立てにより又は職権で，審査請求人又は参加人を審尋
することができる。
」
（傍点引用者）と規定しており，同条は，審査請求人
又は参加人が主張し，立証した事項について，更にその内容を明確なもの
とする必要がある場合に，審査庁が職権若しくは審査請求人等の申立てに
基づいて，審査請求人又は参加人を審尋することができることを明文化し
たものである。同条に規定する審尋の申立てについては，審査庁がその内
容を審査して採用するかどうかを決定するものであり，
この採否の判断は，
審査庁の裁量に委ねられていると解される。
この点，行政処分における裁量については，その基礎とされた重要な事
実に誤認があること等により重要な事実の基礎を欠くこととなる場合，又
は，事実に対する評価が明らかに合理性を欠くこと，判断の過程において
考慮すべき事情を考慮しないこと等によりその内容が社会通念に照らし著
しく妥当性を欠くものと認められる場合に限り，裁量権の範囲を逸脱し又
はこれを濫用したものとして違法となると解されている（最高裁平成１８
年１１月２日第一小法廷判決・民集６０巻９号３２４９頁）
。
ウ そして，法２８条１項は，所轄庁が規則変更の認証申請を受理した場合
においては，①その変更しようとする事項がこの法律その他の法令の規定
に適合していること
（同項１号）
，②その変更の手続が法２６の規定に従っ
てなされていること（同項２号）という要件を備えているかどうかを審査
し，これらの要件を備えていると認めたときはその規則の変更を認証する
旨の決定をしなければならない旨規定している。
この点，所轄庁としては，受理した規則及びその添附書類の記載によっ
て，当該申請に係る事案が法２８条１項各号に掲げる要件を備えているか
どうかを審査すれば足り，例えば，規則変更の動機，実質的目的や実体的
係争事情の有無というような，法２８条１項各号に掲げる要件以外の事項
を審査する権限を有するものではなく，かえって，そうした審査をするこ
とは許されないと解される。また，所轄庁及び審査庁において，添附書類
によって証明しようとする事実の存在を疑うに足る合理的な理由がある場
合には，その疑いを解消するために当該事実の存否について審査すること
は妨げられないと解されるが，この場合においても，宗教法人の自治は尊
重しなければならず，所轄庁及び審査庁がこれを侵すことは許されない。
エ 文部科学大臣は，上記イ及びウを踏まえて，上記(2)イのとおり審査を行
った結果，原告らが申し立てた審尋は不要であると判断し，採用しなかっ
たものであり，そのことに手続上の違法は何ら認められず，裁量の逸脱濫
用もないから，原告らの主張には理由はなく失当である。
(4) 関連訴訟の判決における事実誤認等を考慮しなかったこと（瑕疵４）につ
いて
本件審査請求における審査の対象ないし権限は，あくまでも本件規則変更
を内容とする本件認証申請が，法２８条１項各号に掲げる要件を満たすかど
うかの点にある。そして，上記(3)ウのとおり，所轄庁としては，受理した規
則及びその添附書類の記載によって，当該申請に係る事案が法２８条１項各
号に掲げる要件を備えているかどうかを審査すれば足りることなどからすれ
ば，文部科学大臣にＡ寺が騙取した多数の違法な先行諸判決を審査すべき義
務があるとする原告らの主張は，本件審査請求における審査の対象ないし権
限を踏まえないものであって理由がなく失当である。
(5) 管轄違いがあること（瑕疵５）について
ア 宗教法人の所轄庁は，その主たる事務所の所在地を管轄する都道府県知
事である（法５条１項）が，他の都道府県内に境内建物を備える宗教法人
にあっては，その所轄庁は，文部科学大臣となる（同条２項１号）
。
イ 平成２２年６月１８日，被告県から文化庁に対し，Ａ寺が埼玉県内に境
内建物（本件土地建物）を備えた旨のＡ寺の所轄庁変更に係る届出（本件
届出）が提出されたため，文化庁において，同日以後，本件届出の確認を
行った結果，本件届出対象の埼玉県内の本件土地建物の所有権等をめぐっ
て，Ａ寺とＤとの間で訴訟が係属中であり，本件土地建物の所有権等の権
利関係が確定しておらず，仮にその当時においてＡ寺が本件土地建物を使
用していたとしても，近い将来，権利者が変更される可能性があり，長期
的に使用できるものとは認められなかった（その後，実際に本件土地建物
の所有権はＤに移転した。
）ため，Ａ寺の所轄庁変更の要件（上記ア）の具
備を確認することができなかった。
このため，文化庁は，被告県と協議の上，Ａ寺に対し本件届出の取下げ
を提案し，もって所轄庁変更の要件を満たしていない本件届出を放置する
ことなく，所轄庁変更が認められない旨の連絡を行った。しかるに，Ａ寺
から本件届出が取り下げられることはなく，また，新たな届出等もされな
いまま現在に至っている（今後，Ａ寺から新たに所定の要件を具備した所
轄庁変更の届出がされた場合，
改めて所轄庁変更に係る上記確認が行われ，
要件の具備が認められれば，所轄庁が変更されることになる。
）
。
ウ したがって，本件処分までにＡ寺の所轄庁は変更されておらず，岐阜県
知事がＡ寺の所轄庁として本件処分をしたことについて何らの違法が認め
られない以上，審査庁の審査義務の懈怠が問題となる余地はないから，こ
の点に関する原告らの主張に理由がないことは明らかである。
第４ 当裁判所の判断
被告県は，原告らに本件処分の取消しを求める法律上の利益があることを争
っていないが，被告県補助参加人であるＡ寺はこれを争うので，検討する。
(1) 判断枠組み
行訴法９条は，取消訴訟の原告適格について規定するが，同条１項にいう
当該処分の取り消しを求めるに月「法律上の利益を有するもの」とは，当該
り自己の権利若しくは法律上保護された利益を侵害され，又は必然
的に侵害されるおそれのある者をいうのであり，当該処分を定めた行政法規
が，不特定多数者の具体的利益を専ら一般的公益の中に吸収解消させるにと
どめず，それが帰属する個々人の個別的利益としてもこれを保護すべきもの
とする趣旨を含むと解される場合には，このような利益もここにいう法律上
保護された利益に当たり，当該処分によりこれを侵害され又は必然的に侵害
されるおそれのある者は，当該処分の取消訴訟における原告適格を有するも
のというべきである。そして，処分の名宛人以外の者について上記の法律上
の利益の有無を判断するに当たっては，当該処分の根拠となる法令の規定の
文言のみによることなく，当該法令の趣旨及び目的並びに当該処分において
考慮されるべき利益の内容及び性質を考慮し，この場合において，当該法令
の趣旨及び目的を考慮するに当たっては，当該法令と目的を共通にする関係
法令があるときはその趣旨及び内容をも参酌し，当該利益の内容及び性質を
考慮するに当たっては，当該処分がその根拠となる法令に違反してされた場
合に害されることとなる利益の内容及び性質並びにこれが害される態様及び
程度をも勘案すべきものと解される（同条２項）
（最高裁平成１６年（行ヒ）
第１１４号同１７年１２月７日大法廷判決・民集５９巻１０号２６４５頁参
照）
。
(2) 検討
ア 法における規則認証制度の趣旨，目的等
法は，宗教団体が，礼拝の施設その他の財産を所有し，これを維持運用
し，その他その目的達成のための業務及び事業を運営することに資するた
め，宗教団体に法律上の能力を与えることを目的とするものであり（１条
，その業務の管理に関しては，代表役員，責任役員等を置くべきこと
やその業務に関する規定を置いている（第３章）
。
また，法は，宗教法人を設立しようとする者は，所定の事項を記載した
規則を作成し，その規則について所轄庁の認証を受けなければならないも
のとし（１２条１項）
，所轄庁は，規則の内容や設立の手続が法１４条１項
の要件を備えているかどうか審査した上で，これらの要件を備えていると
認めたときはその規則を認証する旨の決定をしなければならないものとし
ているところ，規則には，代表役員，責任役員等の呼称，資格及び任免等
に関する事項も記載すべきこととしている（１２条１項）
。さらに，法２６
条１項及び２７条は，規則を変更する場合は，規則の定めるところにより
その変更のための手続をし，所轄庁の認証を受けなければならないものと
し，法２８条１項及び１４条１項は，所轄庁は，その認証の申請に係る事
案が法２８条１項の要件を備えているかどうかを審査した上で，これらの
要件を備えていると認めたときはその規則の変更を認証する旨の決定をし
なければならない旨規定している。
他方，法は，宗教法人の最終的な意思決定に信者の意見が反映されるよ
う，
一定の重要な行為につき，
信者に対して公告をするものとしており
（１
，
宗教法人の設立に当たっては，信者その他の利害関係人に対して，規則の
案の要旨を示してその設立を公告しなければならず（１２条３項）
，また，
被包括関係の設定又は廃止に係る規則の変更をしようとするときは，変更
の案の要旨を示してその旨を公告しなければならない（２６条２項）こと
などを定めている。
これらの規定によれば，法は，宗教法人の設立に当たり，その役員の任
免等に関する事項を含めた規則を作成せしめ，所轄庁がその規則や手続を
認証することでそれが法令に適合しているかどうかの合法性を認証するこ
とによって公に確認し，また，規則の変更に当たっても，当該規則が定め
る手続を履践しているか否かを確認する権限を所轄庁に認め，もって適正
な宗教法人の運営を確保しようとしているものと解されるところ，規則の
変更に関する上記の規定の趣旨，目的は，基本的には，宗教法人の適切な
業務等の運営に資するという公益の保護の点にあるというべきであるが，
一定の範囲で，信者その他の利害関係人の利益の保護にも配慮していると
いうことができる。
イ Ａ寺規則等の位置付けとその趣旨，目的等
上記のとおり，法２６条は，宗教法人の規則の変更について，規則の定
めるところによりその変更のための手続をすべき旨を定めていることに照
らすと，規則の変更についての認証に関する法の趣旨及び目的を考慮する
に当たっては，当該宗教法人の規則の趣旨及び内容と，当該規則と一体と
なって当該宗教法人を規律する包括団体の規則等をも参酌すべきであると
解される。
そこで，Ａ寺規則（別紙２の第２及び同第２の冒頭で掲げた証拠参照）
についてみるに，同規則には，Ａ寺の事務所には，門徒名簿を備えること
（３５条）
，
Ａ寺の経費は，
門徒の寄附金その他普通財産たる収入をもって
支弁すること
（２６条）
が規定されており，
宗教法人の事務所の所在地
（２
条）
，包括団体（３条）
，合併又は解散（３７条）に関する規則を変更する
場合には，門徒の３分の２の同意が必要であるとされている（３６条）
。ま
た，門徒であることは，寺院に置かれる３人の総代となることの資格要件
とされ（１６条）
，総代の地位にある者は，責任役員の選定（９条２号）を
行うほか，責任役員に協力して寺院の興隆に努めなければならず，寺院の
業務について，勧告及び助言をすることができるとされ（１７条）
，寺院の
一定の業務（借入等，主要建物の新築等，土地の著しい模様替，主要な境
内建物及び境内地の用途の変更等）については，原則として総代の同意が
必要であることとされている（１８条）
。また，Ａ寺規則は，Ｂ派宗憲及び
Ｂ派規則中この法人に関係がある事項に関する規定は，この法人について
もその効力を有する旨規定するところ
（４０条）
，Ｂ派宗憲８４条の下で定
められたＢ派門徒条例６条において，門徒は，その責務を完うし衆望の帰
するものに就いて総代を選定しなければならないと定めている（丁１５の
。
これらの規定によれば，Ａ寺規則等は，Ａ寺の門徒を，Ａ寺の基本的な
構成員であると位置付けているのみならず，規則のうち一定の重要事項を
変更する場合にその同意を必要とすることとし，また，寺院の業務に関与
する総代となるための資格要件とすることとして，宗教法人の組織的運営
にも一定の関わりのある者としても位置付けているということができるか
ら，
門徒の利益の保護をその趣旨，
目的としていると解することができる。
ウ 法令違反の処分がされた場合に害される利益の内容及び性質
本件規則変更は，責任役員の資格及び選定方法を変更するものであり，
具体的には，従前は，責任役員２名のうち２人とも，総代が選定する者と
する旨の規定であったのを，うち１人はＡ寺に僧籍を有する者のうちから
代表役員が総代の同意を得て選定した者とするという内容である。
しかるに，責任役員は，宗教法人においてその事務を決定する（法１８
条４項）という職責を付された，組織上の重要な機関であり，その責任役
員となることができる資格やそれを選定する者をどのように規律するかは
宗教法人という組織における基本事項ということができるところ，本件規
則変更はこれを変更するものであること，また，本件規則変更の内容は，
責任役員の選定に関する総代の地位を低下させ，その地位に影響を及ぼす
ものであり，ひいては，総代を選定する立場にある門徒の地位にも影響を
及ぼし得るものであるということができることからすると，本件規則変更
によって害され得る利益の内容及び性質は，門徒に対して即時的かつ直接
的な影響を及ぼすものとまではいえないものの，宗教法人としての基本的
な組織規律を変更するという意味で重要な影響を及ぼすものであり，Ａ寺
の構成員たる門徒の地位ないし利益に影響を与え得るものであると解され
る。
エ 小括
以上のような宗教法人における責任役員及び規則認証に関する法の規定
やそれに基づいて定められたＡ寺規則等の規定の趣旨及び目的，これらの
規定が当該宗教法人の組織や規則認証の制度を通して保護しようとしてい
る利益の内容及び性質，本件規則変更の内容等を考慮すれば，法は，これ
らの規定を通じて，公益的見地から規則の変更を規制するとともに，当該
宗教法人の構成員たる門徒に対して，本件規則変更が責任役員の選定方法
を変更することによって生じ得る門徒の組織上の地位の低下を受けないこ
とを，その個別的利益としても保護すべきものとする趣旨を含むと解する
のが相当である。
（なお，本件は，特定の人物が宗教法人の代表役員の地位
にあることの確認を求める訴えという紛争類型ではなく，責任役員一般に
つきその選定に係る規則変更の認証の当否が争われているという紛争類型
であることからすると，両者の訴訟において原告適格が認められる者の範
囲が異なるとしても，不合理とはいえない。
）
原告らがＡ寺の門徒であることは争いがないから（前提事実(1)ウ）
，そ
の余の点について判断するまでもなく，原告らは，本件規則変更を認証し
た本件処分の取消しを求める法律上の利益があると認められる。
(1) 所轄庁の審査義務の範囲について
ア 法は，信教の自由を尊重すべきであるとの見地から，法のいかなる規定
も，個人，集団又は団体が，その保障された自由に基づいて，宗教団体が
宗教上の行為を行うことを制限するものと解釈してはならない旨定め（１
条２項）
，その自主的な活動を最大限保障することとしている。
また，法は，宗教団体は法により宗教法人となることができ（４条）
，宗
教法人は，法令の規定に従い，規則で定める目的の範囲内において，権利
を有し，義務を負う旨定め（１０条）
，宗教法人を設立しようとする者は，
規則について所轄庁の認証を受けなければならない旨定めている（１２条
。
そして，法１４条１項は，所轄庁は，規則認証の申請を受理した場合，
同項各号の要件（規則に関しては，同項２号の「当該規則がこの法律その
他の法令の規定に適合していること。
」
という要件，
設立の手続に関しては，
同項３号の「１２条の規定に従ってなされていること。
」という要件）を備
えているかどうかを審査し，これらの要件を備えていると認めたときはそ
の規則を認証する旨の決定をし，これらの要件を備えていないと認めたと
き又はその受理した規則及びその添付書類の記載によってはこれらの要件
を備えているかどうか確認することはできないときはその規則を認証する
ことができない旨の決定をしなければならない旨を定め，法１３条は，申
請に当たって提出すべき書類を具体的に列挙し，認証を受けようとする規
則のほか，添附書類として，信者その他の利害関係人に対し規則の案の要
旨を示して公告したことを証する書類等を提出すべきこととしている。
上記の各規定の定めによれば，所轄庁による規則認証に関する審査は，
宗教法人として法人格を認めるか否かという観点から，法その他の法令の
規定に適合しているものであることを公に確認するという性格を有するも
のであり，規則認証がされなければ当該規則が当該宗教団体において実体
的な効力が生じないとされているわけではないと考えられる。
そして，以上のような法の解釈原則，規則認証の審査方法を定めた上記
の規定の文言及び規則認証の性格に鑑みると，規則の認証の申請があった
場合，所轄庁としては，受理した規則及びその添附書類の記載によって，
当該申請が法１４条１項各号に掲げる要件を備えているかどうかの審査を
することが原則とされていると解するのが相当である。
しかしながら，その審査事項を証するために提出を要する添付書類は，
証明事実の真実の存在を首肯させるに足りる適切な文書であることを必要
とし，単に形式的に証明文言の記載のある文書が整っているだけでは足り
るものではなく，また，証明書類は存するにしても，証明事実が虚偽であ
ることが所轄庁に知れているときはもちろん，所轄庁において証明事実の
存否に理由ある疑いを持つ場合に，その疑いを解明するためにその事実の
存否につき審査したからといって，これをその権限の逸脱とはし難く，そ
の証明事実の存否を他の証拠によって認定することは妨げられない。他方
において，上記のような審査を経て，規則認証申請を許容すべきものとし
た決定がされたとしても，証明文書等の不実の記載が判明するに至った場
合（例えば，審査事項に関し添付書類の記載と異なる事実が存在すること
が関係当事者間において争いがないとか，添付書類の記載と異なる事実が
存在することが公権的な作用によって認定されたなどの事情が生じた場合）
は，当該決定を相当として支持することはできないと解される（昭和４１
年最高裁判決）
。
イ 法２８条１項は，規則変更の認証に関し，法１４条１項の規定に準じて
決定をしなければならない旨を規定する。
したがって，規則変更の認証に関する決定の場合も，上記アと同様に，
所轄庁は，当該申請に係る事案が法２８条１項各号に掲げる要件（規則に
関しては，同項１号の「その変更しようとする事項がこの法律その他の法
令の規定に適合していること。
」という要件，変更の手続に関しては，同項
」という要件）を備えて
いるかどうかを，法２７条の規定により提出すべきものとされる書面（変
更しようとする事項を示す書類（規則）及び添附書類（規則の変更の決定
について認証規則で定める手続を経たことを証する書面等）
）
の記載によっ
て審査することが原則とされるが，例外として，証明事実が虚偽であるこ
とを所轄庁が知っていた場合や証明事実の存在に所轄庁が合理的な疑いを
持つ場合は，所轄庁としては，添附書類の記載内容を超えて事案解明のた
めの審査をすることができ，その結果，証明事実の存在が肯定されれば，
規則変更の認証の決定をすることは妨げられず，また他方において，以上
のような審査を経て規則変更の認証決定がされたのであれば，後に証明文
書等の不実の記載が判明するに至った場合（例えば，審査事項に関し添附
書類の記載と異なる事実が存在することが関係当事者間において争いがな
いとか，添附書類の記載と異なる事実が存在することが公権的な作用によ
って認定されたなどの事情が生じた場合）を除き，規則変更の認証の適否
に係る司法審査において，当該認証決定が違法とされるべきものではない
と解することが相当である。
ウ 以下では，本件認証申請に至る前に生じていた紛争等の概略について認
定し
（後記(2)）
，
それを前提として，
上記ア及びイの観点から争点２につい
て検討する（後記(3)以下）
。
(2) 認定事実（Ａ寺関係者間の紛争と本件認証申請に至る経緯等）
証拠（各項に掲記した証拠のほか，甲１００，１２３，１３０，丁１０５，
ア 埼玉県における墓地経営とそれに関する紛争の発生
(ア) Ａ寺は，平成１１年２月頃，埼玉県α市（住所省略）ほか合計６筆の
土地（本件土地）及び本件土地上の本堂・管理事務所として使用する
一棟の建物（本件建物）を取得し，本件土地建物についていずれも売
買を原因とする所有権移転登記を経由した。Ａ寺は，同年３月４日，
埼玉県α保健所長から墓地，埋葬等に関する法律１０条１項に基づく
墓地経営の許可を受け，
その頃からヒルズαの名称で墓地
（本件墓地）
の経営を開始し，Ｐ１の六男でありＡ寺の副住職であったＰ１５を，
本件墓地の副管理責任者（管理責任者はＡ寺の住職であるＰ２）と定
めた。
（甲１０１，１０３，丙１７の１６～１７の１７，丁１０３，１
(イ) 平成１１年４月頃から，墓地永代使用権の販売権をめぐって，Ｐ１
と業者らは，東京高裁において訴訟上の和解を成立させ，その後，Ｐ
（乙２の３の４２）
イ Ａ寺の関係者間における本件建物をめぐる訴訟等
(ア) Ｐ１５は，平成１６年頃，Ｄを名乗るなどして，独自に宗教活動を行
うようになり，平成１９年７月頃，本件建物の鍵を取り替えるなどし
て，Ｐ２らの本件建物への立入りを拒否した。
Ｐ１５は，平成２１年７月２日，包括団体を有しない単立の宗教法人
としてＤ（埼玉県α市に主たる事務所を置く。
）を成立させ，その代表役
員を務めている。
(イ) Ａ寺は，平成２０年１月，Ｐ１５を相手方として，本件建物につき債
権者の使用を許す占有移転禁止の仮処分命令を申し立て（さいたま地
方裁判所（以下「さいたま地裁」という。
）平成２０年(ヨ)第８号）
，同
年６月４日，同申立てを認容する決定がされ，Ａ寺は，同月１３日，
本件建物の占有を回復した。Ｐ１５は，上記決定に対し保全異議を申
し立て，上記決定を認可する決定に対し保全抗告を申し立てた。保全
抗告審は，平成２１年５月１９日の決定で，本件建物の一部（同決定
に別紙として添附された図面の赤色斜線部分であり，管理事務所など
がある。以下「本件建物赤部分」という。
）についてはＡ寺に使用を許
し，本件建物の別の一部（上記図面の青色斜線部分であり，宗教行事
を行う本堂などがある。以下「本件建物青部分」という。
）については
Ｐ１５に使用を許す旨，原々決定を変更した。Ａ寺は，同月２５日，
本件建物青部分について，上記仮処分命令申立てを取り下げた。執行
官は，本件建物青部分の執行官保管を解放したが，Ａ寺は，そのまま
本件建物全体の占有を続けた。
(ウ) Ａ寺は，平成２０年９月，Ｐ１５がＡ寺所有の本件建物を占有し，Ａ
寺の金員を横領した旨主張し，Ｐ１５を被告として，本件建物の明渡
し及び損害賠償を求める訴えを提起し（さいたま地裁平成２０年(ワ)
第２４４５号）
，一方，Ｄは，平成２１年８月，Ａ寺を被告として，Ｄ
が本件土地建物を所有する旨主張し，本件土地建物の明渡し及び所有
権移転登記手続を求める訴えを提起した（さいたま地裁平成２１年
(ワ)第２４３６号）
。両訴訟は，併合審理され（以下「別件第１訴訟」
という。
）
，第１審は，平成２３年１月，損害賠償請求の一部を除きＡ
寺の請求を認容し（ただし，Ａ寺が本件建物青部分に係る請求を取り
下げたため，本件建物赤部分の明渡請求のみが認容された。
）
，Ｄの請
求を全部棄却した。
（乙２の３の３７）
(エ) 上記判決に対し双方が控訴し，控訴審は，平成２３年９月１４日を
判決言渡期日と定めた。原告Ｐ７は，Ａ寺の仮代表役員と称し，Ａ寺
の訴訟代理人であるＰ１０弁護士を解任した旨の解任届を控訴審に提
出し，別件第１訴訟のうちＡ寺の訴え部分を取り下げた上，同年９月
に出頭し，被告であるＰ１５及びＤとの間で，Ａ寺がＤに対し本件建
物及びその底地につき平成１５年７月１５日贈与を原因とする所有権
移転登記手続をすることなどを内容とする訴訟上の和解（以下「平成
）を成立させた。
（甲５，乙２の３の３８，３９）
(オ) Ｐ２は，平成２３年９月１２日，控訴審に対し，平成２３年和解の無
効を主張し，期日指定を申し立てた。控訴審は，平成２４年３月，平
成２３年和解を無効と判断して，双方の控訴をいずれも棄却し，平成
（甲４２，乙２
(カ) Ｄは，平成２３年１１月２８日，平成２３年和解の和解調書を原因
証書として，本件建物と本件土地の一部につき，平成１５年７月１５
日贈与を原因とする所有権移転登記手続をした。Ａ寺は，平成２４年
たま地裁平成２４年(ワ)第９５５号。以下「別件第２訴訟」という。
）
を提起し，第１審は，平成２５年５月，Ａ寺の請求を認容する判決を
言い渡し，Ｄがこれに控訴したが，控訴審は，同年１１月，その控訴
を棄却し，同判決が確定したことにより，Ａ寺は，平成２６年１月７
日，上記の所有権移転登記の抹消登記手続を経由した。
（甲１２５，乙
(キ) Ａ寺は，平成２４年５月，Ｄ，Ｐ１５ほか１名を被告として，所有権
に基づき，本件建物青部分の建物明渡請求訴訟を提起し（さいたま地
裁平成２４年(ワ)第１１９３号。以下「別件第３訴訟」という。
）
，第１
審は，平成２６年３月２６日，Ａ寺の請求を全部認容する仮執行宣言
付き判決を言い渡した。
別件第３訴訟の被告らは，
同判決に控訴し
（東
京高裁平成２６年(ネ)第２５２３号）
，控訴審は，平成２７年２月１０
日，同被告らの控訴を棄却する判決（平成２７年２月判決）を言い渡
し，その後，上告棄却及び上告不受理の決定がされた。この間，Ａ寺
は，平成２６年４月２３日，上記仮執行宣言付き判決に基づく強制執
行により，本件建物青部分の占有を回復していた。
（甲９，４９の１，
ウ Ｐ４の代表役員任命申請手続及びその地位を巡る訴訟
(ア) 代表役員の資格と任命に関し，Ａ寺規則６条は，代表役員は，この寺
院の住職の職にある者をもって充てる（１項）
，住職は，Ｂ派宗憲によ
り，Ｃ姓を名乗る男子たる教師について，Ｂ派の管長が任命する（２
項）
，住職の任命の申請は，総代の同意を得て，住職又は住職代務者が
行い，住職及び住職代務者がともにないときは，総代が合議して行う
（３項）とそれぞれ定めていた（なお，同条は，平成２４年７月１７
日，Ｂ派の承認を得て，
「Ｃ姓を名乗る男子たる教師」が「Ｃ姓を名乗
る教師」に，
「Ｂ派の管長」が，
「Ｂ派の代表役員たる宗務総長」にそ
れぞれ変更され，同年８月３日，岐阜県知事から当該規則変更の認証
を受けた。
（甲４７の２，３）
）
。
(イ) 住職の資格と任命に関して，①Ｂ派宗憲７５条４項は，住職は，教師
の中からこれを任命すると定めており，②Ｂ派条例１０条１項は，住
職の任命は，当該寺院の申請により宗務総長がこれを行うと定めてお
り，③Ｂ派施行条規１０条は，住職の任命申請書には，代表役員以外
の責任役員及び総代全員の署名押印を必要とすると定めており，④Ａ
寺規則６条は，住職は，宗憲によりＢ派の管長（宗務総長）が任命す
る
（２項）
，
住職の任命の申請は，
総代の同意を得て住職が行う
（３項）
とそれぞれ定めている。
(ウ) Ｐ４をＡ寺の住職に任命する手続に関する書類として，以下のもの
が存在する。
ａ 平成２４年３月１４日付け本件住職任命申請書（乙２の３の１８，
甲７２，丁２９）
同書面には，住職であるＰ２が本件住職任命申請をする旨の記載及
びＰ２の署名押印があるほか，Ｐ１１ら３名が総代として本件住職任
命申請に同意する旨の記載及びＰ１１ら３名の署名押印，⑤Ｐ４及び
Ｐ１７が責任役員として本件住職任命申請に同意する旨の記載及びＰ
ｂ 平成２４年３月６日付け「責任役員・総代 選定届」
（前提事実(4)ア
(ア)）
同書面には，Ｐ４がＡ寺規則９条１項１号に基づく責任役員（任期
は平成２４年４月１日から平成２７年３月３１日）に選定され，Ｐ１
期は平成２４年４月１日から平成２７年３月３１日）
，
Ｐ１１ら３名が
総代としてＰ４及びＰ１７の責任役員の選定に同意した旨記載されて
いる。
ｃ 平成２４年３月１４日付け
「責任役員・総代 選定届」
（前提事実(4)
エ(ア)）
同書面には，Ｐ３がＡ寺規則９条１項１号に基づき責任役員（任期
は平成２４年４月２８日から平成２７年３月３１日）に選定され，Ｐ
(エ) Ａ寺と門徒らとの間では，平成２１年３月頃までは，責任役員の選
定を巡る紛争はなかったところ
（甲１００）
，
別件第２訴訟及び別件第
あるなどと主張して，Ｐ４がＡ寺の代表役員であることを争うように
なったが，いずれの訴訟においても当該主張は容れられなかった（甲
。
(オ) 本件訴訟の原告らを含む者は，平成２５年，Ｐ４，Ａ寺及びＢ派を被
告として，Ｐ４がＡ寺の代表役員の地位にないことの確認を求める訴
えを提起した（京都地方裁判所平成２５年(ワ)第３８７０号。以下「京
都訴訟」という。
）
。第１審は，平成２９年３月，訴えの一部を不適法
であるとして却下し，その余については請求を棄却し（甲１００）
，控
訴審は，平成２９年１０月，控訴を棄却した（甲１２３）
。
エ Ａ寺関係者間の紛争に関連する岐阜県及び文化庁の対応等
(ア) Ｐ２は，平成２２年４月２７日及び同月２８日，被告県の担当者に
対し，Ａ寺が埼玉県内に境内建物を備える旨相談したところ，同担当
者は，Ｐ２に対し，Ａ寺についての所轄庁を文部科学大臣に変更する
ために必要となる所定の様式の文書等（他の都道府県に境内建物を備
えたとしてその旨の届出を文部科学省に回付することを求める旨の届
出）を提出すべきことを伝えた。
（丙１７の２）
(イ) Ｐ２は，平成２２年６月１８日付けで，岐阜県知事に対し，境内建物
の概要，本件土地建物の登記簿謄本，Ａ寺本堂見取図及び当該境内建
物の使用状況を示す写真を添え，本件届出（上記(ア)の届出）をした。
（丙１７の３，４）
(ウ) 岐阜県知事は，平成２２年６月３０日，文部科学大臣に対し，本件届
出及びこれに添えられた関係書類を送付した。
（丙１７の４）
(エ) 被告県の担当者は，文化庁や，埼玉県の担当者から，Ａ寺とＤとの間
で土地所有及び霊園経営に関する紛争があり裁判となっているとの情
報を得た。文化庁の担当者は，平成２２年９月２８日，被告県の担当
者に対し，本件届出について，境内建物に関する届出の対象である霊
園の経営主体について民事裁判中である等の理由により，現状では受
け付けることは困難である旨の連絡をした。
（丙１７の５，６，９）
(オ) 原告ら代理人の遠藤弁護士は，平成２４年５月３０日付けで，弁護
士法２３条の２第１項に基づき，被告県を照会先とする照会の申し出
をしたところ（甲４７の５）
，被告県は，平成２５年６月１４日付けの
書面により回答を行い，被告県が昭和２８年１１月１日に認証したＡ
寺規則の写しを提供した（甲４７の１，２，４）
。なお，上記照会申出
書の「照会を求める事由」欄には，現代表役員の母が責任役員となっ
ていることが規則に反する旨の指摘があり，資料として別件第２訴訟
の一審判決を一部抜粋したもの（責任役員の選任に関する部分）が添
附されていた。
（甲４７の５）
(カ) 被告県の担当者は，平成２５年６月１９日，来庁したＰ４らから，Ａ
寺における責任役員の選定の運用が県知事認証規則と異なっているこ
とにつき，昨年の担当者は，本山が承認していれば問題ないと言われ
たがそのとおりで良いかとの質問を受け，それに対しては，県知事認
証規則に反する慣習が優先されるということはなく，早急に改めるべ
きである旨回答し，規則変更の認証申請を示唆した。
（丙１７の１３）
(キ) 文化庁の担当者は，平成２５年１２月１８日，被告県の担当者に対
し，本件届出に関し，係争中という事情もあり，所轄庁変更について
判断できる状況ではないので，
所轄庁である被告県から，
Ａ寺に対し，
本件届出を取り下げた上で，訴訟終結後に改めて届出を提出するよう
に話してもらえないかと依頼した。
（丙１７の１４）
(ク) 被告県の担当者は，平成２５年１２月２５日，Ａ寺に対し，上記(エ)
及び(キ)の文化庁の意向を伝えるとともに，本件届出の取下げを打診
し，取下書の様式を送付したが，Ａ寺は，本件届出を取り下げなかっ
た。
（丙１７の１４，１８，弁論の全趣旨）
(ケ) Ｐ４らは，平成２６年７月８日，岐阜県庁に来庁し，担当者に対し，
Ａ寺の責任役員の資格，選任方法が裁判で争いになっていることを告
げ，Ｂ派で保管されている本山承認規則と県知事認証規則とで規定が
異なっていて前者で運用していることの当否について尋ねたところ，
被告県の担当者は，認証された規則が有効であるとの見解を述べた。
（丙１７の２２）
(コ) 原告ら代理人の遠藤弁護士らは，平成２６年１１月１８日，被告県
の担当者と面会し，県知事認証規則と本山承認規則との違いが生じて
いることについて見解を問うなどした。
（丙１７の２３）
(サ) 文化庁は，本件届出については，Ａ寺が取り下げないことから，届出
がされていないものとして取り扱い，Ａ寺に対し，所轄庁の変更に関
する通知をしていない。
（弁論の全趣旨）
オ 本件認証申請の内容
岐阜県知事が受理した本件認証申請に係る認証申請書
（本件認証申請書）
には，代表役員としてＰ４が記名押印するとともに，以下の書類が添えら
れていた。
（甲７５，丙１の１～７）
(ア) 変更しようとする事項を示す書類（乙２の３の２３，丙１の２，丁１
（前提事実(3)イ(ア)）
本件規則変更の内容が記載されたもの。
(イ) 規則の変更の決定について規則で定める手続を経たことを証する書
類
ａ 平成２６年１０月１１日付け責任役員会議事録（乙２の３の２２，
丙１の３，丁１８）
（前提事実(3)イ(イ)ａ）
本件規則変更を行う旨を可決し，代表役員としてＰ４が，責任役員
としてＰ３及びＰ１４がそれぞれ署名押印したもの。
ｂ 平成２６年１０月１１日付け責任役員であることの証明書（乙２の
（前提事実(3)イ(イ)ｂ）
Ｐ４が，平成２６年１０月１１日現在，Ｐ１４及びＰ３がＡ寺の責
任役員であることを証明したもの。
ｃ 平成２６年１０月１２日付け総代の同意書（乙２の３の２４，丙１
の５，丁２０）
（前提事実(3)イ(イ)ｃ）
Ｐ１１，Ｐ１２及びＰ１３（Ｐ１１ら３名）が，総代として，本件
規則変更に同意し，それぞれ署名押印したもの。
ｄ 平成２６年１０月１１日付け総代であることの証明書（乙２の３の
（前提事実(3)イ(イ)ｄ）
Ｐ４が，平成２６年１０月１１日現在，Ｐ１１ら３名がＡ寺の総代
であることを証明したもの。
ｅ 平成２６年１０月２２日付け包括団体の承認書（乙２の３の２５，
丙１の７，丁２２）
（前提事実(3)イ(イ)ｅ）
Ｂ派が，本件規則変更を承認するもの。
カ 本件認証申請についての審査の経過
(ア) 岐阜県知事は，平成２６年１２月５日，Ａ寺に対し，本件規則変更に
同意した責任役員（Ｐ３及びＰ１４）及び総代（Ｐ１１ら３名）がＡ
寺規則によって選定された者であることを証する資料の提出等を照会
した
（丙３）
。
これを受けて，
Ａ寺は，
同月２２日，
岐阜県知事に対し，
次の書類を追加提出した（丙４の１～４）
。
ａ 平成２４年３月６日付け
「責任役員
・
総代 選定届」
（乙２の３の８，
丙４の４，丁２８の２）
（前提事実(4)ア(ア)）
Ｐ２が，宗務総長に対し，Ｐ４がＡ寺規則９条１項１号に基づく責
任役員
（任期は平成２４年４月１日から平成２７年３月３１日）
，Ｐ１
され
（任期は平成２４年４月１日から平成２７年３月３１日）
，Ｐ１１
ら３名が総代としてＰ４及びＰ１７の責任役員の選定に同意したこと
を届け出る内容であり，Ｐ２，Ｐ４，Ｐ１７及びＰ１１ら３名の署名
押印がある。
ｂ 平成２６年１０月４日付け「責任役員・総代 辞任届」
（乙２の３の
（前提事実(4)ア(イ)）
Ｐ４が，宗務総長に対し，Ｐ１７が平成２６年１０月４日付けで責
任役員を辞任したことを届け出る内容であり，Ｐ４及びＰ１７の署名
押印がある。
ｃ 平成２６年１０月８日付け「責任役員・総代 選定届」
（乙２の３の
（前提事実(4)ア(ウ)）
Ｐ４が，宗務総長に対し，Ｐ１４がＡ寺規則９条１項２号に基づく
責任役員（任期は平成２６年１０月５日（Ｐ１７が責任役員を辞任し
た日の翌日）から平成２７年３月３１日）に選定され，Ｐ１１ら３名
がこれに同意したことを届け出る内容であり，Ｐ４，Ｐ１４及びＰ１
(イ) 岐阜県知事は，Ａ寺から，Ｐ３がＡ寺規則によって選定された者で
あることを証する資料が提出されなかったため（上記(ア)）
，平成２６
年１２月２５日，Ａ寺に対し，再度，Ｐ３に係る上記資料の提出等を
照会した（丙５）
。これを受けて，Ａ寺は，平成２７年１月９日，岐阜
県知事に対し，次の書類を追加提出した（丙６の１～３）
。
ａ 平成２４年３月１３日付けＡ寺責任役員会議事録（乙２の３の９，
丙６の２）
（前提事実(4)イ(ア)）
Ｐ４がＰ２に代わり住職になった時に，Ａ寺規則９条１項１号（１
号２号各１人の規定）により，僧籍を有するＰ３を新たに責任役員と
して選定する内容であり，代表役員としてＰ２が，責任役員としてＰ
に同意してそれぞれ記名押印したもの。
ｂ Ａ寺規則の写し（丙６の３）
（前提事実(4)イ(イ)）
Ｂ派に保管されているＡ寺規則を送付してもらったものの写しのう
ち，９条（１号２号各１人の規定）等を抜粋したもの。
(ウ) 岐阜県知事は，平成２７年１月２３日，Ａ寺に対し，上記(イ)の回答
では，Ｐ３が県知事認証規則であるＡ寺規則９条１項２号（２号２人
の規定）に基づき選定された者であることを確認できず，本件規則変
更を認証できないとして，法２８条２項が準用する法１４条２項に基
づき，意見陳述の機会を付与する旨を通知した。
（甲６，丙７）
(エ) Ａ寺は，平成２７年２月６日，岐阜県知事に対し，意見陳述書ととも
に次の資料を追加提出した。
（甲７，８，丙８の１～５）
ａ 平成２４年３月１４日付け「責任役員・総代 選定届」
（乙２の３の
（前提事実(4)エ(ア)）
Ｐ２が，宗務総長に対し，Ｐ３がＡ寺規則９条１項１号に基づき責
任役員（任期は平成２４年４月２８日から平成２７年３月３１日）に
選定され，
Ｐ１１ら３名がこれに同意したことを届け出る内容であり，
Ｐ２，Ｐ３及びＰ１１ら３名の署名押印がある。
ｂ 平成２７年１月３１日付け総代会議事録（乙２の３の１１，丙８の
（前提事実(4)エ(イ)）
平成２７年１月３１日開催の総代会において，Ｐ１１ら３名が，①
Ｐ３が，平成２４年３月１４日，責任役員に選定され，以後，責任役
員として事務の決定をしてきたことを追認し，②この追認の効力が認
められない場合に備え，予備的に，Ｐ３をＡ寺規則９条１項２号に基
づき責任役員に選定することを確認する旨の決議（本件追認決議等）
を内容とし，Ｐ１１ら３名の署名押印がある。
ｃ 宗教法人の役員の選定手続に瑕疵があった場合に事後的に全員が追
認したことによって瑕疵が治癒されるとした下級審裁判例
（丙８の５）
（前提事実(4)エ(ウ)）
(オ) 岐阜県知事は，上記の資料の追加提出を受けた後，平成２７年２月
（前提事実(5)）
(3) 岐阜県知事において本件規則変更に同意したＰ１１ら３名がＡ寺の総代で
あると認めたことが適法か（争点２の１）
ア 認定事実オ及びカによれば，岐阜県知事は，本件認証申請書に添えられ
た①平成２６年１０月１２日付け総代の同意書（認定事実オ(イ)ｃ）及び
②同月１１日付け総代であることの証明書（同ｄ）に加え，本件認証申請
後に追加提出された③平成２４年３月６日付け
「責任役員
・
総代 選定届」
（認定事実カ(ア)ａ）をもって，本件規則変更にＰ１１ら３名が総代とし
て同意したことを確認したことが認められる。
このうち，上記③の「責任役員・総代 選定届」には，Ｐ１１ら３名が
総代
（任期は平成２４年４月１日から平成２７年３月３１日）
に選定され，
Ｐ２が，宗務総長に対し，Ｐ１１ら３名を総代として届け出た旨記載され
ており，
その内容に理由ある疑いを生じさせるような記載は見当たらない。
また，上記の記載に係る事実が虚偽であることが岐阜県知事に知れていた
ことを認めるに足りる証拠はない。したがって，岐阜県知事が，上記の各
書面を総合して，総代の同意を得る手続がされたと認めたことに違法はな
いというべきである。
イ これに対し，原告らは，①Ｐ１１ら３名は，地区総代として選定手続を
経ていないばかりか，届出総代に選定されたとされる平成２４年２月役員
会では選定手続が行われていないし，仮に総代に選定されたとしても，Ｐ
（Ａ寺規則１６条）を欠くから，その選定は無効であ
る，②総代の解任権者は，門徒であるところ，Ｐ１１ら３名は，仮に一旦
は総代として選定されたものであるとしても，平成２４年９月２日の門徒
総会において，総代を解任されているから（甲８５の１～３，丁９７）
，本
件規則変更に同意した当時，総代ではなかった旨主張する。
この点，Ａ寺規則１６条２項は，
「総代は，この寺院の門徒で，衆望の帰
するもののうちから選定する。
」と定めており，Ｂ派門徒条例６条は，
「門
徒は，その責務を完うし衆望の帰するものに就いて総代を選定しなければ
ならない。
」と定めているところ，これ以上に，総代の具体的な選定手続を
明示的に定めていない。また，その選定手続に関する慣行は，時期によっ
ても変遷し，①昭和６３年頃から平成２１年頃までは，自発的に総代に就
任しようとする者がいなかったことから，代表役員が一定の地区に分布す
る門徒らの中から個別に依頼して地区総代を選定し，その中から届出総代
選定されたことはなかったこと，②平成２１年頃からは，従来総代を選出
していなかった地区からも総代を選定すること，地区総代の選定を各地区
の門徒らに任せることとなったが，届出総代については，代表役員が関与
する役員会で選定されていたことがうかがわれる（甲１００・２７頁，４
。そして，法，Ａ寺規則及びＢ派の規則等には，一旦は総代（届出総
代）に選定され，住職が宗務総長に対しその就任の届出（Ｂ派門徒条例８
条）をした総代（届出総代）について，その者を解任する場合に関する規
定が見当たらない。
しかるに，上記(1)で判示したとおり，所轄庁による規則認証に関する審
査は，それが法その他の法令に適合しているものであることを公に確認す
ることに留まり，所轄庁の審査義務の範囲は，宗教法人が，規則で定める
ところにより規則の変更に必要な手続をしたかどうかを，これを証する書
類によって審査することを原則とするものであるところ，以上で判示した
ところによれば，Ａ寺において総代が正当な手続により選定され又は解任
されたかどうかは，規則に照らしても判断することができない事柄に属す
るものであるといわざるを得ないから，岐阜県知事の審査義務の範囲内に
あるものとはいえない。岐阜県知事において，住職であるＰ４が，宗務総
長に対し，Ｂ派門徒条例８条（
「住職又は教会主管者は，総代の就任，退任
及び死亡を遅滞なく教務所長を経て宗務総長に届け出なければならない。
」
）
に基づき，総代（届出総代）であるＰ１１ら３名の就任の届出をしている
と認めることができるのであれば，Ａ寺及びＢ派の規則等に定められてい
ないＡ寺内部における選定方法や任免の実体的正当性についてまで審査す
べき義務はないと解される。
したがって，上記の原告らの主張は，その内容の当否に立ち入るまでも
なく，採用することができない。
(4) 岐阜県知事において本件規則変更に同意したＰ１４がＡ寺の責任役員であ
ると認めたことが適法か（争点２の２）
ア 認定事実オ及びカによれば，岐阜県知事は，本件認証申請書に添えられ
た①平成２６年１０月１１日付け責任役員会議事録（認定事実オ(イ)ａ）
及び②同日付け責任役員であることの証明書（同ｂ）に加え，本件認証申
請後に追加提出された③平成２６年１０月８日付け「責任役員・総代 選
定届」
（認定事実カ(ア)ｃ）をもって，本件規則変更にＰ１４が責任役員と
して同意したことを確認したことが認められる。
このうち，上記③の「責任役員・総代 選定届」には，Ｐ１４が，総代
であるＰ１１ら３名によって，本山承認規則９条１項２号に基づく責任役
員
（任期は平成２６年１０月５日から平成２７年３月３１日）
に選定され，
Ｐ４が，宗務総長に対し，Ｐ１４を上記の責任役員として届け出た旨記載
されており，その内容に理由ある疑いを生じさせるような記載は見当たら
ない。また，上記の記載に係る事実が虚偽であることが岐阜県知事に知れ
ていたことを認めるに足りる証拠はない。したがって，岐阜県知事が，上
記の各書面を総合して，責任役員であるＰ１４の同意を得る手続がされた
と認めたことに違法はないというべきである。
イ これに対し，原告らは，①Ｐ１４が責任役員に選定されたとされる平成
違法な１号２号各１人の規定に基づくもので無効である，③総代ではない
Ｐ１１ら３名が選定したから無効である旨主張する。
しかるに，上記(1)で判示したとおり，所轄庁の審査義務の範囲は，宗教
法人が，規則で定めるところにより規則の変更のための手続をしたかどう
かを，これを証する書類によって審査することを原則とするものであると
ころ，県知事認証規則９条１項２号は，代表役員以外の責任役員について
「総代が選定した者」と定めているにとどまり，これ以上に，総代による
責任役員の具体的な選定手続を明示的に定めていない。そして，その具体
的な選定手続は慣行に委ねられており，昭和６３年頃から平成２１年頃ま
では，
自発的に責任役員に就任する者がいなかったことから，
代表役員が，
地区総代・届出総代の同意を得て，責任役員を選定していたことがうかが
われる（甲１００・２８頁）
。そうすると，Ａ寺において責任役員が正当な
手続に従って選定されたかどうかという点は，規則に照らして判断するこ
とができない事柄に属するものであるから，岐阜県知事の審査義務の範囲
内にあるものとはいえない。
さらに，岐阜県知事においてＰ１１ら３名が総代に選定されたと認めた
ことに違法がないことは，上記(3)で判示したとおりである。
よって，
上記の原告らの主張は，
その内容の当否に立ち入るまでもなく，
採用することができない。
(5) 岐阜県知事において本件規則変更に同意したＰ３がＡ寺の責任役員である
と認めたことが適法か（争点２の３）
ア 認定事実エ，
オ及びカによれば，
岐阜県知事は，
本件認証申請に先立ち，
Ａ寺関係者からの照会や訪問を受け，それらの機会を通じて，Ａ寺の責任
役員の選任方法が裁判で争いとなっており，Ａ寺では，県知事認証規則と
は異なり，規則９条１項１号に基づいて責任役員１人を選定する運用をし
ているとの情報（以下「事前情報」という。
）を得ていたところ，本件認証
申請書に添えられた①平成２６年１０月１１日付け責任役員会議事録（認
定事実オ(イ)ａ）及び②同日付け責任役員であることの証明書（同ｂ）に加
え，③本件認証申請後に追加提出された平成２４年３月１３日付けＡ寺責
任役員会議事録（認定事実カ(イ)ａ）によっては，Ｐ３が県知事認証規則９
条１項２号に基づき選定されたことが確認できないとして，一旦は本件規
則変更を認証しないとの方針を固め，Ａ寺に対し，意見陳述の機会を付与
したところ，さらに，④同月１４日付け「責任役員・総代 選定届」
（認定
事実カ(エ)ａ）が追加提出されるとともに，⑤平成２７年１月３１日付け
総代会議事録（同ｂ）が追加提出されたことにより，上記⑤の書面をもっ
て，本件規則変更にＰ３が責任役員として同意したことを確認したことが
認められる。
このうち，上記③と④の書面は，Ｐ３が規則９条１項１号に基づいて責
任役員に選定された旨が記載されたものであるから，事前情報に加えてこ
れらの書面に接した岐阜県知事が，
要証事実につき理由のある疑いを持ち，
その疑いを解明するためさらに調査することは，正当な審査権限の行使で
あるということができる。そして，その後提出された上記⑤の平成２７年
同日開催の総代会において，
「Ｐ１１ら３
名は平成２４年３月１４日にＰ３が責任役員となることに同意して本山へ
の届出書面に署名押印しており，責任役員の就任にＰ１１ら３名の意思が
反映されているものと理解してきたが，念のため，同日，Ｐ３が責任役員
として選定され，
以後責任役員として事務の決定をしてきたことを追認し，
また，この追認の効力が認められない場合に備え，予備的に，Ａ寺規則９
条１項２号に基づきＰ３を責任役員に選定する」旨の内容であり，Ｐ１１
ら３名の署名押印があるものであるところ，この文書のうち，Ｐ１１ら３
名がＡ寺規則９条１項２号に基づきＰ３を責任役員に選定するとの部分に
ついては，
その内容に理由ある疑いを生じさせるような記載は見当たらず，
これにより，県知事認証規則９条１項２号に従った選定の存在を確認する
ことができるものといえる。したがって，岐阜県知事が，上記の各書面を
総合して，本件認証申請に関し，責任役員であるＰ３の同意を得る手続が
されたと認めたことに違法はないというべきである。
イ これに対し，原告らは，①Ｐ３が責任役員に選定されたとされる平成２
はないから，本件追認決議等は無効である，③平成２４年３月にされたと
される規則９条１項１号に基づくＰ３の責任役員選定は，公益的無効であ
り，本件追認決議等により有効とする余地はない，④本件追認決議等は遡
及効を有するものではなく，Ｐ３の責任役員の地位が本件規則変更への同
意の時点に遡って有効となることはない旨主張する。
しかるに，原告らの上記①及び②の主張が上記アの判断を左右するもの
ではないことは，
それぞれ，上記(3)イ及び(4)イで判示したところと同様で
ある。
また，本件追認決議等は，予備的に，平成２７年１月３１日に県知事認
証規則９条１項２号に基づきＰ３を責任役員に選定する旨の内容を含むも
のであるところ，この予備的な選定行為は，それがなされた経緯に照らす
と，本件認証申請に係る規則変更に関する同意をすべき責任役員を選定す
るという趣旨で行われたといえるから，この予備的な選定行為により，本
件認証申請が県知事認証規則が定める手続を経たことが証されることにな
ると岐阜県知事が認定することは妨げられず，その選定行為につき，遡及
的な効力の問題を生じることはない。したがって，原告らの上記③は，平
成２４年３月の選定を問題としている点で，その前提を欠くものであり，
また，原告らの上記④の主張は，予備的な選定行為の上記のような趣旨を
正解しないものであり，いずれも採用することができない。
なお，原告らは，Ｐ１１ら３名がその任期（平成２４年４月１日から）
よりも前の時点においてしたＰ３の責任役員選定への同意は無効である旨
主張するが，この主張も，上記③の主張と同様，その前提を欠くというべ
きである。
(6) 岐阜県知事において本件認証申請をしたＰ４がＡ寺の代表役員であると認
めたことが適法か（争点２の４）
ア 規則の変更の認証の申請（法２７条）は，宗教法人を代表する権限を有
する者が行うべきものであり，また，当該申請の前提として，宗教法人の
内部において，規則で定めるところによりその変更のための手続をするこ
とが必要であるところ（法２６条１項）
，Ａ寺規則７条は，代表役員が法人
を代表し，その事務を総理する旨を定める。
上記(1)で判示したとおり，規則変更申請に対する所轄庁の審査義務の範
囲は，宗教法人が，規則で定めるところにより規則の変更のための手続を
したかどうかを，これを証する書類によって審査することを原則とするも
のである。しかるに，宗教法人において代表権を有する者の氏名，住所及
び資格は，登記事項であり（法５２条２項６号）
，当該事項について変更が
生じた場合には変更登記をしなければならないとされ
（法５３条）
，これら
の登記がされたときは，遅滞なく登記事項証明書を添えてその旨を所轄庁
に届け出なければならないとされていること（法９条）に照らせば，所轄
庁が，規則変更申請が正当に選出された代表役員により行われたものかど
うかを審査するに当たっては，まず，上記の登記に関する届出に係る書面
によりこれを確認すべきものと解される。このことは，規則の変更の認証
申請に当たっては，設立時の規則の認証の申請の場合（法１３条４号）と
異なり，申請人が宗教法人を代表する権限を有することを証する書面を提
出することが明示的に義務付けられていないこととも整合するものといえ
る。
もっとも，上記の届出に係る書面の内容に理由ある疑いがあるか，又は
その記載に係る事実が虚偽であることが知れている場合，規則に定められ
ている代表役員や責任役員の資格，
任免に関する事項
（法１２条１項５号）
に基づいて，代表役員等が正当に選任されているか否かを審査する必要が
生じることになる。この場合，認定事実ウ(ア)のとおり，Ａ寺規則６条（平
成２４年８月３日の一部改正前のもの）には，代表役員の資格と任命に関
し，代表役員は，この寺院の住職の職にある者をもって充てる旨（１項）
，
Ｂ派宗憲により，Ｃ姓を名乗る男子たる教師について，Ｂ派の管長が任命
する旨（２項）の定めがあり，また，住職の任命を申請する手続に関する
定め（３項）があるから，岐阜県知事は，Ｂ派管長によって任命された住
職が誰であるかという事実につき，それを証するものとして提出された書
面があれば，その内容に基づいて，本件認証申請が正当な代表役員により
行われたかどうかを審査することになる。
イ これを本件についてみると，
前提事実(1)イ及び認定事実ウ(ウ)によれば，
Ａ寺は，岐阜県知事に対し，法９条に基づき，Ｐ４が平成２４年４月２８
日に代表役員に就任した旨の登記事項証明書を添えて，同年５月１７日付
けで，本件役員変更届を提出し，岐阜県知事は，本件認証申請に当たり，
これをもって本件認証申請をしたＰ４がＡ寺の代表役員の地位にあること
を確認したことが認められる。そして，上記の本件役員変更届の内容に理
由ある疑いを生じさせるような記載は見当たらず，上記の記載に係る事実
が虚偽であることが岐阜県知事に知れていたことを認めるに足りる証拠は
ない。したがって，岐阜県知事が，上記の書面により，本件認証申請を行
う代表役員がＰ４であると認めたことに違法はないというべきである。
ウ なお，本件認証申請後に追加提出された平成２４年３月６日付け「責任
役員・総代 選定届」
（前提事実(4)ア(ア)）には，Ｐ４（Ａ寺に僧籍を有す
る。
）
はＡ寺規則９条１項１号に基づき責任役員に選定された旨の記載があ
るところ，Ｐ４が代表役員以外の責任役員として選定されたことは，その
後にＰ４が住職に任命され代表役員の地位にあることの基礎になっている
という関係にある。
そして，岐阜県知事は，本件認証申請に先立ち，Ａ寺では県知事認証規
則とは異なりＡ寺規則９条１項１号に基づき責任役員１人を選定する運用
をしているとの情報や，Ｐ４の代表権が訴訟で問題とされているとの情報
を得ていたこと（認定事実エ(ケ)）からすると，岐阜県知事において，これ
らの情報を総合すれば，Ｐ４が責任役員として選定されたことには県知事
認証規則との関係においては瑕疵がある可能性を想起することができ，そ
のことが，ひいては後にＰ４について行われた住職の任命申請手続（認定
事実ウ(イ)③及び同(ウ)ａ）の当否や本件役員変更届（前提事実(1)イ）の内
容に疑いを生じさせ得るものであることは否定できない。
しかしながら，他方で，代表役員の地位の前提となる住職の地位を任命
する権限を有する立場にあるＢ派が本件規則変更を承認する旨の承認書
（Ｂ派規則２９条１項２号）
が提出されており
（認定事実オ(イ)ｅ）
，
また，
Ｂ派で保管されているという１号２号各１人の規定である本山承認規則の
写しが追加提出されている（同カ(イ)ｂ）ところ，これらの書類からする
と，Ｂ派においては，Ｐ４がＡ寺の住職の地位にあることを肯定する立場
にあることがみてとれるから，岐阜県知事において，上記の瑕疵（責任役
員の選定に関する瑕疵）は上記の本件役員変更届の内容に理由ある疑いを
生じさせるものとまではいえないと判断したとしても，必ずしも不合理で
はないということができる。したがって，上記の瑕疵は，上記イの判断を
左右するものとまではいえない。
なお，原告らは，本山承認規則は，Ｂ派によって偽造されたものである
旨主張するが，本山承認規則は，Ｂ派が，弁護士照会に対し，Ａ寺が宗教
法人として設立された際に承認したものとして保管するＡ寺規則（甲５１
の１）
であるとして回答したものであるところ（前提事実(2)イ）
，
Ｂ派が本
山承認規則を偽造し，又は弁護士照会に対し虚偽の回答をする必要性や動
機があるとは認められず，他にＢ派が本山承認規則を偽造したと認めるに
足りる的確な証拠はない。
エ 原告らは，本件住職任命申請は無効であると主張し，その理由として，
①総代として署名したＰ１１ら３名は当時総代ではなかったこと，②責任
役員として署名押印したＰ４やＰ１７は当時責任役員ではなかったこと，
③Ｐ４は代表役員を解任されていることなどを指摘する。
しかしながら，本件役員変更届の内容には理由ある疑いを生じさせるよ
うな事情があるとはいえないことは上記イ及びウで判示したとおりであり，
また，上記の記載に係る事実が虚偽であることが岐阜県知事に知れていた
ことを認めるに足りる証拠はない。
よって，
上記の原告らの主張は，
その内容の当否に立ち入るまでもなく，
採用することができない。
(7) 本件認証申請が申請権の濫用として認証できない場合に当たるか（争点２
の５）について
原告らは，Ａ寺が１号２号各１人の規定である本山承認規則による運用が
されてきたとの主張に関連する訴訟追行や対外的行為について，裁判所を欺
罔する判決等の騙取である，被告県を欺罔するものである，Ａ寺の門徒を欺
罔するものである旨主張し，そのような言動を行ってきたＰ４において本件
認証申請をすることは申請権の濫用に当たる旨主張する。
しかしながら，Ａ寺が本件認証申請に当たり提出した書面等により，岐阜
県知事が錯誤に陥ったことを認めるに足りる的確な証拠はないから，本件認
証申請が直ちに申請権の濫用に当たるということもできない。
よって，この点に関する原告らの主張は採用することができない。
(8) 本件処分当時，岐阜県知事がＡ寺の所轄庁であったといえるか（争点２の
ア 法５条１項は，
「宗教法人の所轄庁は，
その主たる事務所の所在地を管轄
する都道府県知事とする。
」と定めており，同条２項柱書きは，
「次に掲げ
る宗教法人にあっては，その所轄庁は，前項の規定にかかわらず，文部科
学大臣とする。
」と定め，
「他の都道府県内に境内建物を備える宗教法人」
（１号）等を掲げている。ここで「境内建物」とは，法３条１号に掲げる
ような宗教法人の法２条に規定する目的のために必要な当該宗教法人に固
有の建物及び工作物をいうところ
（法３条柱書き）
，
法３条１号は，
「本殿，
拝殿，本堂，会堂，僧堂，僧院，信者修行所，社務所，庫裏，教職舎，宗
務庁，教務院，教団事務所その他宗教法人の前条に規定する目的のために
供される建物及び工作物
（附属の建物及び工作物を含む。
）
」
と定めており，
ここで法２条に規定する目的とは，
「宗教の教義をひろめ，
儀式行事を行い，
及び信者を教化育成すること」をいう。そして，
「境内建物を備える」
（法
貸借契約に基づくものを含むが，一時的な使用に係るものは除くものであ
り，また，境内建物は供用される状態にあることを必要とし，これに該当
するかどうかはその実態によると解するのが相当であり，当該境内建物の
全部又は一部が他者に占有されるなどして，その本来の目的に使用されて
いないような場合には，
「境内建物を備える」
（法５条２項１号）とはいえ
ないというべきである。
なお，上記の各規定の内容に照らすと，所轄庁が都道府県知事から文部
科学大臣に変更されるか否かは，規則変更申請に係る所轄庁の審査義務の
範囲にかかわらず，客観的に判断されるべきものと解される。
イ 都道府県知事を所轄庁とする宗教法人が，他の都道府県内に境内建物を
備えた場合，通達により，実務上執ることとされている事務処理手続は，
次のとおりであると認められる。
（乙６，丙１８，弁論の全趣旨）
(ア) 当該宗教法人（所轄庁変更を届け出る法人）は，他の都道府県内に境
内建物を備えることとなった後，速やかに，当該境内建物に関する登
記簿の謄本又は賃貸借等の契約書類の写し及び当該施設の使用状況を
示す写真等の資料を添附して，所定の様式により，その旨を所轄庁で
ある都道府県知事を経由して文部科学大臣あて届け出る。
(イ) 上記(ア)の届出を受けた都道府県知事においては，
所轄の宗教法人か
らの届出であることを確認し，記載漏れ等のないよう調整の上，文化
庁文化部宗務課あて送付する。
(ウ) 文化庁においては，当該届出の内容を確認した上，所轄庁の変更に
関し，
届出を受けた都道府県知事を経由して当該宗教法人に通知する。
なお，文化庁は，複数の都道府県内に境内建物を備えているかどうか
については，
提出された書類，
不動産登記簿のほか，
現地調査等により，
届出に係る宗教法人に届出対象の境内建物の所有権等があり，長期的に
使用できる状況にあるかどうかを確認しており，また，当該境内建物が
供用されているかどうかについては，届出対象の境内建物において，宗
教の教義を広め，儀式行事を行い，信者を教化育成しているといった宗
教活動を１年程度実際に行っており，それを行うために必要な建物であ
るかどうかを提出された書類や現地調査等により確認している。
(エ) 所轄庁が文部科学大臣に変更になった宗教法人については，従前の
所轄庁である都道府県知事は，当該宗教法人に係る認証，届出等一切
の書類及び宗教法人台帳等を文化庁文化部宗務課あて送付する。
ウ 上記アの観点を踏まえて検討する。
Ａ寺は，平成１１年２月頃，本件土地建物の所有権を取得してその旨の
所有権移転登記手続を経由し，
本件墓地の経営を開始したところ，
その後，
Ａ寺の住職であるＰ２と副住職であるＰ１５とが対立し，Ｐ１５が本件建
物へのＰ２らの立入りを拒否する事態に至った（認定事実ア，イ(ア)）
。そ
の後，Ａ寺が占有移転禁止の仮処分命令を申し立てた結果，本件建物は，
管理事務所部分（本件建物赤部分）をＡ寺が占有し，宗教行為を行う本堂
部分（本件建物青部分）をＰ１５ないしＤらが占有することとなり，これ
らの占有関係について，別件第１訴訟及び別件第３訴訟において争われた
ほか，本件建物及び本件土地の一部についてＤに対する所有権移転登記手
続が経由されるなどし，本件土地建物の所有・登記関係についても，別件
第１訴訟，別件第２訴訟及び別件第３訴訟において争われた（認定事実イ
(イ)～(キ)）
。そして，本件認証申請の当時（平成２６年１１月２０日）
，Ａ
寺は，別件第３訴訟の第１審の仮執行宣言付きの請求認容判決に基づき，
同年４月に本件建物の上記本堂部分の占有を回復し，本件処分がされた平
成２７年２月１３日までに，別件第３訴訟の控訴棄却判決を得た（認定事
実イ(キ)）
。これらの本件土地建物の占有関係及び所有関係をめぐる争いは，
別件第１訴訟，別件第２訴訟及び別件第３訴訟を通じ，Ａ寺（Ｐ２）の勝
訴で収束しつつはあったが（認定事実イ(ウ)，(オ)，(カ)，(キ)）
，他方にお
いて，Ａ寺による本件建物の本堂部分（宗教活動に供される部分）の占有
回復は，仮執行宣言付き判決（別件第３訴訟）に基づくものであって，本
案判決を変更する判決の言渡し等により効力を失い得るものであったので
あり
（民訴法２６０条参照）
，
同判決に対する控訴を棄却した控訴審判決も，
本件処分の時点では確定しておらず，
上告審に移審した
（認定事実イ(キ)）
。
以上に鑑みれば，本件認証申請及び本件処分の当時，本件土地建物をめ
ぐる上記の争いは，Ａ寺が本件土地建物を所有し占有する方向で固まりつ
つあったが，最終的な決着までには至っておらず，Ａ寺がその後も継続し
て本件土地建物を安定的に宗教活動に供することが確実であったとまでは
認め難い。そうすると，Ａ寺は，本件認証申請及び本件処分の当時，埼玉
県内の本件土地建物の関係で，
「他の都道府県内に境内建物を備える宗教法
人」
（法５条２項１号）であったとはいえないというべきである。
したがって，岐阜県知事が，本件処分を行うに当たり自らをＡ寺の所轄
庁（法５条１項）と認めたことは，正当である。
よって，この点に関する原告らの主張は採用することができない。
(9) 争点２のまとめ
以上によれば，
本件処分は，
原告らの主張する違法事由があるとはいえず，
適法なものというべきである。
(1) 行訴法１０条２項は，
「処分の取消しの訴えとその処分についての審査請求
を棄却した裁決の取消しの訴えとを提起することができる場合には，裁決の
取消しの訴えにおいては，処分の違法を理由として取消しを求めることがで
きない。
」と規定しているところ，法は，これと異なるいわゆる裁決主義の定
めを置いていないのであって，原告らは，原処分である本件処分の取消しの
訴え（乙事件）を提起することができる以上，本件裁決の取消しの訴え（甲
事件）においては，裁決手続の瑕疵など本件裁決に固有の瑕疵のみを違法事
由として主張することができ，本件処分の実体的な違法事由を本件裁決の違
法事由として主張することはできないというべきである。
(2) 本件処分とは異なる理由に基づく判断をしたこと（瑕疵１）について
ア 本件処分は，平成２７年２月１３日付けでされたものであり，認証書に
理由は付されていないが（丙９）
，被告県は，本件処分を行うに際し平成２
（甲１２，弁論の全趣旨（被告県準備書面(1)２頁）
）
。
他方，本件裁決は，Ｐ３の責任役員の地位について，要旨，平成２７年
てきたものと認められ，本件承認規則と県知事認証規則との間に齟齬が存
在する同判決の事案においては，前者の内容に従って，責任役員の選定の
適法性を判断するのが相当であるとの判断）を指摘し，①平成２７年２月
判決の考え方に立つと，本件追認決議等を待つまでもなく，Ｐ３の責任役
員の選定は有効と解され，本件追認決議等は確認的な意味しか持たないこ
とになり，②仮に県知事認証規則の内容に従って責任役員選定の適法性を
判断するのが相当との考え方に立つとしても，本件追認決議等により，Ｐ
（甲１）
。
イ 審査請求を棄却する裁決の理由が，原処分の理由と異なっているとして
も，その裁決の理由は，審査庁において原処分を適法と判断した理由であ
るから，裁決における当該判断の違法を主張することは，結局のところ，
本件処分の実体的な違法事由を主張するものにほかならないのであって，
裁決固有の瑕疵には当たらない。そうすると，上記アのとおり，本件裁決
において，文部科学大臣が本件処分とは異なる理由で判断をした部分があ
るとしても，それは裁決固有の瑕疵に当たらない。
よって，この点に関する原告らの主張は採用することができない。
(3) Ａ寺の提出した書面や証拠が原告らに開示されなかったこと（瑕疵２）及
び審尋を行わなかったこと（瑕疵３）について
ア 改正前行服法には，審査庁が参加人から提出された書面を審査請求人に
送付しなければならないことを定める規定はなく，文部科学大臣が参加人
であるＡ寺から提出された書面等を原告らに送付しなかったとしても，そ
のことが，一般的に，直ちに手続上の違法をもたらすことになるとはいえ
ない。
また，改正前行服法３０条は，
「審査庁は，審査請求人若しくは参加人の
申立てにより又は職権で，
審査請求人又は参加人を審尋することができる。
」
と規定しているところ，審査請求人又は参加人を審尋するかどうかの判断
は，審査庁の合理的な裁量に委ねられていると解される。
イ 本件裁決は，
裁決の理由において，
「規則認証のためにする所轄庁の審査
については，認証申請書の添付書類の記載によって申請に係る事案が法２
しつつ，法２７条に基づき提出された書類についてその証明すべき事実の
存否に合理的な疑いがあるときは，その疑いを解明するための調査を行う
ことができる」との判断枠組みを示し，これに基づいて，審査請求人であ
る原告らの主張を検討したものであるところ（甲１）
，この見解は，所轄庁
の審査義務の範囲について上記２(1)で判示したところと概ね同一であり，
正当なものということができる。
そして，上記の判断枠組みの下では，要証事実の主張立証は上記のとお
りに定まる審査の範囲に限定されることになるところ，文部科学大臣は，
この判断枠組みに従って，審査請求人である原告らから提出された審査請
求書，岐阜県知事から提出された弁明書（甲１２）並びに参加人であるＡ
寺から提出された意見書及び証拠（乙２（枝番を含む。
）
）を資料として審
査を行い，所轄庁による本件処分の段階においても要証事実の存否に疑い
があるとされていた点（Ｐ３の責任役員の地位）については，さらに平成
れたとして，本件裁決に及んだものであり（甲１，弁論の全趣旨）
，このよ
うな審査過程及び判断に不合理な点があるとはいえない。
そうすると，本件裁決の実際の審理過程からみても，上記の各資料によ
る審査に加えて，参加人から提出された意見書及び証拠を審査請求人に交
付してさらに反論を求めるなどの手続をしなかったことや，審査請求人が
求めた審尋を実施しなかったことが，文部科学大臣の裁量を逸脱濫用する
ものであるとはいえず，本件裁決において手続上の違法があるということ
はできない。
ウ よって，この点に関する原告らの主張は採用することができない。
(4) 平成２７年２月判決等の事実誤認等を考慮しなかったこと（瑕疵４）につ
いて
原告らは，Ａ寺が本件審査請求の過程で提出した意見書には平成２７年２
月判決に係る訴訟（別件第３訴訟）の審理における主張立証と矛盾する主張
があることや，１号２号各１人の規定の有効性を認めている平成２７年２月
判決は岐阜県や審査請求人である原告らの立場とは異なるものであることを
指摘して，裁決庁である文部科学大臣は，平成２７年２月判決等の当否につ
いて審査した上，それを前提とした判断を行うことについて合理的な理由を
付することが必要であるが，本件裁決にはそのような審査や理由付けを欠い
ている旨主張する。
しかし，本件裁決は，上記(2)アのとおり，平成２７年２月判決が判示する
ように１号２号各１人の規定の運用が有効であったとしても，また，そうで
はなく県知事認証規則に従うべきであったとしても，いずれにせよＰ３が責
任役員として選定されたと認めることが適法である旨の判断をしたものであ
って，
専ら平成２７年２月判決の内容を前提とする判断をしたものではない。
したがって，原告らの上記主張は前提において失当であり，これを採用する
ことはできない。
(5) 管轄違いについて（瑕疵５）について
上記２(8)のとおり，本件処分当時のＡ寺の所轄庁は，岐阜県知事であり，
文部科学大臣には変更されていないことが認められるから，このことを前提
として判断した本件裁決に，裁決固有の瑕疵があるとはいえない。
よって，この点に関する原告らの主張は採用することができない。
(6) 争点３のまとめ
以上によれば，本件裁決に裁決固有の瑕疵があるとは認められないから，
争点３に関する原告らの主張は採用することができない。
よって，原告らの請求は，いずれも理由がないから棄却することとし，訴訟
費用の負担につき行訴法７条，民訴法６１条，６５条１項本文及び６６条を適
用して，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第３８部
裁判長裁判官 谷口 豊
裁判官 工藤哲郎
裁判官 細井直彰
（別紙１省略）
別紙２
関係法令等の定め
第１ 法（宗教法人法）
第２ Ａ寺規則（宗教法人「Ａ寺」規則）
第３ 宗教法人「Ｂ派」規則（以下「Ｂ派規則」という。
）
第４ Ｂ派宗憲
第５ Ｂ派の寺院教会条例（以下「Ｂ派条例」という。
）
第６ Ｂ派の寺院教会条例施行条規（以下「Ｂ派施行条規」という。
）
第７ Ｂ派の門徒条例（以下「Ｂ派門徒条例」という。
）
以下，本別紙においては，証拠の引用及び引用者注を〔〕内に記載する。
第１ 法（宗教法人法）
この法律において「宗教団体」とは，宗教の教義をひろめ，儀式行事を行
い，
及び信者を教化育成することを主たる目的とする左に掲げる団体をいう。
〔以下
略〕
この法律において「境内建物」とは，第１号に掲げるような宗教法人の前
条に規定する目的のために必要な当該宗教法人に固有の建物及び工作物をいい，
「境
内地」とは，第２号から第７号までに掲げるような宗教法人の同条に規定する目的
のために必要な当該宗教法人に固有の土地をいう。
教職舎，宗務庁，教務院，教団事務所その他宗教法人の前条に規定する目的のため
に供される建物及び工作物（附属の建物及び工作物を含む。
）
教団体をいう。
知事とする。
らず，文部科学大臣とする。
宗教法人の住所は，その主たる事務所の所在地にあるものとする。
宗教法人は，第７章の規定による登記（所轄庁の嘱託によってする登記を
除く。
）をしたときは，遅滞なく，登記事項証明書を添えて，その旨を所轄庁に届け
出なければならない。
作成し，その規則について所轄庁の認証を受けなければならない。
の名称及び宗教法人非宗教法人の別
資格及び任免並びに代表役員についてはその任期及び職務権限，責任役員について
はその員数，任期及び職務権限，
〔以下略〕
前条第１項の規定による認証を受けようとする者は，認証申請書及び規則
ばならない。
者の受諾書
その受理の日を附記した書面でその旨を当該申請者に通知した後，当該申請に係る
事案が左に掲げる要件を備えているかどうかを審査し，これらの要件を備えている
と認めたときはその規則を認証する旨の決定をし，これらの要件を備えていないと
認めたとき又はその受理した規則及びその添附書類の記載によってはこれらの要件
を備えているかどうかを確認することができないときはその規則を認証することが
できない旨の決定をしなければならない。
決定をしようとするときは，あらかじめ当該申請者に対し，相当の期間内に自ら又
はその代理人を通じて意見を述べる機会を与えなければならない。
とする。
める。
規則で定めるところにより，
宗教法人の事務を決定する。
次の各号のいずれかに該当する者は，代表役員，責任役員，代務者，仮代
表役員又は仮責任役員となることができない。
ことがなくなるまでの者
ならない。
貸借対照表
）に関する書類
簿
教法人の事務所に備えられた同項第２号から第４号まで及び第６号に掲げる書類の
写しを所轄庁に提出しなければならない。
よりその変更のための手続をし，その規則の変更について所轄庁の認証を受けなけ
ればならない。
〔以下略〕
宗教法人は，前条第１項の規定による認証を受けようとするときは，認証
申請書及びその変更しようとする事項を示す書類２通に左に掲げる書類を添えて，
これを所轄庁に提出し，その認証を申請しなければならない。
その受理の日を附記した書面でその旨を当該宗教法人に通知した後，当該申請に係
る事案が左に掲げる要件を備えているかどうかを審査し，第１４条第１項の規定に
準じ当該規則の変更の認証に関する決定をしなければならない。
していること。
宗教法人の規則の変更は，当該規則の変更に関する認証書の交付に因って
その効力を生ずる。
以内に，主たる事務所の所在地においてしなければならない。
〔括弧内略〕
）
宗教法人において前条第２項各号に掲げる事項に変更が生じたときは，２
週間以内に，その主たる事務所の所在地において，変更の登記をしなければならな
い。
局若しくは地方法務局若しくはこれらの支局又はこれらの出張所が管轄登記所とし
てつかさどる。
本及び宗教法人を代表すべき者の資格を証する書類を添附しなければならない。
第１項の規定による認証に関する決定，第７９条第１項の規定による事業の停止の
命令又は前条第１項の規定による認証の取消しについての審査請求に対する裁決は，
当該審査請求を却下する場合を除き，あらかじめ宗教法人審議会に諮問した後にし
なければならない。
第８０条の２第１項に規定する処分の取消しの訴えは，当該処分について
の審査請求に対する裁決を経た後でなければ，提起することができない。
第２ Ａ寺規則〔甲３３，３７，甲３８の３，甲４２の添附資料１，甲４６の３，
甲４７の４，甲５１の１，甲５２の４，甲５３の２，甲６２の１，丁１２の３，丁
この法人の包括団体は，宗教法人「Ｂ派」とする。
〔ただし，平成２４年８月３日の一部改正前のもの。甲
〕
により，Ｃ姓を名乗る男子たる教師について，Ｂ派の管長が任命する。
総代の同意を得て，
住職又は住職代務者が行い，
住職及び住職代務者がともにないときは，総代が合議して行う。
代表役員は，この法人を代表し，その事務を総理する。
この法人には，３人の責任役員を置く。
〔１項が次のいずれであるかについて争いがある。
〕
│１項 代表役員以外の責任役員 │１項 代表役員以外の責任役員 │
│は，左に掲げる者とする。 │は，左に掲げる者とする。 │
│１号 この寺院に僧籍を有する者│１号 この寺院に僧籍を有する者│
│のうちから代表役員が総代の │のうちから代表役員が総代の │
│同意を得て選定した者 １人 │同意を得て選定した者 人 │
│２号 総代が選定した者 １人 │２号 総代が選定した者 ２人 │
└───────────────┴────────────────┘
院に僧籍を有する者がないとき，又はその僧籍を有する者のうちから選定すること
ができないときは，代表役員は，総代の同意を得て，他の者のうちからこれを選定
することができる。
い。
ない。
い。
この寺院の業務について，
勧告及び助言をすることができる。
この規則を変更しようとするときは，責任役員の定数の全員及び総代の同
意を得て，宗務総長（旧管長）の承認及び岐阜県知事の認証を受けなければならな
い。第２条，第３条又は第３７条の規定の変更については，更に門徒の３分の２以
上の同意を得るものとする。
宗憲及びＢ派規則中この法人に関係がある事項に関する規定は，この法人
についても，その効力を有する。
第３ Ｂ派規則〔甲３９，４２の添附資料２，丁１４〕
するときは，この法人の代表役員たる宗務総長の承認を受けなければならない。
普通寺院（以下本節において「寺院」という。
）又は教会の代表役員は，宗
憲に定めるところにより，当該寺院の住職又は教会の教会主管者の職にある者をも
ってこれに充てる。
る。
同意を得て選定した者
院又は教会に僧籍を有する者がないとき，又はその僧籍を有する者の中から選定す
ることができないときは，代表役員は，総代の同意を得て，他の者を選定すること
ができる。
役員の任期は，前任者の残任期間とする。
らない。
寺院又は教会の総代は，責任役員に協力して，当該寺院又は教会の興隆に
努めなければならない。
ついては，当該寺院又は教会の総代の同意を得なければならない。
ができる。
第４ Ｂ派宗憲〔丁１５の１〕
〕
の最高規範であって，この規定に反する規則，条例，達令及び宗務に関するその他
の行為の全部又は一部は，その効力を有しない。
寺院を分けて，別院及び普通寺院とする。
寺院又は教会の代表役員となる。
教会主管者及びこれらの代務者は，
教師の中からこれを任命する。
住職及び教会主管者は，門徒の教化と僧侶及び寺族の指導に当り，寺院及
び教会の興隆発展に努めなければならない。
寺院及び教会並びに住職，
教会主管者及びこれらの代務者に関する事項は，
条例でこれを定める。
門徒という。
門徒及び総代に関する事項は，条例でこれを定める。
第５ Ｂ派条例〔甲４２の添附資料３，丁１５の２〕
この条例は，普通寺院（以下「寺院」という。
）及び教会について定める。
総長がこれを行う。
と認めるときは，その変更を命じ，又は差免し，新たに任命することができる。
ことができる。ただし，処分を受けた日から一カ月を経過したときは，この限りで
ない。
寺院又は法人である教会（以下「法人教会」という。
）の設立，移転，合併
及び解散並びに当該寺院又は法人教会の規則（以下「規則」という。
）の制定及び変
更については，所轄庁にその認証申請をするに先立って，規則の定めるところによ
り，あらかじめ責任役員及び総代の定数の全員の同意を得て，法令の定める書類に
本章の当該各条に定める書類を添付した申請書を宗務総長に提出して，その承認を
得なければならない。
〔以下略〕
第６ Ｂ派施行条規〔甲４２の添附資料４，甲７３，丁１５の３〕
この達令は，
寺院教会条例
（
〔中略〕
）
の施行に必要な事項について定める。
きは，速やかに届け出なければならない。
補欠者を選定し，欠けたことを証する書類を添えて届け出なければならない。
のでなければならない。
住職又は代務者の任命申請書には，代表役員以外の責任役員及び総代全員
の署名押印を必要とする。
〔以下略〕
第７ Ｂ派門徒条例〔甲８３，丁１５の４〕
本派に帰依し，寺院又は教会に所属して教法を聞信する者であって，門徒
名簿に登載された者を本派の門徒という。
門徒は，その責務を完うし衆望の帰するものに就いて総代を選定しなけれ
ばならない。
総代の任期は，３年とする。ただし，再任を妨げない。
住職又は教会主管者は，総代の就任，退任及び死亡を遅滞なく教務所長を
経て宗務総長に届け出なければならない。
以 上
