神戸地方裁判所 平成１４年７月２２日判決 平成１３年(わ)第１２１３号 恐喝
未遂被告事件
主 文
被告人を懲役１年１０月に処する。
未決勾留日数中１７０日をその刑に算入する。
理由
（罪となるべき事実）
被告人は，暴力団Ａ組Ｂ組Ｃ会Ｄ組舎弟であるが，同組若頭である分離前の共同
被告人Ｅと共謀の上，被告人の内妻Ｆの妹Ｇがピザの配達用のバイクに接触されそ
うになったこと等に言い掛かりをつけ，いわゆるみかじめ料名下に金員を喝取しよ
うと企て，平成１３年１０月７日午後８時ころ，神戸市Ｈ区Ｉａ丁目ｂ番ｃ号所在
の前記Ｆらの実家であるＪ方に，株式会社ＫＬ事業部ＬＭ店店長Ｖ（当時３３歳）
を呼び出し，同所において，そのころから同日午後９時５０分ころまでの間，同人
に対し，運転していた奴を出せなどと要求して順次同店アルバイト従業員４名を同
所に呼び出し，被告人において前記Ｖに殴りかかろうとする気勢を示し，前記Ｅに
おいて上着をはだけて入れ墨を示しながら，こもごも，前記Ｖに対し，「お前のと
ころのバイクの運転が危なくて接触しかけた。どういう教育してるんや。」「埋め
たろか。筋者なめとったらあかんぞ。」などと申し向け，さらに，前記Ｅにおい
て，所携の数珠を，前記Ｖのそばで正座している同店の従業員Ｗ目掛けて投げつけ
た上，「あんたの誠意見せてくれたらええだけや。１００万円２００万円用意せえ
言うてるんちゃうぞ。盆と正月になぁ，品物持って行くから３万円で買うてくれた
らいいねん。お前，警察にチクッたら殺すぞ。わしら，人殺すことなんて何とも思
ってないからのう。」などと申し向けて金員を要求し，もしこの要求に応じなけれ
ば，同人の身体等にいかなる危害を加えるかも知れない気勢を示して脅迫し，その
旨同人を畏怖させ，同人から金員を喝取しようとしたが，同人が警察官に被害を届
け出たため，その目的を遂げなかったもの
である。
（証拠の標目）－括弧内の数字は証拠等関係カード記載の検察官請求証拠番号
省略
（補足説明）
弁護人は，被告人が分離前の共同被告人Ｅとともに被害者に対し脅迫的言動をも
って謝罪を迫ったことは事実であるが，被告人において金員を恐喝する意図はなか
ったし，仮に，前記Ｅにおいて金員を恐喝しようとしたとしても，同人との間でそ
の旨共謀したことはない旨主張し，被告人もこれに沿う供述をするところ，前掲関
係各証拠によれば，本件犯罪事実は疑いの余地なく認定できるのであるが，その理
由につき，補足して説明を加える。
(1) 被告人は暴力団Ａ組Ｂ組Ｃ会Ｄ組舎弟であるが，平成１３年１０月７日，被
告人の内妻Ｆらの実家であるＪ方において，同組若頭である分離前の共同被告人
Ｅ，前記Ｆ及び同女の実妹Ｇらとともに飲食中，外出しようとしたＧが戻ってき
て，被告人らに対し，家の前でピザの配達用のバイクに接触されそうになった上暴
言を浴びせられたと訴えるや，同日午後８時ころ，株式会社ＫＬ事業部ＬＭ店に電
話して，前記Ｅにおいて，同店店長Ｖを呼び出し，ほどなく同人が前記Ｊ方に来
て，同所６畳和室に上がった。
(2) 同所において，前記ＥらはＶに対し「お前のところのバイクの運転が危なく
て接触しかけた。どういう教育してるんや。」 「運転していた奴を出せ。」などと
怒鳴り，Ｖは正座してひたすら謝罪しつつ，配達員を呼ぶことはできない旨返答し
ていたが，被告人において何度か，殴る，蹴る等の仕草をするなどしつつ，「筋者
なめとったらあかんぞ。埋めたろか。」などと怒鳴り，そのたびにＥら周囲の者が
これを制止するような状態が続き，ついには，前記Ｅにおいて着ていたジャージを
はだけて入れ墨を見せつけながら，「早う電話して犯人連れて来い。」と怒鳴っ
た。
(3) やむなく，Ｖは，同日午後８時２０分ころ，ＬＭ店に電話して，配達で前記
Ｊ宅付近をバイクで走行したというアルバイト従業員Ｗを呼び出し，前記６畳和室
において，Ｗは被告人らから犯人はお前ではないかと追求されたが，前記ＧがＷで
はなかったというに及んで，被告人らは，犯人はいないはずがないとして，店の者
全員を呼べと要求し，その結果，さらにＸら３名の同店のアルバイト従業員が順次
Ｊ宅に呼び出され，全員が正座させられた上，被告人及び前記Ｅらから，犯人は誰
やなどと怒鳴りつけられたが，Ｇにおいていずれも違うと述べたため，前記Ｅにお
いて，前記Ｗに対し，「後は店長と話するから，お前が認めればええやないか。」
旨述べ，これに応じないＷの態度に苛ついて，所携の数珠を，同人目掛けて投げつ
け，前記３名の従業員が帰ることを許された後，Ｗが土下座して謝罪させられた。
(4) 前記Ｅは，Ｗに対し，後は店長と大人の話をするので帰ってええわと述べ，
Ｗが帰った後，Ｖとの間で，要旨「あんたの誠意見せてくれ」（Ｅ），「お金です
か」（Ｖ），「そうや。でも１００万円２００万円用意せえ言うてるんちゃうぞ。
盆と正月に品物持って行くから３万円で買うてくれたらええだけの話や。」（Ｅ）
「分かりました。」（Ｖ）とのやりとりがなされた後，ＥはＶに対し，「これから
ええつき合いしていこな。」「もう分かっとると思うけど，警察にちくったら殺す
ぞ。わしら殺すことなんて何とも思っていないからのう。」と述べ，さらに，台所
にいた被告人に対し，「金の話の件もう済みました。」と述べた。
(5) 前記Ｊ方６畳和室とその奥の台所とは８５センチメートル幅の廊下を挟んで
見通しのきく位置関係にあり，被告人はその間台所にいたことはあるものの，ほと
んどの間和室にいた。
廷における証言の信用性は十分であり，これに反する被告人及び前記Ｅの各供述調
書や当公判廷における供述並びにＦ及びＧの各供述調書は信用しがたい。
これらの事実によれば，前記Ｅにおいて被害者を恐喝する意図で被害者らを呼
び出したものと優に認められるし，被告人が前記Ｅの意図を了知した上，少なくと
も，暗黙のうちに意思を相通じて本件犯行に及んだものと認めるに十分である。
被告人は，前記Ｅとともに被害者に対し脅迫的言動をもって謝罪を迫ったこと
は事実であるが，被告人において金員を恐喝する意図はなかったし，その旨共謀し
たこともないというが，被告人の供述は，約２時間にもわたる恐喝行為中，ほとん
どの間，６畳和室におり，前記Ｅと行動を共にしていたことを認めながら，Ｅの具
体的な挙動についてはほとんど記憶がないと強弁するものであって，到底信用でき
るものではない。
人の主張は理由がない。
（累犯前科）
被告人は平成１１年１０月２５日神戸地方裁判所で恐喝未遂，傷害の各罪により
懲役１年４月に処せられ，平成１２年１２月２３日その刑の執行を受け終わったも
のであって，この事実は，検察事務官作成の前科調書（検察官請求証拠番号５０）
及び判決書謄本（同５７）によって認める。
（法令の適用）
罰 条 刑法６０条，２５０条，２４９条１項
再犯加重 刑法５６条１項，５７条
宣 告 刑 懲役１年１０月
未決勾留 刑法２１条（１７０日算入）
訴訟費用 刑事訴訟法１８１条１項ただし書（負担させない。）
（量刑の理由）
本件は，被告人が共犯者と共謀の上，配達員の運転態度がよくないなどと因縁を
付け，ＬＭ店長に対し，判示のごとく脅迫し，付き合い料名下に，金員を恐喝しよ
うとしたが，被害者が警察官に届け出たため，未遂に終わった恐喝未遂の事案であ
るが，犯行の動機に斟酌すべき事情は何ら認められない上，暴力団員であることを
誇示し，執拗に脅迫を続けたその犯行態様は無法で悪質であること，被害者の被害
感情は厳しいこと，被告人には累犯前科欄記載の同種前科があること，加えて，被
告人は本件犯行につき不合理な弁解に終始し恥じるところがないこと等に徴する
と，被告人の刑事責任は相当に重いというべきであるが，犯行が未遂に終わったこ
と，被告人なりの反省の態度等被告人のために酌むべき事情も十分に考慮した上，
主文のとおり量定した次第である。
よって，主文のとおり判決する。
平成１４年７月２２日
神戸地方裁判所第１１刑事係甲
裁 判 官 杉森研二
