平成２９年９月１２日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２８年（行ケ）第１０２１０号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２９年８月２２日
判 決
原 告 エルジー エレクトロニクス
インコーポレイティド
同訴訟代理人弁護士 萩 尾 保 繁
山 口 健 司
石 神 恒 太 郎
関 口 尚 久
伊 藤 隆 大
同 弁理士 南 山 知 広
河 合 章
竹 本 実
被 告 特 許 庁 長 官
同 指 定 代 理 人 松 川 直 樹
森 林 克 郎
山 村 浩
真 鍋 伸 行
主 文
事実及び理由
第１ 請求
特許庁が不服２０１５－４８９号事件について平成２８年４月２７日にした審決
を取り消す。
第２ 事案の概要
⑴ 原告は，
平成２５年４月１２日
（優先権主張：平成２４年６月２２日，
韓国）
，
発明の名称を「太陽電池モジュール及びそれに適用されるリボン結合体」とする特
許出願（特願２０１３－８３８９９号。以下「本願」という。甲１）をしたが，平成
⑵ そこで，原告は，平成２７年１月９日，これに対する不服の審判を請求した
（甲６）
。
⑶ 特許庁は，
上記審判請求を不服２０１５－４８９号事件として審理を行った。
原告は，平成２８年３月１４日，特許請求の範囲を補正した（甲１０）
。
⑷ 特許庁は，平成２８年４月２７日，
「本件審判の請求は，成り立たない。
」との
別紙審決書（写し）記載の審決（以下「本件審決」という。
）をし，同年５月１７日，
その謄本が原告に送達された。なお，出訴期間として９０日が附加された。
(5) 原告は，平成２８年９月１４日，本件審決の取消しを求める本件訴訟を提起
した。
特許請求の範囲請求項１の記載は，平成２８年３月１４日付け手続補正書（甲１
を「本願発明」といい，その明細書（甲１）を「本願明細書」という。なお，文中の
「／」は，原文の改行箇所を示す（以下同じ。
）
。
【請求項１】第１太陽電池及び第２太陽電池を含む複数の太陽電池であって，前記
第１太陽電池及び前記第２太陽電池のそれぞれは，半導体基板と，前記半導体基板
の後面に形成される第１導電型領域及び第２導電型領域と，前記半導体基板の後面
に位置し，前記第１導電型領域に電気的に連結される第１電極と，前記半導体基板
の後面において前記第１電極と離隔して位置し，前記第２導電型領域に電気的に連
結される第２電極と，を含む，前記第１太陽電池及び第２太陽電池を含む複数の太
陽電池と，／前記第１太陽電池の前記第１電極及び前記第２電極の一つと前記第２
太陽電池の前記第１電極及び前記第２電極の他の一つを前記半導体基板の後面で電
気的に連結するリボンと，／前記複数の太陽電池と前記リボンとの間に位置する絶
縁部と，を含み，／前記リボンが，前記第１太陽電池及び前記第２太陽電池の間の
前記リボンの少なくとも一部で，前記絶縁部又は前記複数の太陽電池と隣接した前
記リボンの一面に傾斜面を有し，入光面に形成される複数の凹凸を含み，／前記絶
縁部は，前記第１太陽電池及び前記第２太陽電池の間の前記リボンの前記少なくと
も一部に位置する少なくとも一つの凹凸を覆うように位置され，／前記絶縁部が透
過性を有する，太陽電池モジュール。
⑴ 本件審決の理由は，別紙審決書（写し）記載のとおりである。要するに，本願
発明は，下記アの引用例１に記載された発明（以下「引用発明１」という。
）及び下
記イの引用例２に記載された事項（以下「引用発明２」という。
）に基づいて，当業
者が容易に発明をすることができたものであるから，特許法２９条２項の規定によ
り特許を受けることができない，というものである。
ア 引用例１：特開２００９－２６６８４８号公報（甲１１）
イ 引用例２：特表２０１０－５１７３１５号公報（甲１２）
⑵ 本件審決が認定した引用発明１，本願発明と引用発明１との一致点及び相違
点並びに引用発明２は，次のとおりである。
ア 引用発明１
複数の太陽電池１０と，緩衝材１４と，接続部材５０とを備える太陽電池ストリ
ング１０２であって，／前記複数の太陽電池１０が有する，半導体材料によって構
成された光電変換部３０は，裏面側に形成されたｎ型領域３６とｐ型領域３８とを
含み，ｎ側電極３２は，前記ｎ型領域３６上に形成され，ｐ側電極３４は，前記ｐ型
領域３８上に形成され，
／前記接続部材５０は，
第１部分５１と，
第２部分５２と，
第３部分５３とを有し，／前記第１部分５１は，一の太陽電池１０が有する光電変
換部３０の裏面と接合される第１表面５１Ｓを有し，前記第１表面５１Ｓは，導電
性を有する第１導電領域５１ａと，絶縁性を有する第１絶縁領域５１ｂとを含み，
前記第１導電領域５１ａは，前記一の太陽電池１０が有するｎ側電極３２に沿って
形成されて前記ｎ側電極３２に電気的に接続され，／前記第２部分５２は，他の太
陽電池１０が有する光電変換部３０の裏面と接合される第２表面５２Ｓを有し，前
記第２表面５２Ｓは，導電性を有する第２導電領域５２ａと，絶縁性を有する第２
絶縁領域５２ｂとを含み，前記第２導電領域５２ａは，前記他の太陽電池１０が有
するｐ側電極３４に沿って形成されて前記ｐ側電極３４に電気的に接続され，／
前記第３部分５３は，前記第１部分５１と前記第２部分５２とを電気的に接続する
導電体であり，／前記緩衝材１４は，前記複数の太陽電池１０と前記接続部材５０
との間に位置し，ＥＶＡ，ＥＥＡ，ＰＶＢなどの樹脂材料によって形成される，／
太陽電池ストリング１０２。
イ 本願発明と引用発明１との一致点
第１太陽電池及び第２太陽電池を含む複数の太陽電池であって，前記第１太陽電
池及び前記第２太陽電池のそれぞれは，半導体基板と，前記半導体基板の後面に形
成される第１導電型領域及び第２導電型領域と，前記半導体基板の後面に位置し，
前記第１導電型領域に電気的に連結される第１電極と，前記半導体基板の後面にお
いて前記第１電極と離隔して位置し，前記第２導電型領域に電気的に連結される第
／前記第１太陽電池の前記第１電極及び前記第２電極の一つと前記第２太陽電池の
前記第１電極及び前記第２電極の他の一つを前記半導体基板の後面で電気的に連結
するリボンと，／前記複数の太陽電池と前記リボンとの間に位置する絶縁部と，を
含み，／前記絶縁部が透過性を有する，太陽電池モジュールである点
ウ 本願発明と引用発明１との相違点
(ア) 相違点１
「リボン」が，本願発明においては，
「前記第１太陽電池及び前記第２太陽電池の
間の前記リボンの少なくとも一部で，前記絶縁部又は前記複数の太陽電池と隣接し
た前記リボンの一面に傾斜面を有し，入光面に形成される複数の凹凸を含」むのに
対して，引用発明１の「接続部材５０」は，そのような構成ではない点
(イ) 相違点２
「絶縁部」が，本願発明においては，
「前記第１太陽電池及び前記第２太陽電池の
間の前記リボンの前記少なくとも一部に位置する少なくとも一つの凹凸を覆うよう
に位置され」るのに対して，引用発明１の「緩衝材１４」はそのように位置されるも
のでない点
エ 引用発明２
太陽電池によってカバーされなかった領域から太陽電池に向かって入射光を向け
直す（リダイレクトする）ために，相互コネクタ３の本体をエンボス加工して反射
構造４ｂのためのＶグルーブを提供すること
本願発明の容易想到性の判断の誤り
(1) 一致点の認定の誤り及び相違点の看過
(2) 相違点２に係る容易想到性の判断の誤り
第３ 当事者の主張
〔原告の主張〕
本件審決は，引用発明１の緩衝材１４が本願発明の絶縁部に相当するものと判断
し，
「前記複数の太陽電池と前記リボンとの間に位置する絶縁部と，を含み，
」との
構成を本願発明と引用発明１との一致点として認定した。しかし，以下のとおり，
引用発明１には本願発明の絶縁部は含まれないことから，上記認定は誤りである。
そして，本件審決には，本願発明と引用発明１との間には，本願発明が上記構成を
備えるのに対し，引用発明１は備えていないという相違点（以下「相違点３」とい
う。
）を看過した誤りがある。
⑴ 本願発明の絶縁部の意義について
本願発明の特許請求の範囲請求項１における「前記複数の太陽電池と前記リボン
との間に位置する絶縁部」という発明特定事項は，絶縁部が，太陽電池とリボンと
の間にあるのみならず，太陽電池と太陽電池との間にあること，すなわち，太陽電
池と太陽電池の間にあるリボンの少なくとも一部に形成される複数の凹凸のうち，
少なくとも１つの凹凸を覆うように位置するものであることを意味する。
従来，複数の太陽電池をリボンで連結する際，不要な短絡を防止するために絶縁
フィルムを利用しており，その絶縁フィルムには，審美的な特性を向上させるため
に不透明な材質のものを用いていたことから，絶縁フィルムの部分に入射する光を
利用することができず，光の使用量が低下する問題があった。本願発明は，この問
題を解決して光の使用量を増加させるために特許請求の範囲請求項１記載の構成を
採用したものであり，絶縁フィルムを透過した光がリボンの凹凸で反射され，太陽
電池の前面基板で全反射されるようにして，絶縁フィルム側に入射される光を太陽
電池に使用できるという効果を奏するものである（
【０００３】～【０００５】
【００
【００５８】
【００５９】
【００６６】
【００６８】
【０１０３】
）
。
本願発明は，太陽電池モジュールのうち，太陽電池のない領域（複数の太陽電池
における太陽電池と太陽電池の間の領域，また，リボン（接続部材）が配置される領
域）に入射した光を太陽電池に利用しようとするものである。
本願明細書中，
「不透明な絶縁フィルムが位置した部分」
，
「絶縁フィルム側」
，
「絶
縁部側」及び「リボン１４２が形成された部分」に関する記載（
【０００４】
【０００
【００６６】
【００６８】
【０１０３】
）は，いずれも絶縁部が太陽電池のない領域
に位置することを前提とし，同領域における光の利用に関する記載であることは明
らかである。そうすると，絶縁部が「前記複数の太陽電池と前記リボンとの間に位
置する」とは，単に，絶縁部が太陽電池とリボンの間にあるということではなく，太
陽電池と太陽電池の間にもあることをいうものである。この絶縁部の意義は，
「この
ような絶縁部１４４は，少なくとも半導体基板１０とリボン１１２との間で，第１
太陽電池１５１の第１電極４２と第２太陽電池１５２の第２電極４４との間に位置
する空間を埋めながら位置する。
」
との記載
（
【００５８】
）
に端的に表現されており，
絶縁部に関するその他の記載（
【００５６】
【００６０】～【００６２】
【００６７】
【００７０】～【００７４】
【００８０】
【００８４】
【００８５】
【０１００】
）も，
絶縁部が太陽電池とリボンの間にあるだけではなく太陽電池と太陽電池の間（太陽
電池のない領域）にあるとの理解を前提とするか（
【００６７】
【０１００】
）
，この理
解と矛盾しないものである。
⑵ 引用発明１の緩衝材１４について
引用発明１の緩衝材１４は，接続部材５０の第３部分５３と太陽電池１０との間
に配設されるものであり（
【００６９】
）
，太陽電池と太陽電池の間に配設されるもの
ではない（
【図９】
【図１６】
）
。緩衝材１４は，接続部材５０の第３部分５３が太陽電
池１０に接触してこれを破損させることを抑制し，また，接続部材５０の第３部分
を有する（
【００６９】
）
。
そして，引用発明１は，光電変換部の裏面のうちｎ側集電部とｐ側集電部とが形
成された領域から光生成キャリアを収集することは困難であるという従来技術の課
題に対し，裏面上に形成されたｎ側電極及びｐ側電極によって効率的に光生成キャ
リアを収集できる太陽電池モジュールを提供することを課題とするものであり
（
【０
【０００８】
）
，引用例１において，太陽電池のない領域である絶縁部側に入
射される光を利用する技術思想は開示されていない。
⑶ 一致点の認定の誤り及び相違点の看過について
前記⑴及び⑵のとおり，本願発明の絶縁部が太陽電池のない領域への光を有効に
利用する技術的意義を有するものであるのに対し，引用発明１の緩衝材１４は，接
続部材の第３部分５３が太陽電池に接触して太陽電池を破損させることを防止する
技術的意義を有するものであり，上記絶縁部と緩衝材１４とは，基本的性質におい
て異なる。
したがって，引用発明１の緩衝材１４は，本願発明の絶縁部に相当するものでは
なく，引用発明１において上記絶縁部に相当するものはない。
⑷ 相違点３の容易想到性について
ア 動機付けについて
(ア) 引用例１について
前記⑵のとおり，引用発明１の緩衝材１４は，接続部材５０の第３部分５３が太
陽電池１０に接触してこれを破損させることを抑制する技術的意義を有するところ，
太陽電池のない領域においては太陽電池と接続部材との接触が生じ得ないのである
から，上記技術的意義は，太陽電池のない領域である太陽電池と太陽電池の間に緩
衝材１４を配置するようにその形状又は配置態様を変更する示唆にはならない。ま
た，緩衝材１４は，接続部材５０の第３部分５３と太陽電池１０との間で短絡の発
生を抑制することができるという技術的意義も有するが，引用発明１は，緩衝材１
なる抑制のために緩衝材１４の形状又は配置態様を変更する理由はない。
加えて，前記⑵のとおり，引用例１において，太陽電池のない領域である絶縁部
側に入射される光を利用する技術思想は開示されていないのであるから，その光を
前面基板に反射させるために緩衝材１４の形状又は配置態様を変更する動機付けは
示唆されていない。
(イ) 引用例２について
引用例２は，相互コネクタ３の本体の形状をエンボス加工し，反射構造４ｂのた
めのＶグルーブを提供する旨を開示するものであるが，相互コネクタ３は，複数の
太陽電池を電気的に相互接続するものであり（
【００２８】
）
，本願発明のリボンに対
応する部材である。また，引用例２における反射構造は，導電性の部材であって絶
縁体ではない（
【００１０】
【００１７】
）
。よって，引用例２には，絶縁部材に関する
開示はないものといえるから，引用発明１の緩衝材１４について，太陽電池と太陽
電池の間に配置されるようにその形状又は配置態様の変更を示唆するものにはなら
ない。
イ 相違点３に係る本願発明の構成について
前記アのとおり引用例２には，絶縁部材に関する開示はないから，引用発明１に
引用発明２を適用しても，相違点３に係る絶縁部を備えた本願発明の構成に想到す
ることはない。
相違点２に係る本願発明における絶縁部の構成は，
「前記第１太陽電池及び前記第
凸を覆うように位置され」るものであるところ，その趣旨は，①リボンが第１太陽
電池及び第２太陽電池の間にあること，②リボンの入光面に形成される複数の凹凸
は，第１太陽電池及び第２太陽電池の間にあるリボンの少なくとも一部に位置する
こと，③絶縁部は，その複数の凹凸（第１太陽電池及び第２太陽電池の間にあるリ
ボンの少なくとも一部に位置する複数の凹凸）の少なくとも１つの凹凸を覆うよう
に位置することである。
他方，引用発明１の接続部材５０は，複数の太陽電池の間にあるものの，複数の
凹凸は存在せず，したがって，緩衝材１４が接続部材５０の入光面に形成された複
数の凹凸の少なくとも１つの凹凸を覆うこともない。
そうすると，相違点２に係る本願発明の構成に至るためには，接続部材５０の入
光面に複数の凹凸を形成し，それを太陽電池と太陽電池との間にある接続部材５０
の少なくとも一部に位置するようにし，かつ，緩衝材１４が太陽電池と太陽電池と
の間にある上記複数の凹凸の少なくとも１つを覆うように位置することを要する。
しかし，前記１⑷ア(ア)のとおり，引用例１には，緩衝材１４の形状又は配置態様
を変更して太陽電池と太陽電池との間に配置する構成を採用する動機付けは示唆さ
れておらず，よって，緩衝材１４が太陽電池と太陽電池との間にある上記複数の凹
凸の少なくとも１つを覆うように配置する動機付けも示唆されていない。
また，前記１⑷ア(イ)のとおり，引用例２には，絶縁部材に関する開示はないもの
といえるから，緩衝材１４について上記動機付けは示唆されていない。
以上によれば，引用発明１及び２に基づいて相違点２に係る本願発明を想到する
ことは容易ではない。
〔被告の主張〕
⑴ 本願発明の絶縁部の意義について
ア 本願発明の特許請求の範囲請求項１における「前記複数の太陽電池と前記リ
ボンとの間に位置する絶縁部」という発明特定事項は，絶縁部が，
（前記複数の太陽
電池に含まれる）
「第１太陽電池」と「前記リボン」との間隔に位置するとともに，
（前記複数の太陽電池に含まれる）
「第２太陽電池」と「前記リボン」との間隔に位
置することを特定するにとどまり，絶縁部が，
「第１太陽電池」の右端と「第２太陽
電池」の左端との間隔に位置することを必須の構成としてはいないと解すべきであ
る。
このように解することは，文理上自然であり，本願明細書【００５８】の「このよ
うなリボン１４２と太陽電池１５０との間には，リボン１４２と太陽電池１５０間
の電気的短絡を防止するための絶縁部１４４が位置する。
」との記載とも整合する。
さらに，本願明細書【００５８】には，
「このような絶縁部１４４は，少なくとも半
導体基板１０とリボン１４２との間で，第１太陽電池１５１の第１電極４２と第２
太陽電池１５２の第２電極４４との間に位置する空間を埋めながら位置する。
」
とも
記載されているところ，上記発明特定事項には，
「半導体基板１０とリボン１４２と
の間」に対応する記載はあるが，
「第１太陽電池１５１の第１電極４２と第２太陽電
池１５２の第２電極４４との間」に対応する記載はない。よって，絶縁部が，
「第１
太陽電池１５１の第１電極４２と第２太陽電池１５２の第２電極４４との間」のう
ち「半導体基板１０とリボン１４２との間」に属しない部分に位置することは，必
須とされていないということができる。
イ 本願発明の特許請求の範囲請求項１における「前記リボンが，前記第１太陽
電池及び前記第２太陽電池の間の前記リボンの少なくとも一部で，前記絶縁部又は
前記複数の太陽電池と隣接した前記リボンの一面に傾斜面を有し，入光面に形成さ
れる複数の凹凸を含み，／前記絶縁部は，前記第１太陽電池及び前記第２太陽電池
の間の前記リボンの前記少なくとも一部に位置する少なくとも一つの凹凸を覆うよ
うに位置され，
」という発明特定事項について，
「前記第１太陽電池及び前記第２太
陽電池の間の」は，これらの太陽電池を電気的に結びつけているという「前記リボ
ン」全体が有する機能を特定しているものと解するのが自然であり，第１太陽電池
の右端と第２太陽電池の左端の間隔といった位置の特定を含意するものではない。
したがって，
「凹凸」の位置は，
「前記リボン」全体におけるいずれかの位置で，光
が入射する位置であることは要するものの，第１太陽電池の右端と第２太陽電池の
左端の間隔に限定されるものではない。よって，
「少なくとも一つの凹凸を覆う」絶
縁部が，
上記間隔に位置しないことも排除されていない。
このように解することは，
本願明細書の【００５８】
，
【００６４】
，
【図６】
，
【図１７】及び【図１８】とも整合
する。
ウ 本願発明は，第１電極及び第２電極がいずれも太陽電池の裏面にあるバック
コンタクト方式の太陽電池において，リボンの「入光面に形成される複数の凹凸」
を含み，絶縁部が，その「少なくとも一つの凹凸」を覆うように位置され，かつ，
「透過性を有する」ので不透明なものとは異なり，
「少なくとも一つの凹凸」に入射
光が到達し得るとともに，その入射光の反射光が太陽電池の効率向上に寄与し得る
という技術的意義を有するものである。同技術的意義に関しても，絶縁部が第１太
陽電池の右端と第２太陽電池の左端の間隔に位置することは，上記太陽電池の効率
向上に必須ではない。
⑵ 一致点の認定の誤り及び相違点の看過について
本願発明の絶縁部は，その文言のとおり絶縁性を有する部位と解せば足りる。そ
して，引用発明１の緩衝材１４は，
「第３部分５３と太陽電池１０との間での短絡の
発生を抑制できる」
（
【００６９】
）ものであるから，これが絶縁性を有することは明
らかである。
よって，引用発明１の緩衝材１４は，本願発明の絶縁部に相当するものであるか
ら，本件審決による一致点の認定に誤りはなく，相違点の看過もない。
原告は，相違点２に係る本願発明における絶縁部の構成につき，
「前記第１太陽電
池及び前記第２太陽電池の間の前記リボンの前記少なくとも一部に位置する少なく
とも一つの凹凸を覆うように位置され」るという発明特定事項につき，第１太陽電
池の右端と第２太陽電池の左端との間隔に位置することが特定されているとの解釈
に基づき，本件審決による相違点２に係る容易想到性の判断に誤りがある旨主張し
ており，前記１⑴のとおり，上記解釈自体に誤りがある。
本件審決は，引用発明１の接続部材５０に，引用発明２を適用することが容易に
想到でき，その適用に際し，引用発明１の緩衝材１４の部分にも，光が入射するＶ
グループを形成することは格別なことではないとして，相違点１及び２をまとめて
容易に想到できると判断したものであり，同判断に誤りはない。
第４ 当裁判所の判断
(1) 本願発明の特許請求の範囲の記載は，前記第２の２に記載のとおりであると
ころ，本願明細書（甲１）には，おおむね，次のような記載がある（下記記載中に引
用する図面については，別紙１参照）
。
ア 技術分野
本発明は，太陽電池モジュールに関する。(【０００１】)
イ 背景技術
太陽電池は，複数個がリボンにより直列または並列に連結され，複数の太陽電池
を保護するためのパッケージング（略）工程によってモジュールの形態で製造され
る。リボンにより複数の太陽電池を連結する時に，不必要な短絡を防止するために
絶縁フィルムを使用することになり，従来は，審美的な特性を向上するために，絶
縁フィルムを不透明な材質で形成していた。そうすると，不透明な絶縁フィルムが
位置した部分に入射する光を利用できないため，光の使用量が低下し，これによっ
て太陽電池の効率が低下する。(【０００３】
【０００４】)
ウ 発明が解決しようとする課題
本願発明の目的は，光の使用量を増加させて，太陽電池の効率を向上できる太陽
電池モジュールを提供することである。(【０００５】)
エ 課題を解決するための手段
本実施例に係る太陽電池モジュールは，第１太陽電池及び第２太陽電池を含む複
数の太陽電池と，前記第１太陽電池と前記第２太陽電池を電気的に連結するリボン
と，前記複数の太陽電池と前記リボンとの間に位置する絶縁部と，を含み，前記絶
縁部が透過性を有する。(【０００６】)
オ 発明の効果
本実施例に係る太陽電池モジュールでは，リボンの太陽電池側の一面に凹凸が形
成され，リボンと太陽電池との間に位置する絶縁フィルムが透過性を有する。絶縁
フィルムを透過した光がリボンの凹凸で反射され，太陽電池の前面基板で全反射さ
れるようにして，絶縁フィルム側に入射される光を太陽電池に使用できるようにな
る。
このように，
反射効果を向上させて，
太陽電池の効率を向上することができる。
（
【０００８】
）
カ 発明を実施するための形態
一例として，本実施例では，互いに異なる導電型の第１及び第２導電型領域（図
態のシリコン太陽電池を，太陽電池１５０として使用することができる。
（中略）こ
のような太陽電池１５０は，複数個がリボン１４２により電気的に直列，並列また
は直並列に連結されて，太陽電池ストリング１４０をなす。
（
【００１７】
）
図２を参照すると，本実施例において太陽電池１５０のそれぞれは，半導体基板
「後面」という）において互いに離隔する第
れ電気的に連結される第１及び第２電極４２，４４と，を含む。
（
【００２６】
）
本実施例では，半導体基板１０の後面側に，互いに異なる導電型ドーパントを有
するｐ型の第１導電型領域２２及びｎ型の第２導電型領域２４が形成される。この
ような第１導電型領域２２と第２導電型領域２４は，シャント（短絡）を防止でき
るように，互いの間にアイソレーション領域３６を置いて互いに離隔することがで
きる。
（
【００３０】
）
パッシベーション膜３２上には，第１導電型領域２２に連結される第１電極４２
および第２導電型領域２４に連結される第２電極４４を形成することができる。よ
り具体的には，第１電極４２は，パッシベーション膜３２を貫通する第１貫通孔３
膜３２を貫通する第２貫通孔３４ａによって前記第２導電型領域２４に連結するこ
とができる。(【００３９】)
図４に示したように，第１太陽電池１５１の第１電極４２（特に，第１電極４２
の幹部４２ａ）と第２太陽電池１５２の第２電極４４（特に，第２電極４４の幹部
電池１５２の第２電極４４とがリボン１４２により電気的に連結される。(【００５
リボン１４２と太陽電池１５０との間には，リボン１４２と太陽電池１５０間の
電気的短絡を防止するための絶縁部１４４が位置する。
このような絶縁部１４４は，
少なくとも半導体基板１０とリボン１４２との間で，第１太陽電池１５１の第１電
極４２と第２太陽電池１５２の第２電極４４との間に位置する空間を埋めながら位
置する。
（
【００５８】
）
本実施例において絶縁部１４４は，透過性を有し，光が通過してリボン１４２へ
向かうことができるようにする。このようにリボン１４２へ向かった光は，リボン
ことができる。
（
【００５９】
）
絶縁部１４４は，透明で且つ優れた絶縁特性を有する多様な物質を含むことがで
きる。一例として，絶縁部１４４は，ポリエチレンテレフタレート（ＰＥＴ）または
エチレン酢酸ビニル（ＥＶＡ）
，シリコン樹脂のような樹脂物質であるか，またはシ
リコン酸化物，シリコン窒化物のようなセラミック物質を含むことができる。
（
【０
）
図５を参照すると，本実施例では，リボン１４２において太陽電池１５０に隣接
した面に凹凸（Ｐ）が形成される。このような凹凸（Ｐ）は，一例として，太陽電池
は，凹凸（Ｐ）の傾斜面から反射された光が，前面基板１１０と外部空気との境界面
で全反射され得る角度に限定されたものである。
（中略）このように，傾斜面を有す
る場合であれば，リボン１４２の凹凸（Ｐ）は多様な形状を有することができる。(
【００６３】)
図５の（ａ）乃至（ｃ）では，連結部１４２ｂと接続部１４２ａ両方に凹凸（Ｐ）
が形成されることを例示したが，本発明がこれに限定されるものではない。したが
って，図５の（ｄ）乃至（ｆ）のように，第１太陽電池１５１と第２太陽電池１５２
との間に位置する連結部１４２ａにのみ凹凸（Ｐ）が形成されてもよいことは勿論
である。(【００６５】)
このように，絶縁部１４４が透光性を有するようにし，リボン１４２に前面基板
に到達した光は，凹凸（Ｐ）に形成された傾斜面によって反射して前面基板１１０
へ向かうようになる（図６の点線矢印）
。前面基板１１０と外部空気の屈折率の差に
よって，臨界角以上である場合，前面基板１１０と外部空気との間の境界面で光の
全反射（略）が起こり，全反射した光（図６の一点鎖線矢印）が太陽電池１５０に向
かうようになって太陽電池１５０内で使用できるようになる。(【００６６】)
本実施例によれば，絶縁部１４４が透光性を有するようにし，リボン１４２に，
前面基板１１０と一定角度（Ａ）を有する凹凸（Ｐ）を形成して，リボン１４２部分
に入射する光を反射によって太陽電池１５０で利用できるようにする。また，絶縁
部１４４においてリボン１４２が形成されていない部分では，第２封止材１３２及
び後面シート２００側に光を通過させることができる。そうすると，第２封止材１
することができる。
（
【００６７】
）
本実施例では，
リボン１４２において太陽電池１５０と隣接した部分に凹凸
（Ｐ）
を形成するので，絶縁部１４４と接触する面での面積を広げることができ，リボン
（
【００７０】
）
(2) 本願発明の特徴
前記(1)によれば，本願発明の特徴は，以下のとおりであると認められる。
ア 本願発明は，太陽電池モジュールに関するものである（
【０００１】
）
。
イ 太陽電池は，複数個をリボンにより直列または並列に連結したモジュールの
形態で製造され，リボンにより複数の太陽電池を連結するときに，不必要な短絡を
防止するために絶縁フィルムを使用するが，その際，審美的な特性を向上するため
に，短絡防止用の絶縁フィルムは，不透明な材質で形成されていたため，不透明な
絶縁フィルムが位置した部分に入射する光を利用できないこととなり，光の使用量
が低下し，
太陽電池の効率が低下するという課題があった
（
【０００３】
【０００４】
）
。
ウ 本願発明は，上記課題の解決のため，従来よりも光の使用量を増加させて，
効率を向上できる太陽電池モジュールを提供することを目的とするものである
（
【０
）
。
エ 本願発明に係る太陽電池モジュールは，複数の太陽電池と，複数の太陽電池
の間の電極を半導体基板の後面で電気的に連結するリボンと，複数の太陽電池とリ
ボンとの間に位置する絶縁部とを含み，リボンの一面に傾斜面を有し，入光面に形
成される複数の凹凸を設けるとともに（
【００６３】
）
，太陽電池と前記リボンとの間
に位置する絶縁部が，リボンの凹凸を覆うように位置され（
【００５８】
）
，かつ，透
過性を有するという特徴を備えたものである（
【０００６】
【０００８】
）
。
オ 上記の構成によれば，光は，透過性を有する絶縁部を透過し，リボンに設け
られた凹凸で反射され，太陽電池の前面基板で全反射されるようにして，絶縁部側
に入射される光を太陽電池に使用できるようになり，太陽電池の効率を向上させる
効果を奏する（
【０００８】
）
。
(1) 引用例１（甲１１）の特許請求の範囲請求項１には，以下のとおり記載され
ている。
配列方向に沿って配列された第１太陽電池と第２太陽電池とを電気的に接続する
接続部材を備え，／前記第１太陽電池と前記第２太陽電池それぞれは，／光が入射
する受光面と前記受光面の反対側に設けられる裏面とを有する光電変換部と，／前
記光電変換部の前記裏面上において，
前記配列方向に沿って形成されるｎ側電極と，
／前記光電変換部の前記裏面上において，前記配列方向に沿って形成されるｐ側電
極と／を有しており，／前記接続部材は，／前記第１太陽電池が有する前記光電変
換部の前記裏面と対向する第１表面を有する第１部分と，／前記第２太陽電池が有
する前記光電変換部の前記裏面と対向する第２表面を有する第２部分と，
／を有し，
／前記第１表面は，前記第１太陽電池が有する前記ｎ側電極に沿って形成される第
沿って形成される第２導電領域を含んでおり，／前記第１導電領域は，前記ｎ側電
極に電気的に接続され，
／前記第２導電領域は，
前記ｐ側電極に電気的に接続され，
／前記第１導電領域と前記第２導電領域とは電気的に接続される／ことを特徴とす
る太陽電池モジュール。
(2) 引用例１の発明の詳細な説明には，おおむね，以下とおりの記載がある（甲
。
ア 技術分野
本発明は，光電変換部の裏面上に形成されたｎ側電極とｐ側電極とを有する太陽
電池を備える太陽電池モジュールに関する。
（
【０００１】
）
イ 背景技術
従来，光電変換部の裏面側に複数のｎ型領域と複数のｐ型領域とが配列方向に沿
って形成された，いわゆる裏面接合型の太陽電池において，各ｎ型領域上には，光
電変換部によって生成された電子を収集するｎ側電極が，各ｐ型領域上には，光電
変換部によって生成された正孔を収集するｐ側電極が，それぞれ形成され，第１太
陽電池の各ｎ側電極と，第１太陽電池に隣接する第２太陽電池の各ｐ側電極とは，
配線材によって電気的に接続される。具体的には，第１太陽電池の各ｎ側電極の一
端部は，光電変換部の裏面上に形成されるｎ側集電部に接続される。第２太陽電池
の各ｐ側電極の一端部は，光電変換部の裏面上に形成されるｐ側集電部に接続され
る。配線材は，ｎ側集電部とｐ側集電部とに接続される。
（
【０００４】
【０００５】
）
ウ 発明が解決しようとする課題
本発明は，裏面上に形成されたｎ側電極及びｐ側電極によって効率的に光生成キ
ャリアを収集できる太陽電池モジュールを提供することを目的とする。
（
【０００８】
）
エ 課題を解決するための手段
本発明の太陽電池モジュールによれば，第１太陽電池が有するｎ側電極と第２太
陽電池が有するｐ側電極とは，第１導電領域と第２導電領域とによって電気的に接
続される。従って，配列方向に沿って第１太陽電池の略全長に渡ってｎ側電極を形
成できる。同様に，配列方向に沿って第２太陽電池の略全長に渡ってｐ側電極を形
成できる。その結果，第１太陽電池及び第２太陽電池から光生成キャリアを効率的
に収集できる。
（
【００１０】
）
オ 第２実施形態とその作用効果
第２実施形態では，太陽電池ストリング１０２は，複数の太陽電池１０と緩衝材
接続される。
（
【００５１】
【００５３】
【００５４】
，図１０）
接続部材５０は，第１部分５１と，第２部分５２と，第３部分５３とを有し，銅薄
板などの導電性材料を基材として構成されている。第３部分５３は，第１部分５１
と第２部分５２とを電気的に接続する導電体であり，一の太陽電池１０と太陽電池
（
【００５５】
【００５８】
，図１２）
第１導電領域５１ａは，一の太陽電池１０が有するｎ側電極３２に沿って形成さ
れ，ｎ側電極３２に電気的に接続される。第２導電領域５２ａは，他の太陽電池１
第１導電領域５１ａと第２導電領域５２ａとは，電気的に接続され，従って，一の
太陽電池１０の略全長に渡ってｎ側電極３２を形成でき，他の太陽電池１０の略全
長に渡ってｐ側電極３４を形成できる。その結果，一の太陽電池１０及び他の太陽
電池１０から光生成キャリアを効率的に収集できる。
（
【００６５】
【００６６】
，図
また，第３部分５３と一の太陽電池１０との間，及び第３部分５３と他の太陽電
池１０との間には，緩衝材１４が配設される。従って，導電性を有する第３部分５
き，
第３部分５３と太陽電池１０との間での短絡の発生を抑制できる。
（
【００６９】
，
図１６）
(3) 小括
以上によれば，引用例１（甲１１）には，本件審決が認定したとおりの引用発明１
（第２の３(2)ア）が記載されていることが認められる。
(1) 一致点の認定の誤り及び相違点の看過について
ア 本願発明の「前記複数の太陽電池と前記リボンとの間に位置する絶縁部」に
ついて
原告は，本願発明は，太陽電池モジュールのうち，太陽電池のない領域に入射し
た光を太陽電池に利用しようとするものであるから，絶縁部が「前記複数の太陽電
池と前記リボンとの間に位置する」とは，単に絶縁部が太陽電池とリボンの間にあ
るということではなく，太陽電池と太陽電池の間にもあることを意味し，そのこと
は，本願明細書の【００５８】の記載に端的に表現されていると主張する。
しかしながら，特許請求の範囲請求項１において，
「絶縁部」については，
「太陽電
池と太陽電池との間」に位置するとの特定はされていない。
他方，本願明細書の【００５８】には，
「絶縁部１４４は，少なくとも半導体基板
り，図４～６には，絶縁部が太陽電池と太陽電池の間に存在する実施例の開示があ
る。しかし，
【００５８】には，リボン１４２と太陽電池１５０との間に，リボン１
の記載があるものの，太陽電池と太陽電池との間の電気的短絡を防止するために絶
縁部を設けるとの記載はない。
そうすると，
本願発明における
「太陽電池と前記リボンとの間に位置する絶縁部」
は，絶縁部が太陽電池と太陽電池との間に位置することを要することを意味すると
はいえず，原告の主張は，特許請求の範囲の記載に基づかないものである。
イ 引用発明１との対比
引用例１には，接続部材５０の「第３部分５３と一の太陽電池１０との間，及び
第３部分５３と他の太陽電池１０との間には，緩衝材１４が配設される。従って，
導電性を有する第３部分５３が，太陽電池１０に接触することによって太陽電池１
絡の発生を抑制できる」との記載があり（甲１１【００６９】
）
，緩衝材１４は，絶縁
部として機能するものであるところ，引用発明１においては，
「緩衝材１４は，前記
複数の太陽電池１０と前記接続部材５０との間に位置」するのであるから，
「前記複
数の太陽電池と前記リボンとの間に位置する絶縁部」を備えており，本願発明と一
致する構成を有しているということができる。
ウ 小括
以上によれば，本件審決が，
「前記複数の太陽電池と前記リボンとの間に位置する
絶縁部」を一致点として認定したことに誤りはなく，相違点を看過したものではな
いから，原告の主張は採用できない。
(2) 相違点２に係る容易想到性の判断の誤りについて
ア 相違点２は，前記第２の３(2)ウ(イ)のとおり，
「絶縁部」が，本願発明では「前
記第１太陽電池及び前記第２太陽電池の間の前記リボンの前記少なくとも一部に位
置する少なくとも一つの凹凸を覆うように位置され」るのに対して，引用発明１の
緩衝材１４は，そのように位置されるものではないというものであることをいい，
本願発明と引用発明１との間にこのような相違点が存在することは，当事者間に争
いがない。
イ 引用発明２について
引用例２の発明の詳細な説明には，おおむね，以下のとおりの記載があり（甲１
下記記載中に引用する図については，
別紙３参照）
，
これによれば，
引用例２
（甲
ていることが認められる。
(ア) 技術分野
本発明は，一般に太陽電池モジュールに関わる。
従来のフラットパネル太陽電池モジュールにおいて，太陽電池モジュールのコス
トを削減するため，モジュール内での活物質（すなわち太陽電池）の濃度を減らす
一方で，太陽電池モジュール上へ入射する光とほぼ同じ量を依然獲得することが望
ましいとの課題があり，活物質によってカバーされない領域上への入射光は，隣接
する活物質の方に再び向け直す（リダイレクトする）構造を有する太陽電池モジュ
ールが解決策として示されていた。
（
【０００１】
【０００３】
【０００４】
）
(イ) 発明が解決しようとする課題
本発明の目的は，太陽電池，相互コネクタ，太陽電池によってカバーされなかっ
た領域から太陽電池に向かって入射光を向け直す（リダイレクトする）ための反射
部材を有する太陽電池モジュールの態様を単純化することである。
（
【０００６】
）
(ウ) 課題を解決するための手段
本発明の一実施態様によれば，太陽電池モジュールは，実質的に透明な前カバー
を持った受光構造と，前記前カバーの後ろに置かれた複数の活物質と，少なくとも
の相互コネクタと，を有し，前記相互コネクタは，前記前カバーの前面への入射光
を方向付け，さらに前記活物質上に内部反射させるための，前記前カバーの方に面
する反射構造を持つ。
（
【０００７】
）
相互コネクタは，Ｖグルーブ形態であり，相互コネクタの厚さより小さいＶグル
ーブをエンボス加工され，反射構造を提供するために反射性コーティングされる。
（
【００１０】
【００１１】
）
(エ) 発明を実施するための形態
前面，すなわち相互コネクタ３の受光面は，反射構造４によって実質的に完全にコ
ーティングされる。
（
【００２８】
）
相互コネクタ３は，裏面上の両方の太陽電池の上に接続部材５を接続することに
よって，
太陽電池２ａおよび２ｂを相互接続するように適用されうる。
（
【００３３】
，
図４ａ）
相互コネクタ３の本体をエンボス加工することは，反射構造４ｂのためのＶグル
ーブを提供する。これによって，グルーブの振幅は，相互コネクタ３の前面だけが
構造化されている一方で，裏面は無垢のままであるように，相互コネクタ３の厚さ
より小さくなければならない。
（
【００３７】
，図５ｂ）
ウ 動機付けについて
(ア) 原告は，引用発明１は，緩衝材１４が，太陽電池１０と太陽電池１０の間に
ある接続部材５０の入光面の少なくとも一部に形成される複数の凹凸のうち，少な
くとも１つの凹凸を覆うように位置するとの構成を備えておらず，緩衝材１４の形
状ないし配置態様を変更して，太陽電池１０と太陽電池１０の間に配置させる構成
を採用する動機付けがないと主張する。
そこで，引用発明１に引用発明２を適用し，相違点２に係る本願発明の構成を想
到することができるか否かを検討する。
(イ) まず，引用発明１，引用発明２のいずれも，太陽電池モジュールに係る発明
であるから，同一の技術分野に属するものということができる。
また，太陽電池モジュールにおいては，リボン等の太陽電池を接続する接続部材
に入射した光を有効に利用するという課題は周知であるところ
（甲１２，
乙２，
，
前記イのとおり，引用発明２には，活物質（太陽電池）によってカバーされなかった
領域から太陽電池に向かって入射光を向け直す（リダイレクトする）ため，相互コ
ネクタ３の本体をエンボス加工して反射構造４ｂのためのＶグルーブを提供するこ
とが記載されている。
太陽電池と太陽電池の間に入射する光を反射させて太陽電池に入光し，光を有効
利用するとの目的に鑑みると，Ｖグルーブは当然に太陽電池と太陽電池の間に設け
られるものであるから，引用発明２を引用発明１の太陽電池１０と太陽電池１０の
間に位置する接続部材５０に適用する動機が存在する。
他方，引用発明１における緩衝材１４は，導電性を有する第３部分５３が，太陽
電池１０に接触することによって太陽電池１０が破損することを抑制し，第３部分
から（甲１１【００６９】
）
，少なくとも太陽電池と接続部材との間に位置すること
を要するものである。もっとも，緩衝材１４は，太陽電池１０と接続部材５０との
間以外の位置に設けてはならないものではなく，部材間の位置合わせを容易にし，
絶縁を確実にする等の観点から，緩衝材１４を，太陽電池１０と接続部材５０との
間だけではなく，太陽電池１０と太陽電池１０の間の接続部材５０にも延出するよ
うな位置に設けることも可能であり，当業者が適宜採用する設計事項であると解さ
れる。
そうすると，引用発明１において，接続部材５０に入射される光を反射させて太
陽電池の前面基板に向かわせ，前面基板で再反射させて太陽電池の表面から入光さ
せるために，接続部材５０に対するエンボス加工によるＶグルーブを形成すること
と，緩衝材１４を太陽電池１０と太陽電池１０の間の接続部材５０にも延出するよ
うな位置に設けることとを組み合わせると，緩衝材１４が，太陽電池１０と太陽電
池１０の間の接続部材５０に形成されたＶグルーブを覆うように位置する部分が生
じると解される。
そして，本願発明の特許請求の範囲請求項１では，
「絶縁部」は，
「前記第１太陽電
池及び前記第２太陽電池の間の前記リボンの前記少なくとも一部に位置する少なく
とも一つの凹凸を覆うように位置される」と特定されるところ，
「前記第１太陽電池
及び前記第２太陽電池の間の前記リボン」とは，リボンが複数の太陽電池と太陽電
池の間に位置することを意味すると解するのが文理上も自然である上，太陽電池と
太陽電池の間に入射する光を反射させて太陽電池に入光し，光を有効利用するとの
本件発明の目的に照らしても，太陽電池と太陽電池の間に位置するリボンに入射す
る光の有効利用が図られてしかるべきであるから，リボンは，太陽電池と太陽電池
の間に位置するものであると解される。その上で，請求項１には，かかるリボンの
「少なくとも一部で，前記絶縁部又は前記複数の太陽電池と隣接した前記リボンの
一面に傾斜面を有し，入光面に形成される複数の凹凸を含」み，
「絶縁部」が，
「前記
第１太陽電池及び前記第２太陽電池の間の前記リボンの前記少なくとも一部に位置
する少なくとも一つの凹凸を覆うように位置される」ことが特定されているのであ
るから，
「絶縁部」は，太陽電池と太陽電池の間に位置するリボンの少なくとも一部
に形成された複数の凹凸の少なくとも１つの凹凸を覆うように位置されるものと解
される。
したがって，本願発明は，引用発明１において，太陽電池１０と太陽電池１０の
間に位置する接続部材５０に対しエンボス加工によるＶグルーブを形成することと，
緩衝材１４を太陽電池１０と太陽電池１０の間の接続部材５０に延出する位置に設
けることを組み合わせることにより，緩衝材１４が，太陽電池１０と太陽電池１０
の間の接続部材５０に形成されたＶグルーブを覆うように位置されるのと同じ構成
を備えているから，引用発明１において，引用発明２の記載に基づき，相違点２に
係る本願発明の構成を備えるものとすることは，当業者が容易に想到できたものと
認められる。
(3) 小括
以上によれば，引用発明１に引用発明２に記載された事項を適用し，本願発明の
構成とすることは，当業者が容易に想到し得たことであり，原告主張の取消事由は
理由がない。
よって，
原告主張の取消事由は理由がないから，
原告の請求を棄却することとし，
主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第４部
裁判長裁判官 髙 部 眞 規 子
裁判官 古 河 謙 一
裁判官 関 根 澄 子
