主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 当事者の求めた裁判
(1) 原判決を取り消す。
(2) 被控訴人は，太良町に対し，１９７６万４２３７円及びこれに対する平成
(3) 訴訟費用は，第１，２審とも被控訴人の負担とする。
(4) 仮執行宣言
主文同旨
第２ 事案の概要等
本件は，太良町の住民である控訴人が，同町の納税奨励に関する規程及び国
民健康保険税納税奨励に関する規程に基づいて，太良町町長であった被控訴人
が支出を命じた納税奨励金は，①納税貯蓄組合法１０条１項の趣旨を潜脱し，
②地方税法３２１条３項などの趣旨に違反し，③太良町補助金等交付規則３条
等に違反するとともに，④地方自治法２３２条の２に違反する違法な支出であ
ると主張して，地方自治法等の一部を改正する法律（平成１４年法律第４号）
による改正前の地方自治法２４２条の２第１項４号に基づき，太良町に代位し
て，被控訴人に対し，不法行為又は債務不履行に基づく損害賠償請求として，
納税奨励金合計１９７６万４２３７円及びこれに対する訴状送達の日の翌日か
ら支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求めた住民
訴訟である。
(1) 次の(2)に当審における控訴人の主張及び被控訴人の反論を付加するほか
は，原判決「事実及び理由」の「第２ 事案」の２項及び３項に記載のとお
りであるから，これを引用する（ただし，３頁１３行目の「これらの規定に
違反したり，」を「法令又はこの規則に基づく町長の指示に違反したり，」
と改める。）。
(2) 当審における控訴人の予備的主張及び被控訴人の反論
（控訴人の主張）
本件納税組合のうち，少なくとも，以下の納税組合（以下「本件１４納税
組合」という。）は，本件奨励金交付の対象となった平成１１年当時，活動
実態がなかったから，本件１４納税組合に対する本件納税奨励金①の交付は
違法である。
納税組合名 交付金額
ア Ａ組合 ８万５４５３円
イ Ｂ組合（α） ２万５１０９円
ウ Ｃ班（β） ５万５１１９円
エ Ｄ班（β） ４万６２３２円
オ Ｅ組合（γ） ２万７９５３円
カ Ｆ班 ３万２７５２円
キ Ｇ組合（δ） ２万５９６４円
ク Ｈ組合（ε） １万６５９２円
ケ Ｉ班 ３万１６１４円
コ Ｊ班 １万２２１９円
サ Ｋ組合（ζ） １万５９０５円
シ Ｌ組合（ζ） １万４４８６円
ス Ｍ組合（ζ） １万４６６５円
セ Ｎ組合（ζ） ２万１０７７円
（合計）４２万５１４０円
そして，被控訴人は，長年，Ｏ及びＣ班納税組合に所属し，平成１０年よ
り少なくとも数年前から，同区や同納税組合において，集金活動がされてお
らず，会議・情報宣伝その他何の活動も行われていないことを知っていた。
また，地元に居住する町長という立場にあり，他の納税組合も同様に活動実
態のないことを当然知っていたものと推認される。そうでなくても，そのこ
とを容易に知ることができ，知らなかったことに過失が認められる。
（被控訴人の反論）
本件１４納税組合はいずれも活動実態があり，これらに対する本件納税奨
励金①の交付が違法評価を受けることはない。
第３ 当裁判所の判断
る。その理由は，２項に原判決を付加・訂正し，３項に当審における控訴人の
予備的主張に対する判断を付加するほか，原判決「事実及び理由」の「第３
当裁判所の判断」１項ないし４項に記載のとおりであるから，これを引用する。
(1) ５頁２３行目の「本件納税奨励金」を「本件納税奨励金①」と改める。
(2) ６頁２３行目冒頭から７頁２行目末尾までを「 以上によれば，同法は，
納税貯蓄組合，すなわち，組合員の納税資金の貯蓄のあっせんその他貯蓄に
関する事務を行うことを目的とし，政令で定める手続によりその規約を税務
署長及び地方公共団体の長に届け出た団体（２条１項）を対象とし，これに
対する補助金に関して，その使途を事務費に限定し，その範囲を組合が使用
した当該費用の金額に限定する（１０条１項）ことを定めているのであり，
同法１０条１項は同法に定める納税貯蓄組合に対する補助金に限り適用され，
他方，地方公共団体が，納税成績の向上を図るために，上記納税貯蓄組合の
目的とは異なる目的で設立された団体に対して，同法に基づくことなく補助
金を交付することは，必ずしも，同法１０条１項が禁止するところではない
と解するのが相当である。」と改める。
(3) ７頁８行目及び１１行目の各「本件納税奨励金」をいずれも「本件納税奨
励金①」と改める。
(4) １０頁２１行目の「班単位」を「班（単独又は合同）単位」と改める。
(5) １１頁１４行目の「乙１９」の後に「，原審証人Ｐ」を，同２４行目の
「であり」と「，納期限納付率と」の間に「（その差４．３パーセントを平
成１１年度の納税額に換算すると，３０００万円余りとなる。）」を加える。
(6) １２頁４行目の「区」を「区又は班」と改める。
(7) １５頁９行目末尾に「本件各規程の内容をみても，当該制度が納税組合に
おける未納者に対する督促活動を不可欠の要素としているとは認められない。
そうすると，前記の事実関係によれば，本件納税奨励金の対象となった平成
町役場から送付された未納者名簿に基づいて，未納の組合員に対して納税を
説得する例が少なからずあったことが認められ，これが未納の組合員のプラ
イバシーの観点から相当性を欠く措置であったとしても，これをもって，本
件支出が公益性を欠くことにはならないというべきである。」を加える。
(8) 原判決の別紙６（２３頁及び２４頁）を本判決の別紙６に改める。
(1) 証拠（甲３２，乙１０の２，１２の２，１３の２，３１の１ないし１４，
当審における調査嘱託の結果）及び弁論の全趣旨によれば，以下の事実が認
められる。
ア 本件１４納税組合に交付された本件納税奨励金①の額は以下のとおりで
ある。
納税組合名 交付金額（町民税・固定資産税）
(ア) Ａ組合 ８万５４５３円（15,853円・69,600円）
(イ) Ｂ組合（α） ２万５１０９円（5,679円・19,430円）
(ウ) Ｃ班（β） ５万５１１９円（19,338円・35,781円）
(エ) Ｄ班（β） ４万６２３２円
(オ) Ｅ組合（γ） ２万７９５３円（2,722円・25,231円）
(カ) Ｆ班 ３万２７５２円
(キ) Ｇ組合（δ） ２万５９６４円（3,006円・22,958円）
(ク) Ｈ組合（ε） １万６５９２円（2,125円・14,467円）
(ケ) Ｉ班 ３万１６１４円
(コ) Ｊ班 １万２２１９円
(サ) Ｋ組合（ζ） １万５９０５円（1,178円・14,727円）
(シ) Ｌ組合（ζ） １万４４８６円（485円・14,001円）
(ス) Ｍ組合（ζ） １万４６６５円（2,389円・12,276円）
(セ) Ｎ組合（ζ） ２万１０７７円（0円・21,077円）
※交付金額の内訳の記載は，調査嘱託で判明したもののみである。
イ 太良町は，毎年，本件納税組合の組合員の死亡及び転入・転出による変
動の有無について調査をしている。
(2) 本件各規程に基づく本件納税組合に対する納税奨励金の交付が，一般的に
地方自治法２３２条の２に基づく補助金として違法ではないとしても，実態
のない納税組合や全く活動をしていない納税組合に対して補助金を交付する
ことになれば，もはや公益上の必要があるとはいえないから，個別の納税組
合に対する納税奨励金の交付が違法評価を受けることはあり得る。また，そ
の活動実態に比して不相当な支出がされていれば，やはり納税奨励金の交付
は違法評価を免れないものと解される。
既に認定した事実関係等によれば，本件各規定に基づく納税奨励制度は，
もともと，住民の共同体意識を基盤として，納税意識の向上，住民相互の納
税奨励を図り，もって納税成績を向上させることを目的としたものであった
ところ，口座振替制度の普及等による組合員個人による直接納付の増加，個
人のプライバシー権に対する意識の向上による区長への未納者名簿送付の廃
止に伴い，それまで本件納税組合の活動の中で重要な位置を占めていた集金
（組合を通じた納付）活動や未納者に対する個別の働きかけは次第に行われ
なくなっていったことが認められる。そして，本件１４納税組合の活動状況
は別紙６「納税組合活動状況一覧表」に各記載のとおりであり，従前に比べ
れば，本件納税奨励金の対象となった平成１１年当時は，その活動内容が相
当に低下していることは否定できない。しかし，納税奨励金の交付・管理・
使用の状況，町による各納税組合の組合員の把握状況等からみて，本件１４
納税組合が実態のない団体であったとはいえないし，本件納税組合全体の組
合員と非組合員との納付率及び納期限納付率を比較しても，前者が相当程度
上回っており，制度目的である住民の共同意識を基盤とした納税奨励，納税
成績の向上という意義はなお失われていなかったことが認められる。そして，
本件１４納税組合を含めた本件納税組合は総じて比較的小規模の組織である
ことや，もともと，行政単位として共同体意識の醸成されている区や班を基
盤として構成された団体であることからすると，組織化・様式化された活動
として目立ったものがなかったり，区ないし班としての活動と明確に分化さ
れていない面があったとしても，これをもって納税組合の活動の存在をすべ
て否定することは相当でない。また，納税額に対する納税奨励金の交付率に
ついても，順次，引下げがされており，本件１４組合に対して交付されたそ
れぞれの本件納税奨励金①の金額は，１万２０００円余りないし８万５００
は組合員の納税額や納付率からうかがわれる納税効果に照らして，不相当な
支出がされたとはいえない。結局，本件１４納税組合の個々の具体的な活動
状況をみても，これらに対する本件納税奨励金①の交付が，いずれも違法で
あるということはできない。
のとおり判決する。
福岡高等裁判所第５民事部
裁判長裁判官 寺 尾 洋
裁判官 前 川 高 範
裁判官 伊 丹 恭
