主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人南谷幸久、同南谷信子の上告理由について
離婚における財産分与として金銭の支払を命ずる裁判が確定し、その後に分与者
が破産した場合において、右財産分与金の支払を目的とする債権は破産債権であっ
て、分与の相手方は、右債権の履行を取戻権の行使として破産管財人に請求するこ
とはできないと解するのが相当である。けだし、離婚における財産分与は、分与者
に属する財産を相手方へ給付するものであるから、金銭の支払を内容とする財産分
与を命ずる裁判が確定したとしても、分与の相手方は当該金銭の支払を求める債権
を取得するにすぎず、右債権の額に相当する金員が分与の相手方に当然に帰属する
ものではないからである。
そうすると、右と同旨の見解に基づいて、上告人の破産管財人に対する財産分与
金の支払請求を棄却した原審の判断は、正当として是認することができ、右判断に
所論の違法はない。右違法のあることを前提とする所論違憲の主張は、その前提を
欠く。論旨は、ひっきょう、独自の見解に基づいて原判決を論難するものにすぎず、
採用することができない。
よって、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 大 内 恒 夫
裁判官 角 田 禮 次 郎
裁判官 四 ツ 谷 巖
裁判官 大 堀 誠 一
裁判官 橋 元 四 郎 平
