主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人村田由夫、同竹本昌弘の上告理由について
原審が確定したところによれば、昭和五四年一二月三〇日における被上告人有限
会社Ｂ１の社員は、Ｄ、上告人及び被上告人Ｂ２の三名で、各一〇〇口の出資口数
に応じた持分を有していたところ、Ｄは、同日、その持分の一部をＥ、Ｆ、Ｇ及び
Ｈに対して贈与したが、右贈与につき、被上告会社の社員総会の承認はなかったも
のの、右社員全員が右贈与を承認していたというのである。原審の右事実認定は、
原判決挙示の証拠関係に照らして首肯するに足り、その過程に所論の違法はない（
なお、原判決一六枚目裏一行目に「昭和五五年」とあるのは、「昭和五四年」の誤
記と認める。）。
有限会社法一九条二項が、社員がその持分を社員でない者に譲渡しようとする場
合に社員総会の承認を要するものと規定している趣旨は、専ら会社にとって好まし
くない者が社員となることを防止し、もって譲渡人以外の社員の利益を保護すると
ころにあると解されるから、有限会社の社員がその持分を社員でない者に対して譲
渡した場合において、右譲渡人以外の社員全員がこれを承認していたときは、右譲
渡は「社員総会の承認がなくても、譲渡当事者以外の者に対する関係においても有
効と解するのが相当である。
そうすると、前記事実関係の下において、右贈与を有効とした原審の判断は、正
当として是認することができ、右判断の違法をいう所論は理由がない。
その余の所論の点に関する原審の認定判断は、原判決挙示の証拠関係に照らし、
正当として是認することができ、その過程に所論の違法はない。
以上によれば、論旨は、いずれも採用することができない。
よって、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 藤 井 正 雄
裁判官 小 野 幹 雄
裁判官 高 橋 久 子
裁判官 遠 藤 光 男
裁判官 井 嶋 一 友
