平成１１年（行ケ）第８６号 審決取消請求事件
判 決
原 告 ダイト工業株式会社
代表者代表取締役 【Ａ】
訴訟代理人弁理士 【Ｂ】、【Ｃ】
被 告 大同鋼板株式会社
代表者代表取締役 【Ｄ】
訴訟代理人弁理士 【Ｅ】、【Ｆ】
主 文
特許庁が平成１０年審判第３５１０２号事件について平成１１年１月２１日にし
た審決を取り消す。
訴訟費用は被告の負担とする。
事実及び理由
第１ 原告の求めた裁判
主文第１項同旨の判決。
第２ 事案の概要
被告は、名称を「断熱パネルの製造方法」とする特許第２１２８６５３号の発明
（昭和６４年１月７日出願、平成６年１月２６日出願公告、平成９年４月２５日設
定登録。本件発明）の特許権者である。原告は平成１０年３月１１日に被告を被請
求人として、特許庁に対し、本件発明について無効審判の請求をしたのに対し（平
成１０年審判第３５１０２号）、被告は本件発明について平成１０年７月６日に訂
正請求（本件訂正請求）をし、平成１１年１月２１日に、「訂正を認める。本件審
判の請求は、成り立たない。」との審決があり、その謄本は平成１１年２月２４日
原告に送達された。
(1) 本件訂正前の特許請求の範囲の記載
（１）上下で相対向する一対の金属板間に発泡性樹脂材料を注入して金属板を加熱
させて発泡性樹脂材料を発泡させることにより金属板間に発泡樹脂層を充填させて
断熱板材を形成し、この断熱板材を所定寸法に切断する断熱パネルの製造方法にお
いて、上下の金属板の材質を異ならせると共に上下の金属板の加熱温度を異ならせ
ることを特徴とする断熱パネルの製造方法
（２）上下の金属板の加熱温度差を20℃以下にすることを特徴とする請求項１記載
の断熱パネルの製造方法。
(2) 本件訂正による特許請求の範囲の記載
（１）上下で相対向する一対の金属板間に発泡性樹脂材料を注入して金属板を加熱
させて発泡性樹脂材料を発泡させることにより金属板間に発泡樹脂層を充填させて
断熱板材を形成し、この断熱板材を所定寸法に切断する断熱パネルの製造方法にお
いて、上下の金属板の材質を異ならせると共に上下の金属板の加熱温度を異なら
せ、かつ上下の金属板の加熱温度差を20℃以下にすることを特徴とする断熱パネル
の製造方法。
(1) 本件訂正の内容
本件訂正は、(i)前項のとおり特許請求の範囲を訂正し、(ii)願書に添付した明細
書３頁19行の「加熱温度を異ならせ」の次に、「、かつ上下の金属板１，２の加熱
温度差を20℃以下とす」を挿入し、９頁11行の「ものである。」の次に、「また上
下の金属板の加熱温度差を20℃以下にするため、発泡性樹脂材料の発泡に悪影響が
及びパネルの物性が低下することを防ぐことができるものである。」を挿入する訂
正をするものである。
(2) 訂正請求に対してした審判における請求人（原告）の主張の概要
特許請求の範囲の訂正は、特許請求の範囲の減縮を目的としたものであるが、訂
正後の発明も依然として審判甲第１～第５号証記載の発明に基づいて当業者が容易
に発明することができたものと認められるから、本件特許は取り消されるべきであ
る。
(3) 訂正の適否についての審決の緒論
訂正事項(i)は、加熱温度を20℃以下にするという技術的限定を付加するものであ
るから特許請求の範囲の減縮に相当し、かつ願書に添付した明細書に記載した事項
の範囲内の訂正であり、かつ実質上特許請求の範囲を拡張し又は変更するものでも
ない。
また、訂正事項(ii)は、特許請求の範囲の訂正に伴って、発明の詳細な説明の記
載を整合させたものであるから、明瞭でない記載の釈明に相当し、実質上特許請求
の範囲を拡張し又は変更するものでもなく、かつこの訂正は、願書添付明細書に記
載された事項の範囲内のものである。
そこで以下、訂正後の請求項１に係る発明（訂正後の本件発明）が、独立して特
許を受けることができるものであるかどうか検討する。
(4) 訂正後の本件発明
訂正後の本件発明は、その特許請求の範囲に記載されたとおりの
「上下で相対向する一対の金属板間に発泡性樹脂材料を注入して金属板を加熱させ
て発泡性樹脂材料を発泡させることにより金属板間に発泡樹脂層を充填させて断熱
板材を形成し、この断熱板材を所定寸法に切断する断熱パネルの製造方法におい
て、上下の金属板の材質を異ならせると共に上下の金属板の加熱温度を異ならせ、
かつ上下の金属板の加熱温度差を20℃以下にすることを特徴とする断熱パネルの製
造方法」
にあるものと認められる。
(5) 審判甲各号証の記載内容
これに対して、原告が証拠方法として提出した審判甲第１号証（"JOURNAL OF
CELLULER PLASTICS" ,January,1965 p.101-120)、審判甲第２号証（特公昭59-60号
公報）、審判甲第３号証（特開昭62-63751号公報）、審判甲第４号証（特開昭
◇ 審判甲第１号証（同号証の摘示事項は異議申立人（原告）の訳文からのもの
である。）
ア．「新規方法の基本は図20に図示されている。フォームミックス（配合物）は
横送りミキシングヘッドにより下部面材の領域にわたって均一に分布され、移動す
る下部面材を横切って“扇状”のスプレーパターンを与える。施行されたフォーム
が膨張しゲル化したときであるがその表面が未だ“粘着性”である間に、適当な隙
間をおいてセットされた上部コンベアの下をフォームは通過し、そのように形成し
たニップの所で上部面材が施される。ラミネートは次いで２つのコンベア間の一定
のギャップの間を通過し、その間に加熱によりキュアが促進される。（コンベアか
ら）出現時、ラミネートは適当な部分に切断し・・・面材はたとえば紙、金属フオ
イル、織物、屋根材フェルト、プラスチックの巻きロールから適用されるのが最も
好都合である。しかしながら石膏ボードやアスベストセメントシートのような剛性
材もまた下部面材として使用できる。同様に若干可撓性を有する半剛性材料例えば
ハードボード、厚手のプラスチックや金属シート、合板、樹脂積層ガラス繊維も上
部又は下部面材のいずれかとして使用できる。・・・ラミネート表面は同じ材料か
ら或いは望ましければ異なる組成からなっていてもよい。」（訳文１頁18行～下よ
り５行）
イ．「ベルト温度は面材の種々の厚みと種類を考慮に入れて変えることができ
る。この設備は、フォームと面材間の優れた結合力を達成し、特に相異なる材料を
ラミネートの対向面に使用するとき平坦なパネルを得る上で特に価値がある。」
（訳文４頁16～18行）
ウ．「関連プラテン温度を変える能力は異なる面材を使用するときに起こるかも
しれないパネルの“弓なり化”に和らげることも可能にする、即ち温度差は膨張係
数の差を相殺するのに使用できる。」（訳文６頁27～29行）
◇ 審判甲第２号証
エ．「帯状金属板と裏材との間で発泡充填素材を発泡させ、次に上記発泡充填素
材が発泡して形成された発泡充填材が介在して一体化された両側にスペーサーを有
する帯状金属板と裏材とを切断する」（２欄12～16行）
オ．「帯状金属板は例えばカラー鉄板、トタン板、銅板、ステンレス板、アルミ
ニウム板の如き金属板をコイル巻きしたものを巻解いて使用する。」（２欄24～
カ．「裏材６は、Ｋライナー紙、クラフト紙、硫酸紙の如き紙あるいは布、不織
布又はポリエチレン、塩化ビニール、ポリプロピレンの如きプラスチックシートや
フィルム又はアルミニウム、銅、鋼の如き金属の薄板等の単体又はこれらの一又は
二以上の貼合物」（３欄22～27行）
キ．「帯状金属板１と裏材６との間に供給した発泡充填素材５を発泡させるに
は、コンベヤー部分全体を加熱してもよいが、帯状金属板１と裏材６に直接触れる
ベルトＦ，ＧをヒーターＪで加熱すると効率のよい発泡を行なうことができる。」
（４欄10行～15行）
◇ 審判甲第３号証
ク．「上下一対の長尺の金属板７，８を連続的に供給しつつ下側の金属板８に下
方へ突出する突脈１を成形し、次いで両金属板７，８を連続的に送りつつこの下側
の突脈１を形成した金属板８と上側の平坦な金属板７との間にプラスチック発泡材
料を注入して発泡充填させ、こののちこの金属板７，８間に発泡プラスチック４が
充填されて形成される長尺サンドイッチ体９を連続的に送りつつ上側の平坦な金属
板７の上面に長尺の吸音シート６を接着剤によって貼り付け、さらにこの吸音シー
ト６の貼り付けられた長尺サンドイッチ体９を所定寸法で切断する」（２頁左下欄
ケ．「金属板7,8としては、着色亜鉛鉄板、ガラス繊維入り着色亜鉛鉄板、ポリ塩
化ビニル鋼板、アクリルフィルム積層鋼板、ガラス繊維入りフッ素樹脂塗装鋼板、
アルミニウム・亜鉛合金メッキ鋼板、ステンレス鋼板、着色カラーアルミニウム
板、チタン板など任意のものを用いることができる。これらの中でも金属板８は屋
外側に面するように施工されることになるので、耐食性や耐候性に優れたアクリル
フィルム積層鋼板、ガラス繊維入り着色亜鉛鉄板、ガラス繊維入りフッ素樹脂塗装
鋼板、アルミニウム・亜鉛合金めっき鋼板を用いるようにし、また室内側に面する
ことになる金属板７には着色亜鉛鉄板などを用いるようにするのがよい。」（２頁
右下欄８行～３頁左上欄１行）
◇ 審判甲第４号証
コ．「実施例１
本例では第３図に示す装置を使い、板厚0.24mm、板幅864mmのアルミニウム板コイ
ルをペイオフリール13に、板厚1.2mm、板幅914mmの鋼板コイルをペイオフリール
金属板はいずれも公知の脱脂、クロメート処理を施したものであった。加熱ロー
ル10を１００℃、加熱ロール７を120℃で、加熱ロール５を215℃で、加熱ロール９
を150℃に設定し、合成樹脂シート３としては、変性ポリプロピレン樹脂フィルム
（厚さ0.6mm、幅860mm）を用いた。・・・製品には板幅反り、しわ等は無く」（６
頁右上欄11行～左下欄６行）
◇ 審判甲第５号証（下記摘示事項は訳文からのものである）
サ．「この設備はPUR/PIR断熱コアを有するサンドイッチ要素の連続製造に資する
ものである。
その課題提起は大きな製品パレット、例えば
－工業用倉庫や冷凍庫の建物用屋根材および壁材
－形材ドアおよび色々な金属表面層の場合の、それに伴う色々なパネル幅
ル、
を2000年迄の目標に向けて、汎用性設備によってできるだけ経済的に製造すること
ができることである。・・・下部のみならず上部のダブルコンベアベルト・・・PUR
又はPIRをベースにした・・・発泡体システムを加工することができるためにかつま
た将来の製品にできるだけ他の加工要件を具備させるためにも、特にダブルコンベ
アベルトの適度の温度調節に、より大きな価値がおかれて、次のことが実行され
た：
－上部ベルトと下部ベルトには別々の加熱サイクルと冷却サイクルにより切り離し
た加熱と冷却、
－上部ベルトと下部ベルトを種々の温度に、但し最高15℃の温度差で できるこ
と、
－全ベルト長とベルト幅にわたり＋３℃の温度精度のための調節装置、
－最高１００℃のベルト温度」（訳文１頁７行～２頁下より４行）
(6) 審決のした対比・判断
訂正後の本件発明と審判甲第１～第５号証に記載されたものとを対比すると、審
判甲各号証のいずれにも、訂正後の本件発明の構成要件である「上下の金属板の加
熱温度を異ならせ、かつ上下の金属板の加熱温度差を20℃以下とする」こと（以下
「構成ａ」という。）は記載も示唆もされていない。
すなわち、審判甲第１号証には、「面材は、金属フォイルの巻きロールから適用
されるのが最も好ましい」「金属シートは上部又は下部面材のいずれかとして使用
できる」、「ラミネートは同じ材料から或いは望ましければ異なる組成からなって
いてもよい。」と記載され（上記ア、イ及びウ参照）、異なる材料を組み合わせる
こと、特に金属シートについては上部又は下部面材のいずれかとして使用できると
の記載があることから、金属シートに金属以外の材料を組み合わせることは示唆さ
れているといえるものの、金属の材質の異なるもの同士の組合せについては記載も
示唆もされていず、ましてやその異種の金属の膨張係数の差がパネルの弓なり化を
起こすかどうかについては予測の術もないから、同号証に上記構成ａについての示
唆があるということはできない。
また、審判甲第２号証には、種々の金属板からなる帯状金属板と種々の金属の薄
板からなる裏材との間で発泡充填材をヒーターで加熱して発泡させるパネルの製造
方法が記載されているものの（上記エ～キ参照）、これらの帯状金属板と薄板の材
質の列記は、異なる金属の組合せもあり得ることを示唆するにとどまるものであ
り、同号証にはパネルが弓なり化することについても、発泡充填材の発泡時の加熱
温度についても記載されていない。
さらに、審判甲第３号証には異なる金属板を組み合わせた断熱パネルが記載され
ているが（上記ク、ケ参照）、同号証にもパネルが弓なり化することについても、
発泡充填材の発泡時の加熱温度についても記載されていない。
してみると、審判甲第２及び３号証を参照しても、異なる材質の金属板からなる
パネルが、金属板同士の膨張係数の差によってパネルの弓なり化を起こすことを防
止すべき課題は見いだせず、また金属板の加熱温度に差をつけることの記載もな
く、これらの各号証記載のパネルを、上記審判甲第１号証記載の温度差のある加熱
手段に適用すべき技術的動機を見いだすことはできない。
また、審判甲第４号証には、異なる材質の金属板を合成樹脂シートを介して、該
シートの融着により接着するもので、該金属板の加熱温度が上下の金属板で合成樹
脂の融解を考慮して異ならせることは記載されているが（上記コ参照）、同号証記
載の物は金属板の間に形成する層が訂正後の本件発明の発泡樹脂層と異なり、その
加熱の目的も合成樹脂を融解させるものであるから、同号証は上記構成ａを示唆す
るものでない。
また、審判甲第５号証は発泡体を有する断熱材の製造に際して使用しうる、上部
ベルトと下部ベルトの加熱温度差が最高15℃にできる装置について記載されている
だけで（上記サ参照）、上記構成ａについては記載も示唆もされていない。
そして、訂正後の本件発明は構成ａをその構成の一部に具備することによって、
審判甲第１～第５号証から予測できない明細書記載の顕著な効果を奏したものであ
る。
したがって、審判甲第１～第５号証記載の発明に基づいて訂正後の本件発明を容
易に想到し得たということはできない。
(7) 訂正の適否についての審決のむすび
上記のとおりであるから、本件訂正請求は、特許法等の一部を改正する平成６年
法律第116号によりなお従前の例によるとされる特許法134条２項、同条５項で準用
する特許法126条２～４項の規定に適合するので、本件訂正を認める。
(8) 訂正後の本件発明に関する原告の主張の概要
原告は証拠方法として、上記審判甲第１～第５号証を提出し、訂正後の本件発明
はこれらに記載された発明に基づいて当業者が容易に発明することができたもので
あるから、本件特許は特許法29条２項の規定に違反してなされたものであると主張
した。
(9) 訂正後の本件発明の無効審判請求についてした審決の判断
本件発明は、訂正請求書に添付された明細書の記載からみて、その特許請求の範
囲の記載されたとおりのものと認める。
そして、訂正後の特許発明は前記(4)～(7)のとおりの理由で、審判甲第１～第５
号証記載の発明に基づいて容易に発明することができたものとすることはできな
い。
(10) 審決の結論
以上のとおりであるから、原告の主張する理由及び提示する証拠方法によっては
本件特許を無効とすることはできない。
第３ 原告主張の審決取消事由
唆もされていないとした上で、審判甲第１～第５号証記載の発明に基づいて訂正後
の本件発明を容易に想到し得たということはできないと判断したが、以下のとお
り、構成ａは審判甲第１～第５号証から示唆されるものである。
熱温度を異ならせることが記載されている。また、審判甲第２，第３及び第４号証
には、パネルにおける上下の面材を金属板にすることが記載されているから、この
金属板を審判甲第１号証記載の上下の面材に単に置き換える程度のことは当業者な
らば当然容易に想到し得るものである。さらに、審判甲第５号証には、そこに記載
の発明が色々な金属表面層の断熱パネルの製造に適用でき、その場合、最高１５℃
の温度差でダブルコンベアベルトの上部ベルトと下部ベルトを加熱することが記載
されているから、審判甲第１号証記載の製造方法において、最高１５℃の温度差で
加熱温度を異ならせる程度のことは当業者ならば当然容易に想到し得るものであ
る。
したがって、構成ａは、審判甲第１～第５号証記載の発明に基づいて容易に想到
できるもので、これら審判甲号証から示唆されるものである。
によって湾曲することは周知の現象である。また、本件出願当時、当業者におい
て、異質材質の金属板を表裏の面材として用いるパネルが、これら金属板の線膨張
率（熱膨張係数）の差によって弓なり化の生ずることが周知になっていた（「特開
昭４８－１０４３１８号公報」（甲第１３号証の１）、「実願昭５５－１４７０１
「実願昭５５－１４７０１１号（実開昭５７－７１６１０号）のマイクロフィル
ム」（甲第１４号証）及び「実願昭５８－６６８９２号（実開昭５９－１７１９３
号証記載の異種材質の金属板を用いたパネルが熱により弓なり化を生じることは、
当業者にとって予測し得たものである。
材の線膨張率（熱膨張係数）の差を温度差によって相殺することが記載されている
ので、弓なり化を生じることが予測できる審判甲第２，第３号証記載のパネルを、
審判甲第１号証記載の発明に適用して、パネルの弓なり化を防止しようとすること
は、当業者にとって容易に想到できるものである。
加熱温度差を２０℃以下にすることも、発泡性材料の発泡と異種材質の金属板の
線膨張率（熱膨張係数）を考慮して決めればよいことであり、当業者が通常行う単
に設計的な事項にすぎず、しかも、審判甲第５号証には、最高１５℃の温度差でダ
ブルコンベアベルトの上部ベルトと下部ベルトを加熱することを、色々な金属表面
層のパネルの製造に適用できる旨記載されているから、２０℃以下の加熱温度差に
する程度のことも、当業者ならば当然容易に想到できるものである。
第４ 審決取消事由に対する被告の反論
到できるものである旨主張するが、失当である。
特に、審判甲第４号証記載の発明については、金属板間に合成樹脂シートを介在
させた複合材料の製造方法に関するものであり、また加熱の目的は合成樹脂を熱融
着するものであって、熱融着工程において金属板間の温度差が大きくなることを防
止して板幅反りを防止しようとしたものであり（審判甲第４号証３頁右上欄７～９
行）、審判甲第４号証には、加熱温度差をつけて加熱すれば板幅反りのないことが
記載されているのではない。
により弓なり化を生じることは当業者に予測できるものであることの根拠として、
甲第１１、第１３の１、２、第１４及び第１５号証を提出する。
しかしながら、甲第１１号証に記載されているバイメタルは異種材質の金属板を
直接接合した構造であるため、該号証を参酌しても、審判甲第２，３号証記載のパ
ネルが熱により弓なり化を生じることを当業者は予測できない。
また、甲第１３の１、２、第１４及び第１５号証記載のものは、いずれも施工状
態の建築板等において、表面の面材が加熱された際の熱膨張差による弓なり化の発
生を防止しようとするものである。それに対して、訂正後の本件発明は、断熱パネ
ルの製造工程における発泡樹脂材料の加熱発泡工程において発泡樹脂材料が発泡す
ると共に金属板が膨脹し、更に発泡後、金属板が冷却されて収縮した場合に発生す
る弓なり化を防止しようとするものであり、訂正後の本件発明において防止しよう
としている弓なり化と、甲第１３の１、２、第１４及び第１５号証記載のものにて
防止しようとしている弓なり化とは、発生する時期も発生する原因も異なる。その
ため、これら甲号証記載の事項は、訂正後の本件発明の進歩性を判断する上での周
知技術としては到底採用することはできず、また、たとえ周知技術として採用され
るとしても、訂正後の本件発明の進歩性は否定されるものではない。
な事項にすぎず、更に、審判甲第５号証の記載から、２０℃以下の加熱温度差にす
る程度のことも、当業者ならば当然容易に想到できるものである旨主張する。
しかしながら、訂正後の本件発明は、構成ａを具備することによって、発泡性樹
脂材料の発泡に悪影響が出ること及びパネルの物性が低下することを防止できる、
という審判甲第２，第３及び第５号証から予測できない顕著な効果を奏するもので
あり、単なる設計的な事項にすぎないとする原告の主張は失当である。また、審判
甲第５号証には、加熱温度差を最高１５℃にできる装置について記載されているだ
けであり、装置の性能を示しているにすぎず、審判甲第５号証の記載から、訂正後
の本件発明の構成の一部である構成ａを想到することはできない。
第５ 当裁判所の判断
あることが認められる。
ａ．「この発明の建築用パネルの製造方法は、長尺の帯状金属板を引出して長手
方向に移行させながら、・・・上記帯状金属板の移行速度に合せて長尺の裏材を引
出して長手方向に移行させ、上記帯状金属板又は裏材のうち下に位置したものの両
側近くに紐状あるいは帯状としたスペーサーを順次引出して配置し、上記スペーサ
ーの配置とほぼ同時あるいはスペーサーの配置より後に上記下に位置した帯状金属
板又は裏材におけるスペーサーとスペーサーの間に発泡充填素材を供給し、しかる
後に裏材又は帯状金属板をスペーサーの上に密接させ、上記帯状金属板と裏材との
間で発泡充填素材を発泡させ、次に上記発泡充填素材が発泡して形成された発泡充
填材が介在して一体化された両側にスペーサーを有する帯状金属板と裏材とを切断
する」（１頁１欄末行～２欄１６行）
ｂ．「帯状金属板は例えばカラー鉄板、トタン板、銅板、ステンレス板、アルミ
ニウム板の如き金属板をコイル巻きしたものを巻解いて使用する。」（１頁２欄２
ｃ．「裏材６は、Ｋライナー紙、クラフト紙、硫酸紙の如き紙あるいは布、不織
布又はポリエチレン、塩化ビニール、ポリプロピレンの如きプラスチックシートや
フィルム又はアルミニウム、銅、鋼の如き金属の薄板等の単体又はこれらの一又は
二以上の貼合物」（２頁３欄２２～２７行）
ｄ．「帯状金属板１と裏材６との間に供給した発泡充填素材５を発泡させるに
は、コンベヤー部分全体を加熱してもよいが、帯状金属板１と裏材６に直接触れる
ベルトＦ，ＧをヒーターＪで加熱すると効率のよい発泡を行なうことができる。」
（２頁４欄１０～１５行）
ｅ．「図面は実施の一例であり、第１図はこの発明方法に使用する装置の概略を
示す説明図」（３頁６欄４～５行。別紙審判甲第２号証第１図参照）
して長手方向に移行させながら、該帯状金属板の移行速度に合せて長尺の裏材を引
き出して長手方向に移行させ、上記帯状金属板又は裏材のうち下に位置したものの
両側近くに紐状あるいは帯状としたスペーサーを引き出して配置し、上記下に位置
した帯状金属板又は裏材におけるスペーサーとスペーサーの間に発泡充填素材を供
給し、しかる後に裏材又は帯状金属板をスペーサーの上に密接させ、コンベアーで
移送しながら上記帯状金属板と裏材との間で発泡充填素材を加熱発泡させた、帯状
金属板と裏材とが発泡充填材が介在して一体化したパネルの製造方法において、帯
状金属板を、カラー鉄板、トタン板、銅板、ステンレス板、アルミニウム板の如き
金属板とし、また、裏材を、アルミニウム、銅、鋼の如き金属の薄板とすること、
すなわち、パネルの上下に金属板（上下が異質の材質から成る場合も含む。）を配
すること」（方法）が記載されているものと認められる。また、上記ｄ．の記載に
よれば、審判甲第２号証に示された方法においては、帯状金属板と裏材との間に供
給した発泡充填素材を発泡させるために、コンベヤー部分全体を加熱して帯状金属
板と裏材を加熱する手段、又は帯状金属板と裏材にそれぞれ直接触れるベルトＦ及
びＧをそれぞれに近接したヒーターＪで加熱して帯状金属板と裏材を加熱する手段
を採用し得るものと認めることができる。
していること、及び同種の加熱装置であることを示唆していることが明らかな各ヒ
ーターＪによりそれぞれに近接するベルトＦ及びＧを加熱していることから、審判
甲第２号証に示された上記方法は、上下の金属板の加熱温度を同じにすることを意
図しているものと認められる。そうであるにしても、後者の各ヒーターＪにより加
熱する手段を採用した場合には、たとえ同種の加熱装置である各ヒーターＪによっ
てベルトＦ及びＧのそれぞれを加熱し、これらベルトを介して上下の金属板のそれ
ぞれを加熱しても、ベルトＦ及びＧそれぞれにおける周りの雰囲気状態の違い、各
ヒーターＪの運転状態の違い、あるいはコンベヤー部分に至るまでの上下の金属板
それぞれの経緯の違いなどの理由から、上下の金属板の加熱温度にある程度の温度
差が生じることは避けられず、かつ、その差が２０℃以下にとどまるものであるこ
とは技術常識に属するものというべきである。
してみると、審判甲第２号証には、その技術的な内容からすれば、本件発明の
「上下の金属板の加熱温度を異ならせ、かつ上下の金属板の加熱温度差を２０℃以
下とする」こと（構成ａ）が、実質的に記載されているものと認められる。
比すると、甲各号証のいずれにも、本件発明の構成要件である「上下の金属板の加
熱温度を異ならせ、かつ上下の金属板の加熱温度差を２０℃以下とする」こと（構
成ａ）は記載も示唆もされていない。」としたのは誤りであり、この趣旨の主張を
含む原告主張の取消事由は理由がある。
そして、この誤りは、「審判甲第１～第５号証記載の発明に基づいて訂正後の本
件発明を容易に想到し得たということはできない。」とした審決の判断に影響を及
ぼすものであるから、審決は取消しを免れない。
第６ 結論
以上のとおりであり、原告の請求は認容されるべきである。
（平成１２年９月１９日口頭弁論終結）
東京高等裁判所第１８民事部
裁判長裁判官 永 井 紀 昭
裁判官 塩 月 秀 平
裁判官 橋 本 英 史
別紙
