主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人冨島智雄、同松川雄次、同東川昇の上告理由について
所論の点に関する原審の事実認定は、原判決挙示の証拠関係に照らし、正当とし
て是認することができる。本件相殺予約の趣旨は必ずしも明確とはいえず、その法
的性質を一義的に決することには問題もなくはないが、右相殺予約に基づきＤ株式
会社のした相殺が、実質的には、上告人に対する債権譲渡といえることをも考慮す
ると、上告人はＤ株式会社が被上告人の差押え後にした右相殺の意思表示をもって
被上告人に対抗することができないとした原審の判断は、是認することができる。原
判決に所論の違法はない。論旨は、原審の専権に属する証拠の取捨判断、事実の認
定を非難するか、又は独自の見解に立って原判決を論難するものであって、いずれ
も採用することができない。
よって、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 園 部 逸 夫
裁判官 可 部 恒 雄
裁判官 大 野 正 男
裁判官 千 種 秀 夫
裁判官 尾 崎 行 信
