平成２２年６月３０日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２１年(ワ)第１５３７３号 特許権の実施許諾契約に基づく実施料等請求事件
口頭弁論終結日 平成２２年６月１６日
判 決
東京都豊島区＜以下略＞
原 告 サ ミ ー 株 式 会 社
東京都台東区＜以下略＞
原 告 株 式 会 社 大 都 技 研
東京都台東区＜以下略＞
原 告 株 式 会 社 オ リ ン ピ ア
東京都千代田区＜以下略＞
原 告 株 式 会 社 タ イ ヨ ー
原告ら訴訟代理人弁護士 飯 田 秀 郷
栗 宇 一 樹
早 稲 本 和 徳
和 氣 満 美 子
隈 部 泰 正
大 友 良 浩
戸 谷 由 布 子
辻 本 恵 太
林 由 希 子
東京都台東区＜以下略＞
被 告 日本電動式遊技機特許株式会社
同訴訟代理人弁護士 山 崎 優
三 好 邦 幸
川 下 清
河 村 利 行
加 藤 清 和
沢 田 篤 志
伴 城 宏
今 田 晋 一
坂 本 勝 也
梁 沙 織
小 林 悠 紀
三 井 円
安 達 友 基 子
新 藤 勇 介
高 橋 幸 平
古 賀 健 介
池 垣 彰 彦
主 文
れに対する平成２１年５月１９日から支払済みまで年６分の割合による金員
を支払え。
れに対する平成２１年５月１９日から支払済みまで年６分の割合による金員
を支払え。
に対する平成２１年５月１９日から支払済みまで年６分の割合による金員を
支払え。
対する平成２１年５月１９日から支払済みまで年６分の割合による金員を支
払え。
事 実
第１ 当事者の求めた裁判
主文と同趣旨
(1) 原告らの請求をいずれも棄却する。
(2) 訴訟費用は原告らの負担とする。
第２ 当事者の主張
(1)ア 原告らは，いずれもパチスロ遊技機の製造及び販売を業とする株式会社
であり，被告に対し，自ら保有する特許権及び実用新案権を実施許諾して
いる。
イ 被告は，パチスロ遊技機の製造，販売業者で構成されるパテントプール
の運営管理を目的とする株式会社であり，原告らから，原告らが保有する
特許権，実用新案権の実施許諾を受けている。
(2) 被告は，平成２１年２月２３日，原告らに対し，原告らから許諾を受けて
いる特許権，実用新案権に係る実施料（平成１０年度から平成１６年度ま
で）のうち次の金額（暫定分配金）を支払うことを約した。
ア 原告サミー株式会社について １１億９６２８万４６３７円
イ 原告株式会社大都技研について ３億８１３６万４９５６円
ウ 原告株式会社オリンピアについて ９４６７万６６６９円
（ただし，仮払金を控除した残額）
エ 原告株式会社タイヨーについて ３０８２万８５４５円
(3) よって，原告らは，被告に対し，上記合意に基づき，上記各金員（暫定分
配金）及びこれに対する弁済期の経過した後である平成２１年５月１９日か
ら支払済みまで商事法定利率年６分の割合による遅延損害金の支払を求める。
請求原因(1)，(2)は認める。
(1) 被告の株主である株式会社ユニバーサルエンターテインメント（旧商号・
アルゼ株式会社）及び株式会社メーシー販売は，平成２１年２月２３日，被
告代表取締役Ａを債務者とし，会社法３６０条に基づく株主による取締役に
対する違法行為差止請求権を被保全権利として，本件暫定分配金の支払が違
法（善管注意義務違反，忠実義務違反）であり，被告に著しい損害が生じる
おそれがあるとして，東京高等裁判所平成２０年(ネ)第３５９３号実施料請
求控訴事件及び東京高等裁判所平成２１年(ネ)第９０５号約定金請求控訴事
件が判決の確定又は和解等により終了するまで，本件暫定分配金等の支払を
してはならない旨の仮処分命令の申立てをし（当庁平成２１年(ヨ)第２００
（以下「本件仮処分決定」という。）がされた。
(2) 被告は，本件仮処分決定の効力により，原告らに対し，本件暫定分配金の
支払に応じることができない。
(1) 抗弁(1)は認める。
(2) 本件仮処分決定の債権者は株式会社ユニバーサルエンターテインメント
（旧商号・アルゼ株式会社）及び株式会社メーシー販売であり，債務者は被
告代表者（Ａ）であるから，被告や原告らには本件仮処分決定の効力は及ば
ない。したがって，本件仮処分決定が存在するとしても，原告らが被告に本
件暫定分配金の支払を求めることや，被告が原告らに本件暫定分配金の支払
をすることは妨げられない。
株式会社ユニバーサルエンターテインメント（旧商号・アルゼ株式会社）及
び株式会社メーシー販売は，平成２２年４月５日付けで，本件仮処分決定の申
立てを取り下げた。
認める。
理 由
請求原因(1)，(2)は当事者間に争いがない。
抗弁(1)の事実は当事者間に争いがない。
本件仮処分決定の効力（主観的範囲等）について，当事者間に争いがあるが，
いずれにしても，その後，株式会社ユニバーサルエンターテインメント（旧商
号・アルゼ株式会社）及び株式会社メーシー販売が本件仮処分決定の申立てを
取り下げたこと（再抗弁）に争いはなく，本件仮処分決定の効力が既に消滅し
ている（失効している）ことは明らかである。
したがって，被告は，原告らに対し，本件仮処分決定の効力を理由として，
本件暫定分配金の支払を拒むことはできない。
よって，原告らの請求は，いずれも理由があるから，これを認容することと
し，訴訟費用の負担につき民事訴訟法６１条を，仮執行の宣言につき同法２５
東京地方裁判所民事第４０部
裁判長裁判官
岡 本 岳
裁判官
鈴 木 和 典
裁判官
寺 田 利 彦
