平成２５年６月２７日判決言渡
平成２５年（行コ）第４０号 各延滞税納付債務不存在確認等請求控訴事件
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 当事者の求めた裁判
原判決中，
控訴人らの被控訴人に対する債務不存在確認請求に関する部分
を取り消す。
控訴人Ａと被控訴人との間で，控訴人Ａの亡Ｂの遺産相続に係る相続税の
延滞税１万５８００円の納税義務が存在しないことを確認する。
控訴人Ｃと被控訴人との間で，控訴人Ｃの亡Ｂの遺産相続に係る相続税の
延滞税１万６２００円の納税義務が存在しないことを確認する。
訴訟費用は，一，二審とも被控訴人の負担とする。
主文と同旨
第２ 事案の概要
税務署長に対して各相続税の申告書の提出及び各相続税を納付した後，上記各
申告に係る相続税額が過大であるとして各更正の請求をしたところ，市川税務
署長は，控訴人らに対して，上記各更正の請求の一部を認めて各減額更正を行
うとともに，還付加算金を付して各過納金を還付したものの，その後，改めて
各増額更正を行うとともに，上記各増額更正により新たに納付すべきこととな
った各本税額（上記各減額更正と上記各増額更正に係る各納付すべき税額の差
額）について，国税通則法６０条１項２号，同条２項及び同法６１条１項１号
に基づき，法定納期限の翌日から完納の日までの期間（ただし，法定申告期限
から１年を経過する日の翌日から，上記各増額更正に係る各更正通知書が発せ
られた日までの期間を除く。
）に係る各延滞税の納税義務が発生しているとし
て，各延滞税の納付を催告した。
本件は，控訴人らが，控訴人らは法定納期限までに上記各増額更正に係る納
付すべき税額より多額の相続税を納付していたから，相続税の未納はなく，各
延滞税は発生していないなどと主張して，被控訴人に対し，各延滞税の納税義
務がないことの確認（行政事件訴訟法４条に規定する当事者訴訟）を求めると
ともに，市川税務署長から違法な延滞税の納付催告を受けたことにより，精神
的苦痛を被ったとして，国家賠償法１条１項に基づき慰謝料及びこれに対する
遅延損害金の支払を求める事案である。
原審は，控訴人らの請求をいずれも棄却したため，控訴人らが，上記裁判を
求めて控訴した。なお，控訴人らは，当審において，被控訴人に対する慰謝料
請求を取り下げ，
被控訴人はこれに同意したので，
当審における審理の対象は，
控訴人らの被控訴人に対する各延滞税の納税義務の不存在確認請求のみであ
る。
者の主張は，次のとおり原判決を補正するほか，原判決の「事実及び理由」第
決を引用する場合は，
「原告」を「控訴人」と，
「被告」を「被控訴人」と，
「別
紙」を「原判決別紙」と読み替える。
）
。
（原判決の補正）
原判決６頁２３行目冒頭から同頁２４行目末尾までを次のとおり改める。
「 国税通則法６０条１項２号及び同条２項は憲法２９条１項に違反する
か，また，国税通則法６０条１項２号及び同条２項を本件に適用して，
控訴人らに本件各延滞税を課税することは憲法２９条１項に違反する
か。
」
原判決９頁２０行目末尾に「なお，減額更正の効力を規定した国税通則法
ることを規定しているものとは解釈しえない。
」を加える。
原判決１２頁１７行目冒頭から同１３頁１４行目末尾までを次のとおり
改める。
「 争点 （国税通則法６０条１項２号及び同条２項は憲法２９条１項に
違反するか，また，国税通則法６０条１項２号及び同条２項を本件に適
用して，控訴人らに本件各延滞税を課税することは憲法２９条１項に違
反するか。
）
ア 控訴人らの主張
控訴人らは，法定納期限内に本件各相続税申告を行って納税をして
おり，その後，市川税務署長により本件各減額更正を受けて本件各過
納金の還付を受けたものの，市川税務署長が，遺産である土地の評価
を誤り，控訴人らに税金を多く還付しすぎたことにより，本件各増額
更正が行われたのであり，控訴人らは，納税者として租税法規を遵守
し納税をしており，上記一連の経過からして，本件各増差本税額につ
いて延滞税の発生を回避することはできなかった。このような控訴人
らに延滞税を課税しても，期限内に申告し税金を納付した者と，そう
でない者との間の負担の公平を図り，期限内の納付を促すという延滞
税課税の目的達成に資するところはないばかりか，控訴人らに本件各
延滞税を課税することは著しく不合理であるから，国税通則法６０条
らに適用される限りにおいて憲法２９条１項に違反する。
イ 被控訴人の主張
国税通則法６０条１項２号及び同条２項は，憲法２９条１項に違反
するものではなく，また，本件においても，控訴人らにつき，国税通
則法６０条１項２号及び同条２項を適用して，法定納期限の翌日から
延滞税を課税することは，同条１項２号及び同条２項の立法目的との
関連で著しく不合理であることが明らかであるとはいえないので，同
条１項２号及び同条２項を控訴人らに適用して本件各延滞税を課税す
ることは憲法２９条１項に違反するものではない。
」
第３ 当裁判所の判断
断する。その理由は，次のとおり原判決を補正するほか，原判決の「事実及び
理由」第３の１ないし３に説示されたとおりであるから，これを引用する。
（原判決の補正）
原判決１５頁５行目末尾に，改行の上，次のとおり加える。
「 なお，
控訴人らは，
減額更正の効力を規定した国税通則法２９条２項は，
減額更正により確定した具体的納税義務を遡及的に消滅させることを規
定しているものとは解釈しえないと主張する。しかし，減額更正により減
少した税額に係る部分以外の部分の国税については，減額更正後も依然と
して確定した具体的納税義務が存続することは同条項が明記するところ
であるのに対し，減額更正により減少した税額に係る部分の国税について
は，本来納税義務はなかったものであるから，減額更正により減少した部
分につき具体的納税義務は遡及的に消滅するものであると解釈すべきこ
とは同条項の反対解釈として当然のことである（租税法律主義は，課税要
件を明確に法定することを要請するものであるが，税法の規定の具体的適
用に当たって，規定の文言のもつ意味内容を解釈することは当然に許され
るところである。
）
。
」
原判決２０頁１５行目冒頭から同頁２４行目末尾までを次のとおり改め
る。
「３ 争点 （国税通則法６０条１項２号及び同条２項は憲法２９条１項に
違反するか，また，国税通則法６０条１項２号及び同条２項を本件に適
用して，控訴人らに本件各延滞税を課税することは憲法２９条１項に違
反するか。
）について
控訴人らは，国税通則法６０条１項２号及び同条２項は，憲法２９条
当する相続税を完納し，本件各減額更正がなされ，還付加算金を付して
本件各過納金が控訴人らに還付され後に本件各増額更正がなされた本件
について，国税通則法６０条１項２号及び同条２項を適用することは，
憲法２９条１項に違反すると主張する。
国民の租税負担を定めるについては，財政・経済・社会政策等の国政
全般からの総合的な政策判断を必要とするばかりでなく，課税要件等を
定めるについて，極めて専門技術的な判断を必要とすることも明らかで
ある。したがって，租税法の定立については，国家財政，社会経済，国
民所得，国民生活等の実態についての正確な資料を基礎とする立法府の
政策的，技術的な判断にゆだねるほかはなく，裁判所は，基本的にはそ
の裁量的判断を尊重せざるを得ないものというべきである。そうである
とすれば，租税法に係る当該規定の立法目的が正当であり，かつ，当該
立法において具体的に採用された取扱いが上記目的との関連で著しく不
合理であることが明らかではない限り，その合理性を否定することはで
きず，当該規定が憲法２９条１項に違反するものということはできない
というべきである（最高裁昭和６０年３月２７日大法廷判決・民集３９
巻２号２４７頁参照。
）
そして，国税通則法６０条１項２号及び同条２項の立法目的は，国民
が国税の全部又は一部を法定納期限に納付しない場合に，私法上の債務
関係における遅延利息に相当し，納付遅延に対する民事罰としての性質
を有する未納税額を課税標準として課される附帯税である延滞税を課す
ことによって，国民に期限内の申告をし，かつ納付した者とそうでない
者との間の租税負担の公平を図り，さらに期限内の納付を促すことにあ
り，正当なものと認められる。
また，申告納税方式による相続税については，税務署長による増額更
正，減額更正が繰り返し行われることが想定されているのであり，更正
がなされる毎に新たに具体的な納税額が確定し，既に納付された税額と
当該更正により新たに確定した具体的な納税額との間で過不足が生じた
場合には，その都度清算をすることが合理的であるから，更正を受けた
場合において，国税通則法３５条２項の規定により納付すべき国税があ
るときに延滞税を納付すべき旨を定めた同法６０条１項２号が上記目的
との関連で著しく不合理な内容であるとはいえない。また，本件では，
控訴人らが相続税の申告をした後に本件各減額更正がなされ，
その際に，
控訴人らに対して，還付加算金を付して本件各過納金が還付されて，本
件各減額更正に関する清算がなされ，その後，本件各増額更正がなされ
たことによって，新たに本件各増差本税額の具体的納税義務が確定した
ことにより，具体的納税義務に対応する税額が未納付であることから，
控訴人らに本件各増差本税額について本件各延滞税を課税することによ
って本件各増額更正に関する清算がなされることになるのであるから，
本件に同法６０条１項２号の定めを適用することが，上記立法目的との
関連で著しく不合理であることが明らかであるとまではいえない。
また，国税通則法６０条２項は，延滞税の額を国税の法定納期限の翌
日からその国税を完納する日までの期間の日数に応じて，未納税額に一
定の割合を乗じて計算した額とすることとしていること，この規定は，
同条の上記目的との関連で著しく不合理な内容であるとはいえず，
また，
本件では，上記認定のとおり，控訴人らは法定納期限が経過した時点か
ら本件各増差本税額について履行遅滞に陥っていたものと評価できるの
であるから，本件に，同法６０条２項を適用して，控訴人らに対して法
定納期限の翌日から本件各延滞税を課すことは，上記立法目的との関連
で著しく不合理であることが明らかであるとまではいえない。
よって，控訴人らの上記主張を採用することはできない。
」
よって，原判決は相当であり，本件控訴はいずれも理由がないから棄却する
こととし，主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第１４民事部
裁判長裁判官 設 樂 隆 一
裁判官 尾 立 美 子
裁判官 島 村 典 男
