主 文
事実及び理由
第１ 当事者の求める裁判
（１） 原判決を取り消す。
（２） 被控訴人灘税務署長が控訴人Ａに対して同控訴人の平成４年度分所得税に
ついて平成８年１月２９日付けでした更正処分のうち，納付すべき税額６５６万９
（３） 被控訴人灘税務署長が控訴人Ｂに対して同控訴人の平成４年度分所得税に
ついて平成８年１月２９日付けでした更正処分のうち，納付すべき税額６２３万３
（４） 被控訴人西宮税務署長が控訴人Ｃに対して同控訴人の平成４年度分所得税
について平成８年１月２９日付けでした更正処分のうち，納付すべき税額６４５万
（５） 訴訟費用は第１，２審とも被控訴人らの負担とする。
主文同旨
第２ 事案の概要
事案の概要は，以下のとおり付加・補正するほか，原判決「事実及び理由」中の
「第２ 事案の概要等」「第３ 争点に関する当事者の主張」記載のとおりである
から，これを引用する。
拠並びに弁論の全趣旨により認定できる事実）」を加える。
に改める。
し，」を加える。
の属する年」に改める。
する政令（平成３年第８８号）附則４条」を加える。
に改める。
「 本件土地の売買契約における売主は控訴人らである。」
加える。
「 本件土地の売買契約における売主はＤである。」
であると認められ，あるいは，譲渡資産の譲渡者と買換資産の取得者とが一致する
ことを要しないと解するとしても，控訴人らが」に改める。
法上の課税要件とは別次元の問題であり，措置法３７条に定める課税要件に関し，
相続によって法的地位が承継されることはない。」を加える。
「 経過処置に係る届出書の提出及び本件特例を受ける地位の承継
Ｄは，平成４年３月１０日に本件届出書を提出することにより，本件特例を受け
る地位を取得し，同人の死亡により，その相続人である控訴人らが同地位を包括承
継した。」
「 措置法通達３７－２４は，譲渡資産を譲渡した者がその後死亡したが，死亡前
に買換資産の取得に関する売買契約を締結している等の場合に関するものであり，
本件のように，買換資産を取得した者がその後譲渡資産を譲渡する前に死亡した場
合はこれと同様に扱うことはできない。これは，譲渡する者が異なれば，課税され
る者が異なるという差異が生じることからも明らかである。」
める。
「措置法通達３７－２４は，譲渡資産を譲渡した者が，その死亡前に買換資産の取
得に関する売買契約を締結しているなど，買換資産が具体的に確定しており，か
つ，その相続人が法定期限内に買換資産を取得し事業の用に供した場合に，死亡し
た者の譲渡所得について，本件特例の適用を認めるものであり，その趣旨は，措置
法３７条１項の適用に関する人的範囲を，相続人に限り拡張する解釈を示したこと
にある。これを買換資産を取得した者が譲渡資産を譲渡する前に死亡した場合と比
較すると，買換資産の取得と譲渡資産の譲渡の先後関係が逆であるにすぎず，譲渡
資産と買換資産の牽連性は維持されていて，実態は同じであるといえるから，この
場合にも同通達の場合と同様の扱いをすべきである。したがって，本件で，仮に譲
渡資産である本件土地の売主が控訴人らであるとしても，前記１のとおり，平成４
年７月２２日には譲渡が具体的に確定していたから，措置法通達３７－２４の場合
と同様に扱うべきである。」
第３ 当裁判所の判断
当裁判所の判断は，以下のとおり付加・補正するほか，原判決「事実及び理由」
中の「第４ 当裁判所の判断」記載のとおりであるから，これを引用する。
はこれとは異なった本件土地の売買契約の時期及び売主に関する記載がないこと，
同訴状請求の原因五４にも「本件は，買換資産を取得後，相続人が既に確定してい
た物件の譲渡をなした」との記載があることなどに照らすと，」を加える。
「平成４年７月５日付で相続人間の覚書が作成され，これに基づいて真正な登記名
義の回復を原因とするＥ名義の登記がなされたのは」に改める。
次のとおり改める。
「 原審における控訴人Ａ本人の供述中には，上記Ｅ及びＦの同意も平成４年４月
には得られており，同年４月末には売買の条件が揃っていたが，再開発組合から手
続ができていないと言われて契約書ができなかった旨の部分があり，甲１７の①に
よれば，Ｄの代理人とＥの代理人との間で借地権割合についての合意が成立して合
意書が作成され，その日付は平成４年４月２日と記載されており，ただし，月日の
記載は手書きであることが，また，甲１７の②によれば，Ｄの代理人とＦの代理人
との間で借地権割合についての合意が成立して合意書が作成され，その日付は平成
れ認められる。
しかし，前記のようにＥについては，その共同相続人らとの間で本件土地上に存
在した建物を何人が取得するかについて紛争があったところ，乙１０によれば，相
続人間でＥが上記建物の所有権を有する旨の合意が成立したのは，平成４年７月５
日であることが，また，乙７によれば，Ｆが保管している上記Ｄとの合意書の写し
では年月日の記載は空欄であり，同人は同合意書が作成された月日は覚えていない
ことがそれぞれ認められるから，これら証拠によれば，甲１７の①及び②の作成日
のうち，４月２日との記載部分は採用することができない。そこで，これら事実及
び後記オの再開発組合の理事会議事録の記載に照らすと，控訴人Ａ本人の上記供述
部分は採用することができない。」
諸条件の整理は未了であり，買収手続はまだ進行中の状態であって，」を加える。
転したのであれば，特段の事情がない限り，その賃貸人の地位も再開発組合に移転
し，」に改める。
「ク 以上のとおりであって，平成４年７月２２日にＤと再開発組合との間で本件
土地の売買契約が成立したとの控訴人ら主張の事実は，これを認めることができな
い。」
までを次のとおり改める。
「課税の特例が定められている場合，これが適用される要件はこのような特例を定
める政策目的等から定められるから，その結果，特例の効果が発生する要件が全部
具備する前に当該個人について相続が生じた場合，当該規定の文言やその趣旨か
ら，その特例の効果を受ける地位は被相続人についてだけ認められ，その相続人は
被相続人の特例を受ける地位を承継しないと解される場合もありうるところであ
る。そして，措置法３７条１項は，不動産の譲渡所得に対する課税の特例を定める
ものであるところ，相続発生後に相続人（ら）が当該不動産を譲渡した場合，その
譲渡所得は，被相続人ではなく，相続人（ら）について生ずるのであり，また，相
続人（ら）がその売買代金（全部または一部）を被相続人が営んでいた事業用固定
資産の買替に使用するとは限らないから，前記措置法３７条１項の文言及び上記ア
のようなその政策目的からすると，このような場合に相続人（ら）が被相続人の特
例を受ける地位を当然承継するものと解することができない。そこで，本件におい
て，Ｄは本件土地を売却する前に死亡したのであるから，たとえＤが特例を求める
届出をしたとしても，そのために控訴人らがＤの本件特例を受ける地位を承継した
と解することはできない。」
「前記のような措置法３７条１項の政策目的にも適うことから，」を加える。
ことは措置法３７条１項の政策目的に適うところから，」を加える。
「第２ 事案の概要」の２（４））」に改める。
第４ 結論
よって，控訴人らの本件各請求は理由がないから棄却すべきであり，これと結論
を同じくする原判決は相当であるから，本件各控訴をいずれも棄却し，控訴費用の
負担について，行政事件訴訟法７条，民訴法６７条，６５条，６１条を適用して，
主文のとおり判決する。
大阪高等裁判所第１３民事部
裁判長裁判官 大喜多啓光
裁判官 安達嗣雄
裁判官 久保田浩史
