令和２年１月２９日判決言渡
平成３０年（行ケ）第１０１７０号 特許取消決定取消請求事件
口頭弁論終結日 令和元年１１月１２日
判 決
原 告 三 菱 ケ ミ カ ル 株 式 会 社
訴訟代理人弁護士 城 山 康 文
岩 瀬 吉 和
小 島 諒 万
出 野 智 之
訴訟代理人弁理士 金 山 賢 教
被 告 特 許 庁 長 官
指 定 代 理 人 池 渕 立
小 川 進
原 賢 一
中 澤 登
阿 曾 裕 樹
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が異議２０１７－７００２０８号事件について平成３０年１０月２２
日にした決定を取り消す。
第２ 事案の概要
(1) 三菱化学株式会社（以下「三菱化学」という。）は，平成２４年４月１３
日，発明の名称を「フルオロスルホン酸リチウム，非水系電解液，及び非水
系電解液二次電池」とする発明について，特許出願（優先日平成２３年４月
定登録（特許第５９８７４３１号。請求項の数２２。以下，この特許を「本
件特許」という。）を受けた（甲２１，５３）。
原告は，平成２９年４月１日，三菱化学を吸収合併し，本件特許の特許権
を一般承継し，その旨の移転登録（受付日同年９月６日）を経由した（甲５
(2) 本件特許について，平成２９年３月１日，Ａから特許異議の申立て（異議
原告は，同年１０月３０日付けの取消理由通知（決定の予告）（甲２９）
を受けたため，
平成３０年１月５日付けで，
特許請求の範囲の請求項１，
項４～２２は一群の請求項として訂正。以下「本件訂正」という。甲３２の
その後，特許庁は，同年１０月２２日，本件訂正を認めた上で，「本件特
許の請求項１，２，４，６～２２に係る特許を取り消す。本件特許の請求項
下「本件決定」という。）をし，その謄本は，同年１１月２日，原告に送達
された。
(3) 原告は，
平成３０年１１月２９日，
本件決定の取消しを求める本件訴訟を
提起した。
本件訂正後の請求項１，２，４，６ないし２２の記載は，次のとおりである
（以下，請求項の番号に応じて，「本件訂正発明１」などという。下線部は本
件訂正に係る訂正箇所である。甲３２の１，２）。
【請求項１】
リチウムイオンを吸蔵放出可能な負極及び正極を備えた非水系電解液電池に
用いられる非水系電解液であって，
該非水系電解液は，フルオロスルホン酸リチウム，ＬｉＰＦ６，及び非水系
溶媒を含有し，
該非水系電解液中のフルオロスルホン酸リチウムのモル含有量が，０．００
ン酸イオンの含有量が，１．０×１０－７
ｍｏｌ／Ｌ以上４．０×１０－３
ｍｏｌ
／Ｌ以下であり，該非水系電解液中のＬｉＰＦ６の含有量が０．７ｍｏｌ／Ｌ
以上１．５ｍｏｌ／Ｌ以下であり，かつ，
該非水系溶媒として炭素数２～４のアルキレン基を有する飽和環状カーボネ
ート及び炭素数３～７の鎖状カーボネートを含む非水系電解液。
【請求項２】
リチウムイオンを吸蔵放出可能な負極及び正極を備えた非水系電解液電池に
用いられる非水系電解液であって，
該非水系電解液は，フルオロスルホン酸リチウム，ＬｉＰＦ６，及び非水系
溶媒を含有し，
該非水系電解液中のフルオロスルホン酸リチウムのモル含有量が，０．００
物イオンを除いたハロゲン化物イオンの含有量が，１．０×１０－７
ｍｏｌ／Ｌ
以上３．０×１０－５
ｍｏｌ／Ｌ以下であり，該非水系電解液中のＬｉＰＦ６の
含有量が０．７ｍｏｌ／Ｌ以上１．５ｍｏｌ／Ｌ以下であり，かつ，
該非水系溶媒として炭素数２～４のアルキレン基を有する飽和環状カーボネ
ート及び炭素数３～７の鎖状カーボネートを含む非水系電解液。
【請求項４】
リチウムイオンを吸蔵放出可能な負極及び正極を備えた非水系電解液電池に
用いられる非水系電解液であって，
該非水系電解液は，フルオロスルホン酸リチウム，ＬｉＰＦ６，及び非水系
溶媒を含有し，
該非水系電解液中のフルオロスルホン酸リチウムのモル含有量が，０．００
オン分のモル含有量が１．０×１０－７
ｍｏｌ／Ｌ以上１．０×１０－２
ｍｏｌ／
Ｌ以下であり，該非水系電解液中のＬｉＰＦ６の含有量が０．７ｍｏｌ／Ｌ以
上１．５ｍｏｌ／Ｌ以下であり，かつ，
該非水系溶媒として炭素数２～４のアルキレン基を有する飽和環状カーボネ
ート及び炭素数３～７の鎖状カーボネートを含む非水系電解液。
【請求項６】
非水系電解液が，フッ素原子を有する環状カーボネートを含有する請求項４
に記載の非水系電解液。
【請求項７】
前記フッ素原子を有する環状カーボネートが，非水系電解液中に０．００１
質量％以上８５質量％以下含有されている請求項６に記載の非水系電解液。
【請求項８】
炭素‐炭素不飽和結合を有する環状カーボネートを含有する請求項４，６及
び７の何れか１項に記載の非水系電解液。
【請求項９】
前記炭素－炭素不飽和結合を有する環状カーボネートが，非水系電解液中に
電解液。
【請求項１０】
環状スルホン酸エステルを含有する請求項４及び６～９の何れか１項に記載
の非水系電解液。
【請求項１１】
前記環状スルホン酸エステルの非水系電解液中における含有量が０．００１
質量％以上１０質量％以下である請求項１０に記載の非水系電解液。
【請求項１２】
シアノ基を有する化合物を含有する請求項４及び６～１１のいずれか１項に
記載の非水系電解液。
【請求項１３】
前記シアノ基を有する化合物の非水系電解液中における含有量が０．００１
質量％以上１０質量％以下である請求項１２に記載の非水系電解液。
【請求項１４】
ジイソシアネート化合物を含有する請求項４及び６～１３の何れか１項に記
載の非水系電解液。
【請求項１５】
前記ジイソシアネート化合物の非水系電解液中における含有量が０．００１
質量％以上５質量％以下である請求項１４に記載の非水系電解液。
【請求項１６】
リチウムオキサラート塩類を含有する請求項４及び６～１５の何れか１項に
記載の非水系電解液。
【請求項１７】
リチウムイオンを吸蔵・放出可能な負極及び正極，並びに請求項４及び６～
【請求項１８】
前記負極は，集電体上に負極活物質層を有し，前記負極活物質層は，ケイ素
の単体金属，合金及び化合物，並びにスズの単体金属，合金及び化合物のうち
の少なくとも１種を含有する負極活物質を含む請求項１７に記載の非水系電解
液二次電池。
【請求項１９】
前記負極は，集電体上に負極活物質層を有し，前記負極活物質層は，炭素質
材料を含有する負極活物質を含む請求項１７に記載の非水系電解液二次電池。
【請求項２０】
前記負極は，集電体上に負極活物質層を有し，前記負極活物質層は，リチウ
ムチタン複合酸化物を含有する負極活物質を含む請求項１７に記載の非水系電
解液二次電池。
【請求項２１】
前記正極は，集電体上に正極活物質層を有し，前記正極活物質層は，リチウ
ム・コバルト複合酸化物，リチウム・コバルト・ニッケル複合酸化物，リチウ
ム・マンガン複合酸化物，リチウム・コバルト・マンガン複合酸化物，リチウ
ム・ニッケル複合酸化物，リチウム・コバルト・ニッケル複合酸化物，リチウ
ム・ニッケル・マンガン複合酸化物，及びリチウム・ニッケル・コバルト・マ
ンガン複合酸化物，からなる群より選ばれた少なくとも一種を含有する請求項
【請求項２２】
前記正極は，集電体上に正極活物質層を有し，前記正極活物質層は，Ｌｉｘ
ＭＰＯ４（Ｍは周期表の第４周期の第４族～第１１族の遷移金属からなる群よ
り選ばれた少なくとも一種の元素，ｘは０＜ｘ＜１．２）を含有する請求項１
本件決定の理由は，別紙異議の決定書（写し）記載のとおりである。
その要旨は，①発明の詳細な説明の記載に基づき「本発明」の課題を確認す
ると，「本発明」は，「初期放電容量が改善され，容量維持率および／または
ガス発生量が改善された非水系電解液二次電池をもたらすことができる非水系
電解液を提供すること」と，「この非水系電解液を用いた非水系電解液二次電
池を提供すること」とを発明が解決しようとする課題にしている，②「本発明」
の上記課題について，発明の詳細な説明の記載に基づき出願時（本件出願の優
先日当時）の技術常識に照らして当業者が当該課題を解決できると認識できる
範囲（以下「発明の詳細な説明の記載に基づく発明の範囲」という。）は，実
施例に記載された「エチレンカーボネート（ＥＣ）とエチルメチルカーボネー
ト（ＥＭＣ）との混合物（体積比３０：７０）にＬｉＰＦ６を１ｍｏｌ／Ｌの
割合となるように溶解して調整した基本電解液にフルオロスルホン酸リチウム
を２．９８×１０－３
ｍｏｌ／Ｌ以上０．５９６ｍｏｌ／Ｌ以下の範囲内で含有
している非水系電解液であって，カルボン酸イオンの含有量が１．００×１０
－６
ｍｏｌ／Ｌ以上４．００×１０－３
ｍｏｌ／Ｌ以下である，または，フッ化物
イオンを除いたハロゲン化物イオンの含有量が１．００×１０－６
ｍｏｌ／Ｌ以
上３．
ｍｏｌ／Ｌ以下である，
または，
硫酸イオンの含有量が１．
ｍｏｌ／Ｌ以上１．００×１０－２
ｍｏｌ／Ｌ以下である，非水系
電解液」であり，また，「非水系電解液二次電池」としては，その非水系電解
液を備えるものである，③本件訂正発明１，２及び４の特許請求の範囲の記載
には，「発明の詳細な説明の記載に基づく発明の範囲」以外の非水系電解液も
包含されているが，発明の詳細な説明には，本件出願の優先日当時の技術常識
に照らしても，
「本発明」
の上記課題を，本件訂正発明１，２及び４によって，
解決し得るまでの開示がされているとはいえないから，本件訂正発明１，２及
び４は，発明の詳細な説明に記載したものとはいえず，また，本件訂正発明４
を引用する本件訂正発明６ないし２２も，本件訂正発明４と同様に，発明の詳
細な説明に記載したものでないから，本件訂正発明１，２，４及び６ないし２
を満たしていない，④本件訂正により，請求項３及び５は削除され，本件訂正
発明３及び５は存在しないものとなったとして，本件訂正後の請求項１，２，
特許についての特許異議の申立てを却下するというものである。
第３ 当事者の主張
について
(1) 原告の主張
ア 本件訂正発明４の課題
(ア)ａ 本件出願の願書に添付した明細書（以下「本件明細書」という。
甲２１）の【０００２】ないし【０００５】の「背景技術」の記載に
よれば，本件訂正発明４は，近年の非水系電解液二次電池に対する高
性能化の要求の高まりを受け，各種の電池特性を高い水準で達成する
ことが求められていることを発明の背景としたものであるから，本件
訂正発明４は，「電池性能の一般的な向上」を図ることを究極的な課
題とするものである。
また，
本件明細書には，
本件発明の背景技術として，
「文献１には，
ＬｉＦＳＯ３を電解質とすると，６０℃充放電サイクル評価時の放電
容量が高い電池が得られることが記載されている。」（【０００５】）
との記載があるが，ここで挙げられている背景技術は，フルオロスル
ホン酸リチウム（ＬｉＦＳＯ３）を電解液の電解質そのものとするも
のであり，フルオロスルホン酸リチウムを非水系電解液への添加剤と
して用いた公知技術は，本件訂正発明４の発明以前には存在しなかっ
たものである。
しかるところ，本件訂正発明４は，微量の硫酸イオン分を含有する
フルオロスルホン酸リチウムを非水系電解液の添加剤として用いるこ
とにより電池性能を改善させることができることを見出し，フルオロ
スルホン酸リチウムと硫酸イオンとを添加剤として含有しない非水系
電解液に対して，改善を図ったものである。
ｂ 本件明細書の
【０００７】には，
「本発明の課題は，初期充電容量，
入出力特性およびインピーダンス特性が改善されることで，初期の電
池特性と耐久性のみならず，耐久後も高い入出力特性およびインピー
ダンス特性が維持される非水系電解液二次電池をもたらすことができ
る非水系電解液用の添加剤ならびに非水系電解液を提供することにあ
り，また，この非水系電解液を用いた非水系電解液二次電池を提供す
ること」との記載がある。
この記載は，【０００２】ないし【０００５】記載の「背景技術」
を受けた記載であること，個々の電池性能の評価項目のうち，一つで
も「改善」が得られるものがあれば，当業者は，それをもって「電池
性能の一般的な向上」を図り得ると認識することからすると，本件明
細書に接した当業者は，
【０００７】の記載から，
【０００７】に「改
善」の対象として挙げられている「初期充電容量」，「入出力特性」
及び「インピーダンス特性」は，「初期の電池特性」を具体的に記載
したものにすぎず，
少なくともこれらの一つを改善させることで，
「初
期の電池特性」を向上させることができ，「初期の電池特性」の評価
項目の少なくとも一つを改善することが「本発明」の課題として記載
されているものと理解するものといえる。
そして，個々の電池性能の評価項目は，相互に関連しており，「初
期充電容量」（初期において電池が安定した状態で電池に蓄えられる
電気量）は「初期充電容量」（初期において電池が安定した状態で電
池から取り出せる電気量）とほぼ等価であり，「初期充電容量」が向
上していれば，「インピーダンス特性」が向上しているとの傾向を把
握することができ，「インピーダンス特性」が向上していれば，「入
出力特性」
が向上しているとの傾向を把握することができるから，
「初
期放電容量」の向上は，「初期の電池特性」が総合的にみて向上して
いることの重要な指標となり得る。
ｃ さらには，フルオロスルホン酸リチウムと硫酸イオンとを添加剤と
して新たに用いるという着想自体が本件訂正発明４の基本的な技術思
想であるから，「改善」を「もたらすことができる」（【０００７】）
といえるためには，二次電池の用途において当業者が設定し得る合理
的な条件下で改善がされるものであれば足り，あらゆる条件下で必ず
改善が実現されることまで意味するものではない。
ｄ 以上によれば，本件訂正発明４の課題は，「フルオロスルホン酸リ
チウムと硫酸イオンとを添加剤として含有しない非水系電解液に対し
て，初期放電容量等を改善することを二次電池の用途における合理的
な条件下で可能とすること」にあるというべきである。
これと異なる本件決定における本件訂正発明４の課題（「本発明」
の課題）の認定は誤りである。
(イ) これに対し被告は，本件訂正発明４の課題は，「初期放電容量が改
善され，容量維持率および／またはガス発生量が改善された非水系電解
液二次電池をもたらすことができる非水系電解液を提供すること」にあ
り，また，本件明細書の試験例Ｂ（【０２５３】～【０２５６】）にお
いて，添加剤を含有しない非水系電解液（比較例２）と添加剤の含有量
が本件特許において特定された範囲外にある非水系電解液（比較例３）
とを用いていること，比較例２の非水系電解液についてはガス発生量を
評価していないため，ガス発生量に関し，比較例２の非水系電解液を比
較の対象としたときに，実施例１ないし７の非水系電解液が改善された
かどうかを把握できないことなどを根拠に，「改善」は，フルオロスル
ホン酸リチウムと硫酸イオン等とを含有しない非水系電解液に対する「
改善」を意味するものではなく，非水系電解液がフルオロスルホン酸リ
チウムと硫酸イオンとを含有することを所与の前提として，フルオロス
ルホン酸リチウムと硫酸イオンの含有量が本件訂正発明４の数値範囲の
外にあるものに対する改善を意味する旨主張する。
しかしながら，本件訂正発明４は，これまでフルオロスルホン酸リチ
ウムを非水系電解液への添加剤として用いた公知技術がなかったことを
背景としてされた新規の添加剤に関する発明であって，添加剤の含有量
の数値範囲に特徴を有する発明ではない。また，本件明細書には，「改
善」の比較対象がフルオロスルホン酸リチウムと硫酸イオンとを含有す
る非水系電解液であることを所与の前提であることを示すような記載や
示唆がない以上，新規の添加剤に関する本件訂正発明４について，「改
善」の比較対象から，フルオロスルホン酸リチウムと硫酸イオンとを含
有しないものを，殊更に除外することはありえない。
そして，前記(ア)のとおり，本件訂正発明４は，フルオロスルホン酸
リチウムと硫酸イオンとを添加剤として含有しない非水系電解液に対し
て，初期放電容量等を改善することを課題とするものであり，本件明細
書では，添加剤を含有しない非水系電解液である比較例２との関係で「
初期放電容量」が改善されていることをもって，電池性能の一般的な向
上と評価している。その上で，総合的・補助的な視点を加味して，実施
例では，「容量維持率および／またはガス発生量」についても追加的に
確認したものである。
したがって，被告の上記主張は失当である。
イ 本件訂正発明４のサポート要件の適合性
(ア) 一般的な電解液との互換性
ａ 本件訂正発明４の特許請求の範囲（請求項４）の記載によれば，本
件訂正発明４の非水系電解液は，電解質として「０．７ｍｏｌ／Ｌ以
上１．５ｍｏｌ／Ｌ以下」の「ＬｉＰＦ６」を，非水系溶媒として「炭
素数２～４のアルキレン基を有する飽和環状カーボネート」及び「炭
素数３～７の鎖状カーボネート」を含有するものとして特定されてい
る。もっとも，請求項４には，「ＬｉＰＦ６」が電解質であることの
記載はないが，リチウムイオン二次電池に用いられる電解質の中でも
「ＬｉＰＦ６」は高い伝導率を有するから（甲１，１５），電解質の
役割を担っていることを理解できる。
本件明細書の実施例記載の基本電解液
（
「エチレンカーボネート
（Ｅ
Ｃ）
とエチルメチルカーボネート（ＥＭＣ）との混合物（体積比３０：
した基本電解液」）は，電解液として一般的なものであり，特殊のも
のではない（甲９，１５，３６）。本件訂正発明４における「ＬｉＰ
Ｆ６」の含有量及び非水系溶媒の組成は，本件明細書記載の実施例の
基本電解液の組成と大きく異なるものではなく（【０２５３】），二
次電池を用途として一般的に用いられる電解液の範囲に含まれる。
ｂ 本件明細書には，二次電池に微量のフルオロスルホン酸リチウムと
微量の硫酸イオンとを含有させることの効果として，ガス発生量が抑
制されることが記載されている（【０２５２】，【０２５６】）。一
般にガスは電極表面付近で生成されるものであることは技術常識であ
り（甲１１，１４），そのガス発生量が抑制されていることから，当
業者であれば，本件訂正発明４によって電極表面の状態変化が引き起
されていること，すなわち，電極表面に被膜が形成されていることを
推測することが可能である。
そして，電極表面に被膜（電極表面の改質を含む。）が形成される
ことによって，電極表面が保護されることとなり，溶媒分解が抑制さ
れてガス発生量が抑制されるとともに，電極表面のリチウムイオン濃
度が高まり，これにより電極と電解液間のリチウムイオンの移動が補
助され，インピーダンスの低下が図れることとなり，インピーダンス
の低下は，初期放電容量等の様々な電池特性の向上に寄与するものと
いえる。
一方，添加剤を用いた電極表面に対する被膜の形成は，添加剤と電
極表面との相互作用によるものであって，特定の電解液との相互作用
によって生じるものではないことは，技術常識であり（甲２０），ま
た，従来から知られていた添加剤を用いて電極表面に被膜を形成する
場合にも，一般的な電解液の間で互換性があること，すなわち基本電
解液の組成にかかわらず一般的に効果が得られる蓋然性が高いことは，
当業者によく知られていたことである（甲１１，３６，３７）。
そうすると，当業者は，本件明細書の記載から，添加剤を用いて電
極表面に被膜を形成することによる本件訂正発明４の効果が，特定の
電解液との相互作用によって生じるものではなく，実施例記載の二次
電池を用途として一般的に用いられる電解液の組成に変更可能である
ことを読み取ることができる。
さらに，前記アのとおり，本件訂正発明４は，フルオロスルホン酸
リチウムと硫酸イオンとを添加剤として備えない非水系電解液に対し
て，改善を図ることを課題とするものであって，実施例と同等の性能
の二次電池を得ることを課題とするものではなく，また，電極表面に
対する被膜の形成は，特定の電解液との関係によって生じるものでは
ないから，当業者は，本件明細書の記載から，二次電池を用途として
一般的に用いられている電解液
（基本電解液）
の組成を用いた場合に，
微量のフルオロスルホン酸リチウムと微量の硫酸イオンとを含有させ
ることの効果として，そのような改善を図ることができることを読み
取ることができる。
そして，前記ａのとおり，本件訂正発明４は，二次電池を用途とし
て一般的に用いられる電解液の範囲に含まれるから，当業者は，本件
明細書の発明の詳細な説明の記載及び技術常識から，本件訂正発明４
は，フルオロスルホン酸リチウムと硫酸イオンとを添加剤として備え
ない非水系電解液に対して改善を図るという効果を奏することを認識
できるから，本件訂正発明４の課題を解決できると認識できるものと
いえる。
このように一般的な基本電解液を用いれば本件訂正発明４の効果を
奏することは，平成２９年８月２３日付け上申書（甲２７）記載の追
試及び平成３１年１月８日付け実験報告書（甲３８）記載の追試の結
果からも裏付けられる。
ｃ(a) これに対し被告は，非水系電解液は，添加剤だけでなく，非水系
溶媒やＬｉＰＦ６等の支持電解質も含有されて一体となっている液
体であるところ，ＥＣなどの誘電率の大きな溶媒とＥＭＣなどの低
沸点の低粘度溶媒とＬｉＰＦ６などの支持電解質の組合せや使用量
比の変動に伴う，電解液組成の変動によって非水系電解液二次電池
の電池特性も変動するという本件出願の優先日当時の技術常識（乙
に照らすと，
上記組合せや使用量比の最適化がされなければ，
満足な電池特性が得られず，本件明細書記載の比較例３のような非
水系電解液が含まれてしまうから，当業者は，本件明細書の実施例
において用いられている基本電解液（ＥＣとＥＭＣとの混合物（体
積比３０：７０）にＬｉＰＦ６を１ｍｏｌ／Ｌの割合となるように
溶解して調整した基本電解液）以外の基本電解液では，本件訂正発
明４の課題を解決できると認識しない旨主張する。
しかしながら，本件訂正発明４の課題は，非水系電解液における
添加剤の有無以外の条件を同一とした場合に，添加剤を含有させる
ことにより，添加剤を含有しないものに対して，電池性能を向上さ
せることを「改善」と捉えており，本件訂正発明４は，最終的な製
品として，そのまま実用化できるか否かを問題としているのではな
く，
新規の添加剤を添加することによる応答性
（効果の発現可能性）
を問題としている。
したがって，
被告の上記主張は，
その前提において，
失当である。
⒝ また，被告は，「ＥＣとＬｉＰＦ６の組合せは炭素負極上に良好
な被膜を形成する」
との本件出願の優先日当時の技術常識
（甲１５）
に照らせば，本件訂正発明４においては，ＥＣとＬｉＰＦ６の組合
せに由来する被膜が形成されるとするのが妥当であるから，フルオ
ロスルホン酸と硫酸イオンとを含有する被膜が現実に形成されるの
か否かは定かでない旨主張する。
しかしながら，甲１５は，炭素等の負極が有機電解液と反応して
形成される固体電解質層（Solid Electrolyte Interphase：SEI）に
関するものであり，このＳＥＩは，少なくとも，形成過程にフルオ
ロスルホン酸を含まない点で，本件訂正発明４と異なるものである
から，フルオロスルホン酸の存在下では，「ＥＣとＬｉＰＦ６の組
合せは炭素負極上に良好な被膜を形成する」ことが技術常識である
とはいえない。
また，本件訂正発明４においては，フルオロスルホン酸リチウム
を添加剤として用いることにより，電極表面の高活性点（ヒドロキ
シル基やカルボキシル基等の酸素原子を含む官能基）を置換し，電
極表面の被覆を可能にすること，フルオロスルホン酸リチウムは，
ＥＣよりも貴な還元電位を有すること（甲５１）からすると，当業
者は，フルオロスルホン酸と硫酸イオンの含有が，ガス発生量の抑
制に寄与し，被膜にフルオロスルホン酸と硫酸イオンとが含有され
ていると理解する。
したがって，被告の上記主張は理由がない。
ｄ 以上のとおり，本件明細書の発明の詳細な説明の記載及び本件出願
の優先日当時の技術常識に照らせば，当業者は，本件訂正発明４で規
定する非水系電解液が二次電池を用途として一般的に用いられる電解
液の範囲に含まれるものであり，本件訂正発明４の課題を解決できる
と認識することができるものといえる。
したがって，これと異なる本件決定の認定判断は誤りである。
(イ) フルオロスルホン酸リチウムの含有量の下限値
ａ 本件訂正発明４の特許請求の範囲（請求項４）の記載によれば，本
件訂正発明４の非水系電解液中の「フルオロスルホン酸リチウムのモ
ル含有量」は，
「０．０００５ｍｏｌ／Ｌ以上０．５ｍｏｌ／Ｌ以下」
である。
本件明細書記載の実施例１ないし１５記載の非水系電解液の「フル
オロスルホン酸リチウムのモル含有量」は，「０．０２５質量％以上
換算すると，「２．９８×１０－３
（０．００２９８）ｍｏｌ／Ｌ以上
フルオロスルホン酸リチウムと硫酸イオンとを含有する実施例１～
ない比較例２に対して，「初期放電容量」が改善されていることを示
しているから，実施例１～７のフルオロスルホン酸リチウムのモル含
有量の数値範囲，すなわち，２．９８×１０－３
（０．００２９８）ｍ
ｏｌ／Ｌ以上０．５９６ｍｏｌ／Ｌ以下の範囲において，本件訂正発
明４の課題が解決されることを認識できる。
一方で，本件明細書には，本件訂正発明４の「フルオロスルホン酸
リチウム」の下限値０．０００５ｍｏｌ／Ｌから２．９８×１０－３
ｍ
ｏｌ／Ｌ未満の範囲のものについては，実施例で示されていない。
しかし，別紙２のグラフが示すとおり，実施例１ないし７から，フ
ルオロスルホン酸リチウムのモル含有量が少ないほど，初期放電容量
が向上する傾向があることを理解できる。例えば，硫酸イオンを同程
度含有する実施例１（硫酸イオン：７．２７×１０－３
ｍｏｌ／Ｌ）と
実施例２（硫酸イオン：８．２３×１０－３
ｍｏｌ／Ｌ）とを比較して
も，フルオロスルホン酸リチウムのモル含有量が少ない方が，初期放
電容量が向上している。
実施例１～７に示される上記傾向からすれば，
フルオロスルホン酸リチウムのモル含有量が，実施例に記載された範
囲を外れて，２．９８×１０－３
ｍｏｌ／Ｌより小さい値をとったとし
ても，初期放電容量がより向上する蓋然性が高く，下限を０．０００
きると認識できるものといえる。
また，前記(ア)ｂのとおり，本件訂正発明４は，フルオロスルホン
酸リチウムを非水系電解液の添加剤として用いて電極に被膜を形成す
るものであることは，当業者が本件明細書の記載から認識し得ること
であり，電極に被膜を形成する際，インピーダンス特性を向上させる
上では可及的に薄い被膜を形成すべきであって，厚い被膜が形成され
るとインピーダンス特性の悪化を招くおそれが生じることは当業者が
当然に想定し得る。そのため，添加剤を用いて電極に被膜を形成する
場合には，通常は，添加剤の含有量の上限を定めることにこそ技術的
な意味があり，インピーダンス特性を向上させる観点からは，なるべ
く薄い被膜によって電極全面が覆われることが望ましく，添加剤の含
有量が少ないことが望ましい。本件訂正発明４においては，フルオロ
スルホン酸リチウムの含有量の数値範囲について下限を定めたのは，
単に実質的に添加剤が存在しないとみられるようなものを除外する趣
旨でしかなく，いかにフルオロスルホン酸リチウムの含有量が極少量
であったとしても，すなわち，たとえ電極全面を覆うに足りる含有量
でなかったとしても，少なくとも電極の一部の表面改質がされ，その
部分的な表面改質に応じて幾らかの電極性能の改善の効果が生じるこ
とは，当業者にとって明らかである（甲２０）。
さらに，仮に実施例１～７の条件を前提として，フルオロスルホン
酸リチウムのモル含有量を，０．０００５ｍｏｌ／Ｌとした場合，電
極の大きさ次第では電池性能の改善が実現されない場合があるとして
も，これと異なる条件，例えば，電極をより小さくした条件下で，電
池性能の改善を図ることが可能であると認識できることは明らかであ
る。
ｂ(a) これに対し被告は，
添加剤による被膜が電極表面に形成されるこ
とを前提とすると，硫酸イオン等の含有量が実施例１～７よりも過
剰になっている比較例３の方が，過剰な分だけ，電極表面がより保
護され，ガス発生量は抑制されるはずであり，これと異なる試験結
果からは，添加剤により被膜が形成されることを合理的に説明でき
ない旨主張する。
しかしながら，添加剤が過剰である場合には，被膜が過剰に厚く
なることに伴い，電極と電解液間の移動が妨げられたリチウムイオ
ンが電極表面に金属リチウムとして析出し，これに起因するリチウ
ムの分解作用によりガス発生量が増加することがあることは本件出
願の優先日当時の技術常識であること（甲５１）に照らすと，被告
の上記主張は，失当である。
⒝ また，被告は，フルオロスルホン酸リチウムのモル含有量が少な
いほど初期放電容量が向上する傾向があるとすると，フルオロスル
ホン酸リチウムの含有量が０である比較例２の非水系電解液の初期
放電容量が最大となるべきところ，比較例２の非水系電解液は実施
例１～７よりも初期放電容量が低下していることから，上記の傾向
があるとはいえない旨主張する。
しかしながら，添加剤を含有させることによって，初期放電容量
を改善するという添加剤の効果が発現するのであるから，フルオロ
スルホン酸リチウムの含有量が０であれば効果が発現しない（初期
放電容量が最大とならない）ことは当然のことである。
原告の主張は，フルオロスルホン酸リチウムを含有させることに
よる効果が最大となるフルオロスルホン酸リチウムの含有量は，０
に極めて近い値となるとの趣旨であり，フルオロスルホン酸リチウ
ムの含有量が０である比較例２の非水系電解液の初期放電容量が最
大でないことは，原告の主張と何ら矛盾するものではない。
したがって，被告の上記主張は失当である。
ｃ 以上のとおり，本件明細書の発明の詳細な説明の記載及び本件出願
の優先日当時の技術常識に照らせば，当業者は，フルオロスルホン酸
リチウムを含有させることによる効果が最大となるフルオロスルホン
酸リチウムの含有量は，０に極めて近い値となると理解できるから，
フルオロスルホン酸リチウムを０．０００５ｍｏｌ／Ｌ以上２．９８
×１０－３
ｍｏｌ／Ｌ未満の範囲内で含有する非水系電解液において
も，当業者は，本件訂正発明４の課題を解決できると認識することが
できる。
(ウ) まとめ
前記(ア)及び(イ)によれば，本件訂正発明４はサポート要件に適合す
るというべきであるから，これと異なる本件決定の判断は誤りである。
ウ 小括
以上のとおり，本件訂正発明４はサポート要件に適合しないとした本件
決定の判断は誤りである。また，本件訂正発明４を引用する本件訂正発明
は，本件訂正発明４についての誤った判断を前提とするものであるから，
誤りである。
(2) 被告の主張
ア 本件訂正発明４の課題の主張に対し
(ア) 本件明細書の発明の詳細な説明には，非水系電解液に係る発明につ
いて，「背景技術」（【０００２】～【０００４】）の「現在の非水系
電解液二次電池には，初期の容量と入出力特性が高く，電池内部インピ
ーダンスが低いこと，高温保存試験やサイクル試験といった耐久試験後
の容量維持率が高いこと，耐久試験後でも入出力性能とインピーダンス
特性に優れること，といった項目が，極めて高いレベルで要求される」
との現状を受け，「発明が解決しようとする課題」として，「本発明の
課題は，初期充電容量，入出力特性およびインピーダンス特性が改善さ
れることで，初期の電池特性と耐久性のみならず，耐久後も高い入出力
特性およびインピーダンス特性が維持される非水系電解液二次電池をも
たらすことができる非水系電解液を提供すること」（【０００７】）に
あるとの記載がある。
しかし，本件明細書の実施例（【０２４４】～【０２７２】）には，
試験例Ａ～Ｆのいずれの試験例においても，初期充電容量，入出力特性
及び電池内部インピーダンス特性について具体的評価を行ったことにつ
いての記載も示唆もない。
一方で，
本件明細書の実施例の記載によると，
試験例Ａ～Ｆにおいては初期容量評価試験から求められる初期放電容量，
高温保存特性の評価試験から求められる容量維持率および／または高温
保存膨れ評価試験から求まるガス発生量に基づいて，電池特性の優劣を
評価しているところ，このような電池特性の優劣の評価は，上記「背景
技術」記載の現状を受けたものであるから，評価項目との対応関係の中
で，本件訂正発明４の課題を発明の詳細な説明の実施例の記載に基づい
て認定することは可能である。
そこで，本件決定は，本件明細書の【０００７】の記載ぶりを可能な
限り採用して，本件訂正発明４（「本発明」）は，「初期放電容量が改
善され，容量維持率および／またはガス発生量が改善された非水系電解
液二次電池をもたらすことができる非水系電解液を提供すること」を課
題にしていると認定したものである。
(イ) これに対し原告は，①本件訂正発明４の課題は，「フルオロスルホ
ン酸リチウムと硫酸イオンとを添加剤として含有しない非水系電解液に
対して，初期放電容量等を改善することを二次電池の用途における合理
的な条件下で可能とすること」にある，②この「改善」は，フルオロス
ルホン酸リチウムを添加剤として含有せず，硫酸イオン等も含有しない
非水系電解液に対する「改善」を意味するものであって，これらの添加
剤を含有することを所与の前提として，添加剤の含有量が数値範囲の外
にあるものに対する「改善」を意味するものではない，③この「改善」
は，「初期の電池特性」の評価項目の少なくとも一つを改善することで
足り，また，改善ができるといえるためには，二次電池の用途において
当業者が設定し得る合理的な条件下で良好な結果がもたらされるもので
あれば足り，あらゆる条件下で必ず良好な結果がもたらされることまで
意味するものではないなどと主張する。
ａ しかしながら，本件訂正発明４の特許請求の範囲（請求項４）の記
載及び本件明細書の発明の詳細な説明の記載を参照しても，本件訂正
発明４の非水系電解液において，いずれの成分が添加剤であるかにつ
いての明記は見当たらないし，たとえ，本件訂正発明４の非水系電解
液が何らかの添加剤を含有しているとしても，非水系電解液は，その
添加剤だけではなく，非水系溶媒やＬｉＰＦ６等の支持電解質も含有
されて一体となっている液体であるから，添加剤を非水系溶媒や支持
電解質とは別々に考えることはできず，それらが一体となった非水系
電解液について「改善」されたのか否かを検討しなければならない。
また，本件明細書の実施例においては，例えば，試験例Ｂでは，初
期放電容量について，実施例１～７の非水系電解液と比較例２～３の
非水系電解液との対比により，ガス発生量について，実施例１～７の
非水系電解液と比較例３の非水系電解液との対比により，電池特性の
優劣を評価しているところ，比較例２の非水系電解液については，初
期放電容量のみの評価であって，ガス発生量は評価していないのであ
るから，比較例２の非水系電解液を比較の対象としたときに，ガス発
生量に関して，実施例１～７の非水系電解液が「改善」されたのか否
かを把握することはできないのに対して，比較例３の非水系電解液に
ついては，初期放電容量とガス発生量の両方を評価しているのである
から，比較例３の非水系電解液を比較の対象とすると，初期放電容量
とガス発生量の両方に関して，
実施例１～７の非水系電解液が
「改善」
されたのか否かを把握することができる。このため，「本発明」の課
題における「初期放電容量と容量維持率および／またはガス発生量」
についての「改善」は，フルオロスルホン酸リチウムと硫酸イオン等
とを含有しない非水系電解液に対する「改善」を意味するものではな
く，フルオロスルホン酸リチウムと硫酸イオンとを含有することを所
与の前提として，添加剤の含有量が本件訂正発明４の数値範囲の外に
あるものに対する「改善」を意味するものである。
ｂ 高容量，
高出力，
高温保存特性，
サイクル特性といった電池特性は，
相互に関連し，単に高容量化しただけでは，高温保存特性やサイクル
特性が低下してしまうことは本件出願の優先日当時の技術常識である
こと
（乙２ないし４）
に照らすと，
個々の電池性能の評価項目のうち，
一つでも「改善」が得られるものであれば，それをもって電池性能の
一般的な向上を図り得ると当業者が認識することはあり得ないし，
個々の電池性能の評価項目の一つにおいて「改善」されただけでは，
近年の非水系電解液二次電池に対する高性能化の要求（本件明細書記
載の「背景技術」の現状）に対応したことになるものではない。
また，「初期充電容量」，「入出力特性」，「インピーダンス特性」
という電池特性が，
それらの電池特性とは異なる，
「初期放電容量」
，
「ガス発生量」，「容量維持率」といった電池特性で評価がされるこ
ともあり得ないことである。
さらには，本件明細書には，「改善」は，「二次電池の用途におい
て当業者が設定し得る合理的な条件下」で良好な結果がもたらされる
ものであれば足りる旨の記載はない。
ｃ 以上によれば，原告の上記主張は失当である。
イ 本件訂正発明４のサポート要件の適合性の主張に対し
(ア) 一般的な電解液との互換性の主張に対し
ａ 本件明細書の実施例の記載から，発明の詳細な説明には，「ＥＣと
ＥＭＣとの混合物（体積比３０：７０）にＬｉＰＦ６を１ｍｏｌ／Ｌ
の割合となるように溶解して調整した基本電解液」に，「フルオロス
ルホン酸リチウムを２．９８×１０－３
ｍｏｌ／Ｌ以上０．５９６ｍｏ
ｌ／Ｌ以下の範囲内で含有し，硫酸イオンの含有量が１．００×１０
－７
ｍｏｌ／Ｌ以上１．００×１０－２
ｍｏｌ／Ｌ以下の範囲内」の非水
系電解液であれば，前記アの本件訂正発明４の課題を解決し得ること
が裏付けられているといえるが，本件明細書の発明の詳細な説明を前
提としてみても，上記基本電解液以外の基本電解液を用いた場合に，
初期放電容量等が改善されることについての開示はない。
次に，本件出願の優先日当時には，実用電池においては電解液の最
適化は極めて重要なプロセスであり，電解液組成が電池の基本性能を
決定づけることも多く（甲１５），非水系電解液は，ＥＣなどの誘電
率の大きな溶媒とＥＭＣなどの低沸点の低粘度溶媒とＬｉＰＦ６など
の支持電解質とから主に構成され，これら３種類の組合せやそれらの
使用量比などにより最適化することによって，電池特性が水溶液系電
池と同等以上の非水系電解液二次電池が得られているとの実情があっ
た（甲４）。
そして，①ＥＣなどの誘電率の大きな溶媒とＥＭＣなどの低沸点の
低粘度溶媒とＬｉＰＦ６などの支持電解質の組合せやそれらの使用量
比の変動に伴う，電解液組成の変動によって，非水系電解液二次電池
の電池特性も変動するため，電池特性評価試験の結果に基づいて，満
足な電池特性が得られない電解液組成を選別するという最適化を行わ
なければ，満足な電池特性の非水系電解液二次電池をもたらす電解液
組成が得られないこと
（乙１等）
，
②非水系電解液の導電性について，
電解質伝導度は電池の放電容量などに密接に関係し，電池性能に大き
な影響を及ぼすこと（甲１５）は，本件出願の優先日当時，技術常識
であった。
これらの技術常識に照らすと，ＥＣとＥＭＣとの混合物にＬｉＰＦ
ＥＣとＥＭＣとの体積比やＬｉＰＦ６の濃度が実施例の範囲内のもの
と異なる非水系電解液については，電池特性評価試験の結果に基づく
電解液組成の選別を行わないと，比較例３のような満足な電池特性が
得られない非水系電解液が含まれてしまうことになる。
したがって，当業者は，本件明細書の実施例において用いられてい
る基本電解液（ＥＣとＥＭＣとの混合物（体積比３０：７０）にＬｉ
ＰＦ６を１ｍｏｌ／Ｌの割合となるように溶解して調整した基本電解
液）を他の一般的な電解液に変更したとしても，本件訂正発明４の課
題を解決できるとは認識しない。
ｂ(a) この点に関し原告は，本件訂正発明４では，電極表面に被膜（電
極表面の改質を含む。）が形成されることによって，電極表面が保
護されることとなり，初期放電容量等の様々な電池特性の向上に寄
与するものといえるが，電極表面に対する被膜の形成は，特定の電
解液との関係によって生じるものではないから，当業者は，本件明
細書の記載から，二次電池を用途として一般的に用いられている電
解液（基本電解液）の組成を用いた場合に，微量のフルオロスルホ
ン酸リチウムと微量の硫酸イオンとを含有させることの効果として，
そのような改善を図ることができることを読み取ることができる旨
主張する。
しかしながら，「ＥＣとＬｉＰＦ６の組合せは炭素負極上に良好
な被膜を形成する」
との本件出願の優先日当時の技術常識
（甲１５）
に照らせば，本件訂正発明４においては，ＥＣとＬｉＰＦ６の組合
せに由来する被膜が形成されるとするのが妥当であるから，フルオ
ロスルホン酸リチウムと硫酸イオンとを含有する被膜が現実に形成
されるのか否かは定かでない。
したがって，原告の上記主張は理由がない。
⒝ また，原告は，一般的な基本電解液を用いれば本件訂正発明４の
効果を奏することは，平成２９年８月２３日付け上申書（甲２７）
記載の追試及び平成３１年１月８日付け実験報告書（甲３８）記載
の追試の結果からも裏付けられる旨主張する。
しかしながら，追試の対象とされた非水系電解液は，本件出願後
に見出された非水系電解液であるから，これに基づく主張は，特許
制度の趣旨に反するものであり，追試の結果を参酌することは許さ
れない。
また，追試の対象とされた非水系電解液から，本件訂正発明４の
非水系溶媒の数値範囲の全体を補足することもできない。
したがって，原告の上記主張は理由がない。
(イ) フルオロスルホン酸リチウムの含有量の下限値の主張に対し
ａ 本件明細書には，
本件訂正発明４の
「フルオロスルホン酸リチウム」
の下限値０．０００５ｍｏｌ／Ｌから２．９８×１０－３
ｍｏｌ未満の
範囲のものについては，初期放電容量等が改善されることについての
開示はない。
したがって，上記範囲のものは，本件明細書の発明の詳細な説明に
記載されたものであるとはいえない。
ｂ この点に関し原告は，①本件訂正発明４は，フルオロスルホン酸リ
チウムを非水系電解液の添加剤として用いて電極に被膜を形成するも
のであって，電極に被膜を形成する際には，インピーダンス特性を向
上させる上では可及的に薄い被膜を形成すべきであるため，添加剤を
用いて電極に被膜を形成する場合には，通常は，添加剤の含有量の上
限を定めることにこそ技術的な意味がある，②別紙２のグラフに示す
とおり，実施例１～７からは，フルオロスルホン酸リチウムのモル含
有量が少ないほど初期放電容量及びガス発生量が改善する傾向がある
こともみてとれる旨主張する。
しかしながら，上記①の点については，前記(ア)ｂ(a)のとおり，Ｅ
ＣとＬｉＰＦ６の組合せは炭素負極上に良好な被膜を形成するとの技
術常識（甲１５）に照らし，当該実施例の非水系電解液の主要成分で
ある，ＥＣとＬｉＰＦ６の組合せに由来する被膜が形成されるとする
のが妥当であり，フルオロスルホン酸リチウムと硫酸イオン等とを含
有する被膜が現実に形成されているのか否かは定かではない。また，
そもそも，本件明細書の発明の詳細な説明では，インピーダンスの評
価は行っておらず，
被膜の厚さも評価を行っていないことに照らすと，
添加剤によって被膜が形成されるとの原告の主張は，本件明細書の発
明の詳細な説明の記載に基づくものではない。
次に，上記②の点については，別紙２のグラフは，実施例１～７の
非水系電解液においては，
硫酸イオンの含有量
（ｍｏｌ／Ｌ）
に，
～９．２１×１０－７
という，４桁の変動があるにもかか
わらず，そのような硫酸イオンの含有量の変動を無視して，縦軸を初
期放電容量（ｍＡｈ／ｇ）とし，横軸をＦＳＯ３Ｌｉ濃度（ｗｔ％）
としたグラフである。
そして，本件明細書の表２によれば，比較例３の非水系電解液は，
ＦＳＯ３Ｌｉの含有量は実施例１の非水系電解液と同じであるものの，
硫酸イオンの含有量（ｍｏｌ／Ｌ）が，実施例１の非水系電解液より
も，「１．６７×１０－２
－７．２７×１０－３
＝９．４３×１０－３
」だ
け過剰であり，その初期放電容量（ｍＡｈ／ｇ）は１４３．４で，実
施例１の非水系電解液を用いた場合の１４６．５よりも，初期放電容
量が劣るという非水系電解液であるから，非水系電解液における，硫
酸イオンの含有量が，初期放電容量に影響することは明らかである。
さらに，
本件明細書の表２によれば，
初期放電容量
（ｍＡｈ／ｇ）
は，
ＦＳＯ３Ｌｉの含有量（質量％）が１である，実施例５の１４８．８
が最大で，同含有量（質量％）が０．２の実施例６や，同含有量（質
量％）が０．０２５の実施例７では，当該実施例５よりも初期放電容
量が低下しているのであるから，フルオロスルホン酸リチウムのモル
含有量が少ないほど，初期放電容量が向上する客観的な傾向があると
はいえない。
したがって，原告の上記主張は失当である。
ウ 小括
以上によれば，本件訂正発明４は，サポート要件に適合するとはいえな
いから，これと同旨の本件決定の判断に誤りはなく，また，同様に，本件
訂正発明６ないし２２がサポート要件に適合しないとした本件決定の判断
に誤りはないから，原告主張の取消事由１は理由がない。
(1) 原告の主張
ア 本件訂正発明１の課題
前記１(1)アの原告の主張と同様に，
本件訂正発明１の課題は，
フルオロ
スルホン酸リチウムとカルボン酸イオンを添加剤として含有しない非水系
電解液に対して，初期放電容量等を改善することを二次電池の用途におけ
る合理的な条件下で可能とすることにあるというべきである。
これと異なる本件決定における本件訂正発明１の課題の認定は誤りであ
る。
イ 本件訂正発明１のサポート要件の適合性
(ア) 「一般的な電解液との互換性」及び「フルオロスルホン酸リチウム
の含有量の下限値」
については，
前記１(1)イ(ア)及び(イ)の原告の主張
と同様である。
(イ) 本件訂正発明１の特許請求の範囲（請求項１）の記載によれば，本
件訂正発明１の非水系電解液中の
「カルボン酸イオンの含有量」
は，
「１．
ｍｏｌ／Ｌ以上４．０×１０－３
ｍｏｌ／Ｌ以下」である。
本件明細書には，本件訂正発明１の「カルボン酸イオン」の下限値の
ものについては，実施例で示されていない。
しかし，実施例８～１２及び比較例４の記載から，添加剤のモル含有
量が少ないほど，初期放電容量が向上することが一般的傾向としてみて
とれる。実施例９～１２から窺えるカルボン酸イオンのモル含有量と初
期放電容量との相関についても，このような一般的傾向と整合的に理解
できる。また，実施例８及び比較例４並びに実施例９～１２からは，カ
ルボン酸イオンのモル含有量が少ないほど，容量維持率やガス発生量が
向上する傾向があることもみてとれる。
したがって，本件明細書の発明の詳細な説明の記載及び本件出願の優
先日当時の技術常識に照らせば，当業者は，本件訂正発明１の「カルボ
ン酸イオン」を「１．０×１０－７
ｍｏｌ／Ｌ以上４．０×１０－３
ｍｏｌ
／Ｌ以下」の範囲内で含有する非水系電解液において，本件訂正発明１
の課題を解決できると認識することができる。
ウ 小括
以上によれば，本件訂正発明１はサポート要件に適合するというべきで
あるから，これと異なる本件決定の判断は誤りである。
(2) 被告の主張
ア 本件訂正発明１の課題の主張に対し
本件訂正発明４の課題に関する前記１(2)アの被告の主張と同様である。
イ 本件訂正発明１のサポート要件の適合性の主張に対し
(ア) 原告の「一般的な電解液との互換性」及び「フルオロスルホン酸リ
チウムの含有量の下限値」の主張に対する反論は，本件訂正発明４に関
する前記１(2)イ(ア)及び(イ)の被告の主張と同様である。
(イ) 基本電解液にカルボン酸イオンを１．００×１０－６
ｍｏｌ／Ｌ以上
ｍｏｌ／Ｌ以下の範囲内で含有しているのが，本件明
細書の実施例記載の非水系電解液である
（
【０２５６】
～
【０２６４】
）
。
そして，本件訂正発明１は，添加剤としてフルオロスルホン酸リチウ
ムとカルボン酸イオンとを含有するものであり，カルボン酸イオンのモ
ル含有量が，１．０×１０－７
ｍｏｌ／Ｌ以上４．０×１０－３
ｍｏｌ／Ｌ
以下との発明特定事項を備えているものであるから，
本件訂正発明１は，
上記の範囲と比べて広範囲である。
そして，
前記１(2)イ(イ)の被告の主張と同様に，
カルボン酸イオンの
モル含有量の数値範囲の下限を１．０×１０－７
ｍｏｌ／Ｌと定めても効
果が発現する蓋然性が高い旨の原告の主張は，具体的かつ客観的な証拠
に基づかない主張であって，失当である。
したがって，本件訂正発明４のカルボン酸イオンの含有量は，本件明
細書の発明の詳細な説明に記載されたものであるとはいえない。
ウ 小括
以上によれば，本件訂正発明１は，サポート要件に適合するとはいえな
いから，これと同旨の本件決定の判断に誤りはなく，原告主張の取消事由
(1) 原告の主張
ア 本件訂正発明２の課題
前記１(1)アの原告の主張と同様に，
本件訂正発明２の課題は，
フルオロ
スルホン酸リチウムとフッ化物を除いたハロゲン化物イオンを添加剤とし
て含有しない非水系電解液に対して，初期放電容量等を改善することを二
次電池の用途における合理的な条件下で可能とすることにあるというべき
である。
これと異なる本件決定における本件訂正発明２の課題の認定は誤りであ
る。
イ 本件訂正発明２のサポート要件の適合性
(ア) 「一般的な電解液との互換性」及び「フルオロスルホン酸リチウム
の含有量の下限値」
については，
前記１(1)イ(ア)及び(イ)の原告の主張
と同様である。
(イ) 本件訂正発明２の特許請求の範囲（請求項２）の記載によれば，本
件訂正発明２の非水系電解液中の「フッ化物イオンを除いたハロゲン化
物イオンの含有量」は，「１．０×１０－７
ｍｏｌ／Ｌ以上３．０×１０
－５
ｍｏｌ／Ｌ以下」である。
本件明細書には，本件訂正発明２の「フッ化物イオンを除いたハロゲ
ン化物イオン」の下限値のものについては，実施例で示されていない。
しかし，実施例１３～１５及び比較例７，９の記載から，添加剤のモ
ル含有量が少ないほど，初期放電容量が向上することが一般的傾向とし
てみてとれる。実施例１３及び比較例７並びに実施例１４～１５及び比
較例９から窺える塩化物イオンのモル含有量と初期放電容量との相関に
ついても，当該一般的傾向と整合的に理解できる。
したがって，本件明細書の発明の詳細な説明の記載及び本件出願の優
先日当時の技術常識に照らせば，当業者は，本件訂正発明２の「フッ化
物イオンを除いたハロゲン化物イオン」を「１．０×１０－７
ｍｏｌ／Ｌ
以上３．０×１０－５
ｍｏｌ／Ｌ以下」の範囲で含有する非水系電解液に
おいて，
本件訂正発明２の課題を解決できると認識することができる。
ウ 小括
以上によれば，本件訂正発明２はサポート要件に適合するというべきで
あるから，これと異なる本件決定の判断は誤りである。
(2) 被告の主張
ア 本件訂正発明２の課題の主張に対し
本件訂正発明４の課題に関する前記１(2)アの被告の主張と同様である。
イ 本件訂正発明２のサポート要件の適合性の主張に対し
(ア) 原告の「一般的な電解液との互換性」及び「フルオロスルホン酸リ
チウムの含有量の下限値」の主張に対する反論は，本件訂正発明４に関
する前記１(2)イ(ア)及び(イ)の被告の主張と同様である。
(イ) 基本電解液にフッ化物を除いたハロゲン化物イオンを１．００×１
ｍｏｌ／Ｌ以上３．
ｍｏｌ／Ｌ以下の範囲内で含有し
ているのが，本件明細書に記載された実施例１３ないし１５の非水系電
解液である（【０２６４】～【０２７２】）。
そして，本件訂正発明２は，添加剤としてフルオロスルホン酸リチウ
ムとフッ化物を除いたハロゲン化物イオンとを含有するものであり，フ
ッ化物を除いたハロゲン化物イオンのモル含有量が，１．０×１０－７
ｍ
ｏｌ／Ｌ以上３．０×１０－５
ｍｏｌ／Ｌ以下との発明特定事項を備えて
いるものであるから，本件訂正発明２は，上記の範囲と比べて広範囲で
ある。
そして，
前記１(2)イ(イ)の被告の主張と同様に，
フッ化物を除いたハ
ロゲン化物イオンのモル含有量の数値範囲の下限を１．０×１０－７
ｍｏ
ｌ／Ｌと定めても効果が発現する蓋然性が高い旨の原告の主張は，具体
的かつ客観的な証拠に基づかない主張であって，失当である。
したがって，本件訂正発明２のフッ化物を除いたハロゲン化物イオン
の含有量は，本件明細書の発明の詳細な説明に記載されたものであると
はいえない。
ウ 小括
以上によれば，本件訂正発明２は，サポート要件に適合するとはいえな
いから，これと同旨の本件決定の判断に誤りはなく，原告主張の取消事由
第４ 当裁判所の判断
本件明細書の発明の詳細な説明には，次のような記載がある（甲２１。下記
記載中に引用する表１ないし表６については別紙１を参照）。
(1) 【技術分野】
【０００１】
本発明は，特定量のカルボン酸が含まれるフルオロスルホン酸リチウム，
特定量のハロゲン元素が含まれるフルオロスルホン酸リチウム，特定量の硫
酸イオン分が含まれるフルオロスルホン酸リチウム，これらフルオロスルホ
ン酸リチウムを含有する非水系電解液，
及び非水系電解液二次電池に関する。
【背景技術】
【０００２】
携帯電話，ノートパソコン等のいわゆる民生用の電源から自動車用等の駆
動用車載電源や定置用大型電源等の広範な用途にリチウム二次電池等の非水
系電解液二次電池が実用化されつつある。しかしながら，近年の非水系電解
液二次電池に対する高性能化の要求はますます高くなっており，電池特性，
例えば高容量，高出力，高温保存特性，サイクル特性等を高い水準で達成す
ることが求められている。
【０００３】
特に電気自動車用電源としてリチウム二次電池を使用する場合，電気自動
車は発進，加速時に大きなエネルギーを要し，また，減速時に発生する大き
なエネルギーを効率よく回生させなければならないため，リチウム二次電池
には，高い出力特性，入力特性が要求される。また，電気自動車は屋外で使
用されるため，寒冷時期においても電気自動車が速やかに発進，加速できる
ためには，リチウム二次電池には，特に，－３０℃のような低温における高
い入出力特性
（電池内部インピーダンスが低いこと）
が要求される。
加えて，
高温環境下で繰り返し充放電させた場合においてもその容量の劣化が少なく，
電池内部インピーダンスの増加が少ない必要がある。
【０００４】
また，電気自動車用途のみならず，各種バックアップ用途や，電力供給の
負荷平準化用途，自然エネルギー発電の出力安定化用途等の定置用大型電源
としてリチウム二次電池を使用する際には，単電池が大型化されるだけでな
く，多数の単電池が直並列接続される。このため，個々の単電池の放電特性
のばらつきや，単電池間における温度のばらつき，個々の単電池の容量や充
電状態のばらつきといった各種の非一様性に起因する信頼性や安全性の問題
が生じやすい。電池設計や管理が不適切であると，上記のような組電池を構
成する単電池の一部だけが高い充電状態のまま保持されたり，あるいは電池
内部の温度が上昇して高温状態に陥るというような問題を生じる。
即ち，
現在の非水系電解液二次電池には，
初期の容量と入出力特性が高く，
電池内部インピーダンスが低いこと，高温保存試験やサイクル試験といった
耐久試験後の容量維持率が高いこと，耐久試験後でも入出力性能とインピー
ダンス特性に優れること，
といった項目が，
極めて高いレベルで要求される。
【０００５】
これまで，非水系電解液二次電池の入出力特性，インピーダンス特性，高
温サイクル特性，高温保存特性を改善するための手段として，正極や負極の
活物質や，非水系電解液を始めとする様々な電池の構成要素について，数多
くの技術が検討されている。例えば特許文献１には，ＬｉＦＳＯ３を電解質
とすると，６０℃充放電サイクル評価時の放電容量が高い電池が得られるこ
とが記載されている。特許文献１によると，電解質にＬｉＣｌＯ４を用いた
場合，正極活物質の貴な電位によりＬｉＣｌＯ４が分解し活性酸素が生成し，
この活性酸素が溶媒を攻撃して溶媒の分解反応を促進させる。また，電解質
にＣＦ３ＳＯ３Ｌｉ，ＬｉＢＦ４およびＬｉＰＦ６を用いた場合は，正極活物質
の貴な電位により電解質の分解が進行してフッ素が生成し，このフッ素が溶
媒を攻撃して溶媒の分解反応を促進させると記載されている。
【０００６】
【特許文献１】 特開平７−２９６８４９号公報
(2) 【発明が解決しようとする課題】
【０００７】
本発明の課題は，初期充電容量，入出力特性およびインピーダンス特性が
改善されることで，初期の電池特性と耐久性のみならず，耐久後も高い入出
力特性およびインピーダンス特性が維持される非水系電解液二次電池をもた
らすことができる非水系電解液用の添加剤ならびに非水系電解液を提供する
ことにあり，また，この非水系電解液を用いた非水系電解液二次電池を提供
することにある。
【課題を解決するための手段】
【０００８】
本発明者らは，上記の課題を解決すべく鋭意検討を重ねた結果，特定量の
カルボン酸，ハロゲン元素，硫酸イオンを含有するフルオロスルホン酸リチ
ウムを非水系電解液に加えた場合，初期充電容量，及び容量維持率が改善さ
れた非水系電解液二次電池をもたらすことができる非水系電解液が実現でき
ることを見出し，本発明を完成させるに至った。
(3) 発明の効果
【発明の効果】
【０００９】
発明者らは，特定量の硫酸イオン分を含有するフルオロスルホン酸リチウ
ムを，非水系電解液中に含有させることにより，電池内部インピーダンスが
低下し，低温出力特性が向上するという優れた特徴が発現されることを見出
し，更に耐久後にも初期の電池内部インピーダンス特性や高出力特性が持続
するとの知見を得て，本発明を完成させた。詳細は詳らかではないが，フル
オロスルホン酸リチウムに特定の割合で硫酸イオンを含有させることにより
相乗効果が発現されていると考えられる。
【００１０】
すなわち，本発明の非水系電解液によれば，初期充電容量，入出力特性，
電池内部インピーダンス特性が改善された非水系電解液二次電池をもたらす
ことができる非水系電解液が提供される。また，本発明の非水系電解液によ
れば，高温保存試験やサイクル試験といった耐久試験後においても，容量維
持率が高く，入出力性能に優れ，また，インピーダンス特性にも優れた非水
系電解液電池が提供できることになる。よって，産業上の観点では，上記の
携帯機器用途や，電気自動車用途，定置用大型電源用途等，各方面に適用可
能な優れた電池を供給することが可能となる。
(4) 【発明を実施するための形態】
【００１１】
以下，本発明の実施の形態について詳細に説明するが，本発明はこれらに
限定されるものではなく，任意に変形して実施することができる。
【００１２】
＜フルオロスルホン酸リチウム＞
フルオロスルホン酸リチウムを電池等に用いた場合により高い性能を示す
為に，純度は高いことが好ましい。
その中でも，例えばカルボン酸リチウムを用いて製造した場合，電池内で
容易に酸化されるカルボン酸イオンが電解液中に溶解しないように除去され
ていることが電池特性を制御する上で望ましい。これは，水に溶かした際の
カルボン酸イオン量を測定することで確認が出来る。
上限値としては，
ｍｏｌ／ｋｇ以下であり，
好ましくは２．
ｍｏｌ／ｋｇ以下，より好ましくは１．５×１０－２
ｍｏｌ／ｋｇ
以下である。一方で，下限値としては，１．０×１０－５
ｍｏｌ／ｋｇ以上で
あり，好ましくは５．０×１０－５
ｍｏｌ／ｋｇ以上，より好ましくは１．０
×１０－４
ｍｏｌ／ｋｇ以上である。
【００１３】
また，フルオロスルホン酸リチウムを電解液中に含有する場合，非水系電
解液中のカルボン酸イオンの含有量は，上限値としては，４．０×１０−３
ｍ
ｏｌ／Ｌ以下であり，好ましくは２．０×１０−３
ｍｏｌ／Ｌ以下，より好ま
しくは１．５×１０−３
ｍｏｌ／Ｌ以下，更に好ましくは１．０×１０−３
ｍｏ
ｌ／Ｌ以下，
最も好ましくは５．
ｍｏｌ／Ｌ以下である。
一方で，
下限値としては，１．０×１０−７
ｍｏｌ／Ｌ以上であり，好ましくは５．０
×１０−７
ｍｏｌ／Ｌ以上，より好ましくは１．０×１０−６
ｍｏｌ／Ｌ以上で
ある。カルボン酸イオンのモル濃度が上記範囲内であると，電池内部インピ
ーダンスが低くなり入出力特性や耐久性がより発現し易くなる。また，上記
値は，添加量から算出される値及び電解液を分析して，電解液中に含まれる
含有量から適宜算出される値のうち少なくとも一方である。
【００１４】
また，電池内で容易に酸化されるハロゲン化物イオン，電池内に混入する
微量の水で容易にハロゲン化物イオンを生成する化学種，又は，電池内の反
応によってハロゲン化物イオンを生成する可能性のある，ハロゲン元素を有
する化合物が電解液中に溶解しないように除去されていることが電池特性を
制御する上で望ましい。これは，水に溶かした際のハロゲン化物イオン量を
測定することで確認が出来る。一方，極微量のハロゲン化物塩を混入させる
と電池の性能が向上することも知られている。
【００１５】
フルオロスルホン酸リチウムのハロゲン元素の含有量は，
上限値としては，
ｍｏｌ／ｋｇ以下であり，好ましくは１．０×１０－３
ｍｏｌ
／ｋｇ以下，より好ましくは５．０×１０－４
ｍｏｌ／ｋｇ以下，更に好まし
くは３．
ｍｏｌ／ｋｇ以下である。
一方で，
下限値としては，
ｍｏｌ／ｋｇ以上であり，好ましくは５．０×１０－５
ｍｏｌ／ｋ
ｇ以上，より好ましくは１．０×１０－４
ｍｏｌ／ｋｇ以上である。
【００１６】
また，フルオロスルホン酸リチウムを電解液中に含有する場合，非水系電
解液中のフッ化物イオンを除いたハロゲン化物イオンの含有量は，上限値と
しては，１．０×１０－３
ｍｏｌ／Ｌ以下であり，好ましくは５．０×１０－
ｍｏｌ／Ｌ以下，より好ましくは１．０×１０－４
ｍｏｌ／Ｌ以下，更に好
ましくは５．０×１０－５
ｍｏｌ／Ｌ以下，最も好ましくは３．０×１０－５
ｍｏｌ／Ｌ以下である。一方で，下限値としては，１．０×１０－７
ｍｏｌ／
Ｌ以上であり，好ましくは５．０×１０－７
ｍｏｌ／Ｌ以上，より好ましくは
ｍｏｌ／Ｌ以上である。フッ化物イオンを除いたハロゲン化
物イオンのモル濃度が上記範囲内であると，電池内部インピーダンスが低く
なり入出力特性や耐久性がより発現し易くなる。また，上記値は，添加量か
ら算出される値及び電解液を分析して，電解液中に含まれる含有量から適宜
算出される値のうち少なくとも一方である。
【００１７】
また，本発明は，特定量の硫酸イオン分を含有するフルオロスルホン酸リ
チウムに関する。硫酸イオンは，例えば，上記ハロゲン化リチウムを用いて
フルオロスルホン酸リチウムを製造する際に副生することがある。硫酸イオ
ンは，硫酸リチウム，硫酸水素リチウム，硫酸のいずれの形態で含有してい
てもよい。本発明のフルオロスルホン酸リチウムは，硫酸イオン分のモル含
有量が，フルオロスルホン酸リチウムの重量に対して下限値として，１．０
×１０－５
ｍｏｌ／ｋｇ以上であり，好ましくは５．０×１０－５
ｍｏｌ／ｋｇ
以上，より好ましくは１．０×１０－４
ｍｏｌ／ｋｇ以上である。また，フル
オロスルホン酸リチウム中に含有する硫酸イオン分のモル含有量が，上限値
として，２．５×１０－１
ｍｏｌ／ｋｇ以下であり，好ましくは２．０×１０
－１
ｍｏｌ／ｋｇ以下，より好ましくは１．５×１０－１
ｍｏｌ／ｋｇ以下であ
る。硫酸イオン分のモル含有量が上記範囲内にあることにより，電解液に加
えた際の電池内での硫酸イオン分の効果が十分に発現し，また，副反応によ
る抵抗の増加を抑制する。
【００１８】
また，フルオロスルホン酸リチウムを電解液中に含有する場合，非水系電
解液中の硫酸イオンの含有量は，上限値としては，１．０×１０－２
ｍｏｌ／
Ｌ以下であり，好ましくは８．０×１０－３
ｍｏｌ／Ｌ以下，より好ましくは
ｍｏｌ／Ｌ以下，更に好ましくは１．０×１０－３
ｍｏｌ／Ｌ
以下，最も好ましくは５．０×１０－４
ｍｏｌ／Ｌ以下である。一方で，下限
値としては，１．０×１０－７
ｍｏｌ／Ｌ以上であり，好ましくは５．０×１
ｍｏｌ／Ｌ以上，
より好ましくは８．
ｍｏｌ／Ｌ以上である。
硫酸イオンのモル濃度が上記範囲内であると，電池内部インピーダンスが低
くなり入出力特性や耐久性がより発現し易くなる。また，上記値は，添加量
から算出される値及び電解液を分析して，電解液中に含まれる含有量から適
宜算出される値のうち少なくとも一方である。
【００１９】
本発明のフルオロスルホン酸リチウムの合成及び入手の方法は，特に制限
されず，いかなる方法を用いて合成されたものであっても，又は入手された
ものであっても使用することができる。
ここで，フルオロスルホン酸リチウムの合成方法としては，例えば，フッ
化リチウムやリチウムフッ化ケイ素化合物と三酸化硫黄やフルオロスルホン
酸を反応させてフルオロスルホン酸リチウムを得る方法や，フルオロスルホ
ン酸とリチウムを反応させてフルオロスルホン酸リチウムを得る方法，フル
オロスルホン酸のアンモニウム塩とリチウムとを反応させてフルオロスルホ
ン酸リチウムを得る方法，フルオロスルホン酸とカルボン酸リチウムとを反
応させて，塩交換することによりフルオロスルホン酸リチウムを得る方法，
フルオロスルホン酸とハロゲン化リチウムとを反応させて塩交換することに
よりフルオロスルホン酸リチウムを得る方法，クロロスルホン酸等の他のハ
ロスルホン酸のように，容易にフッ素に置換される官能基を持つ置換スルホ
ン酸リチウムをフッ素，フッ酸，フッ化カリウム等のフッ化物塩酸性フッ化
カリウム等の酸性フッ化物塩，非金属無機フッ化物や有機フッ素化剤等でフ
ッ素置換して得る方法，等が挙げられる。
【００２０】
これらの反応において，溶媒使用の有無は特に限定はされないが，用いら
れる場合は，反応試剤に合わせて，各種有機溶媒や水以外の無機溶媒から選
ぶ事が出来る。この際，残存しにくく，残存した場合でも影響が小さい溶媒
を用いることが好ましく，
有機溶媒では炭酸エステル等の非プロトン性溶媒，
無機溶媒では無水フッ酸などをあげることが出来る。
(5) 【００２１】
＜１．非水系電解液＞
本発明の非水系電解液は，少なくとも，フルオロスルホン酸リチウム，フ
ルオロスルホン酸リチウム以外のリチウム塩，及びこれらを溶解する非水系
溶媒を含有するものである。
【００２２】
本発明の非水系電解液においては，非水系電解液中のフルオロスルホン酸
リチウムのモル含有量が，下限値として，０．０００５ｍｏｌ／Ｌ以上であ
り，０．０１ｍｏｌ／Ｌ以上であることが好ましく，０．０２ｍｏｌ／Ｌ以
上であることがより好ましい。また，上限値として，０．５ｍｏｌ／Ｌ以下
であり，０．４５ｍｏｌ／Ｌ以下であることが好ましく，０．４ｍｏｌ／Ｌ
以下であることがより好ましい。フルオロスルホン酸リチウムの濃度の範囲
としては，０．０００５ｍｏｌ／Ｌ以上０．５ｍｏｌ／Ｌ以下であり，０．
以上０．４５ｍｏｌ／Ｌ以下がより好ましく，０．０１ｍｏｌ／Ｌ以上０．
度が上記範囲内であると，電池内部インピーダンスが低くなり，入出力特性
や耐久性に優れる。
【００２３】
また，上記値は，添加量から算出される値及び電解液を分析して，電解液
中に含まれる含有量から適宜算出される値のうち少なくとも一方である。
また，本発明の非水系電解液においては，非水系電解液中のフルオロスル
ホン酸リチウムの対アニオン種ＦＳＯ３
－
のモル含有量が，下限値としては，
上であることがより好ましく，０．０２ｍｏｌ／Ｌ以上であることが特に好
ましい。また，上限値としては，０．５ｍｏｌ／Ｌ以下であることが好まし
く，０．４５ｍｏｌ／Ｌ以下であることがより好ましく，０．４ｍｏｌ／Ｌ
以下であることが特に好ましい。対アニオン種ＦＳＯ３
―
の濃度が上記範囲内
であると，電池内部インピーダンスが低くなり入出力特性や耐久性がより発
現し易くなる。対アニオン種ＦＳＯ３
―
の濃度の範囲としては，０．０００５
ｍｏｌ／Ｌ以上０．５ｍｏｌ／Ｌ以下が好ましく，０．０１ｍｏｌ／Ｌ以上
／Ｌ以下が更に好ましく，０．０１ｍｏｌ／Ｌ以上０．４０ｍｏｌ／Ｌ以下
が特に好ましい。また，上記値は，添加量から算出される値及び電解液を分
析して，電解液中に含まれる含有量から適宜算出される値のうち少なくとも
一方である。
なお，
非水系電解液中の，
対アニオン種ＦＳＯ３
―
のモル含有量は，
例えば，
非水系電解液を調製するにあたって使用したフルオロスルホン酸リチウムの
量によって決定することができる。
【００２４】
＜１‐２．フルオロスルホン酸リチウム以外のリチウム塩＞
本発明における非水系電解液は，特定量の硫酸イオン分を含有するフルオ
ロ硫酸リチウムを含有するが，さらにその他のリチウム塩を１種以上含有す
ることが好ましい。
その他のリチウム塩としては，この用途に用いることが知られているもの
であれば，特に制限はなく，具体的には以下のものが挙げられる。
【００２５】
例えば，ＬｉＰＦ６，ＬｉＢＦ４，ＬｉＣｌＯ４，ＬｉＡｌＦ４，ＬｉＳｂＦ
ＬｉＰＯ３Ｆ，
ＬｉＰＯ２Ｆ２等のＬｉＰＦ６以外のフルオロリン酸リチウム
塩類；
ＬｉＷＯＦ５等のタングステン酸リチウム塩類；
ＨＣＯ２Ｌｉ，ＣＨ３ＣＯ２Ｌｉ，ＣＨ２ＦＣＯ２Ｌｉ，ＣＨＦ２ＣＯ２Ｌｉ，
ＣＦ３ＣＯ２Ｌｉ，ＣＦ３ＣＨ２ＣＯ２Ｌｉ，ＣＦ３ＣＦ２ＣＯ２Ｌｉ，ＣＦ３ＣＦ
ム塩類；
ＣＨ３ＳＯ３Ｌｉ，ＣＨ２ＦＳＯ３Ｌｉ，ＣＨＦ２ＳＯ３Ｌｉ，ＣＦ３ＳＯ３Ｌ
ｉ，ＣＦ３ＣＦ２ＳＯ３Ｌｉ，ＣＦ３ＣＦ２ＣＦ２ＳＯ３Ｌｉ，ＣＦ３ＣＦ２ＣＦ２
ＣＦ２ＳＯ３Ｌｉ等のスルホン酸リチウム塩類；
【００２６】
ＬｉＮ（ＦＣＯ２）２，ＬｉＮ（ＦＣＯ）（ＦＳＯ２），ＬｉＮ（ＦＳＯ２）
（ＣＦ３ＳＯ２），ＬｉＮ（ＣＦ３ＳＯ２）２，ＬｉＮ（Ｃ
ド，リチウム環状１，３−パーフルオロプロパンジスルホニルイミド，ＬｉＮ
（ＣＦ３ＳＯ２）（Ｃ４Ｆ９ＳＯ２）等のリチウムイミド塩類；
ＬｉＣ（ＦＳＯ２）３，ＬｉＣ（ＣＦ３ＳＯ２）３，ＬｉＣ（Ｃ２Ｆ５ＳＯ２）３
等のリチウムメチド塩類；
【００２７】
リチウムジフルオロオキサラトボレート，リチウムビス（オキサラト）ボ
レート，リチウムテトラフルオロオキサラトフォスフェート，リチウムジフ
ルオロビス（オキサラト）フォスフェート，リチウムトリス（オキサラト）
フォスフェート等のリチウムオキサラート塩類；
その他，ＬｉＰＦ４（ＣＦ３）２，ＬｉＰＦ４（Ｃ２Ｆ５）２，ＬｉＰＦ４（Ｃ
Ｆ３ＳＯ２）２，ＬｉＰＦ４（Ｃ２Ｆ５ＳＯ２）２，ＬｉＢＦ３ＣＦ３，ＬｉＢＦ３
Ｃ２Ｆ５，ＬｉＢＦ３Ｃ３Ｆ７，ＬｉＢＦ２
（ＣＦ３）２，ＬｉＢＦ２
（Ｃ２Ｆ５）２，
ＬｉＢＦ２（ＣＦ３ＳＯ２）２，ＬｉＢＦ２（Ｃ２Ｆ５ＳＯ２）２等の含フッ素有機
リチウム塩類；等が挙げられる。
【００２８】
以上のなかでも，ＬｉＰＦ６，ＬｉＢＦ４，ＬｉＳｂＦ６，ＬｉＴａＦ６，Ｌ
ｉＰＯ２Ｆ２，ＣＦ３ＳＯ３Ｌｉ，ＬｉＮ（ＦＳＯ２）２，ＬｉＮ（ＦＳＯ２）
（Ｃ
Ｆ３ＳＯ２），ＬｉＮ（ＣＦ３ＳＯ２）２，ＬｉＮ（Ｃ２Ｆ５ＳＯ２）２，リチウム
環状１，２−パーフルオロエタンジスルホニルイミド，リチウム環状１，３−
パーフルオロプロパンジスルホニルイミド，
ＬｉＣ
（ＦＳＯ２）
ＬｉＣ
（Ｃ
Ｆ３ＳＯ２）
ＬｉＣ
（Ｃ２Ｆ５ＳＯ２）
リチウムビスオキサラトボレート，
リチウムジフルオロオキサラトボレート，リチウムテトラフルオロオキサラ
トホスフェート，リチウムジフルオロビスオキサラトフォスフェート，Ｌｉ
ＢＦ３ＣＦ３，ＬｉＢＦ３Ｃ２Ｆ５，ＬｉＰＦ３
（ＣＦ３）３，ＬｉＰＦ３
（Ｃ２Ｆ５）
く，ＬｉＰＦ６が最も好ましい。
【００２９】
本発明の非水系電解液においては，非水系電解液中のフルオロスルホン酸
リチウム以外のリチウム塩の対アニオン種（例えば，フルオロスルホン酸リ
チウム以外のリチウム塩がＬｉＰＦ６の場合のＰＦ６
－
）のモル含有量が，下
限値としては，０．５ｍｏｌ／Ｌ以上であることが好ましく，０．６ｍｏｌ
／Ｌ以上であることがより好ましく，０．７ｍｏｌ／Ｌ以上であることが特
に好ましい。また，上限値としては，３．０ｍｏｌ／Ｌ以下であることが好
ましく，２．０ｍｏｌ／Ｌ以下であることがより好ましく，１．５ｍｏｌ／
Ｌ以下であることが特に好ましい。フルオロスルホン酸リチウム以外のリチ
ウム塩の対アニオン種の濃度範囲としては，０．５ｍｏｌ／Ｌ以上３．０ｍ
ｏｌ／Ｌ以下であることが好ましく，０．５ｍｏｌ／Ｌ以上２．０ｍｏｌ／
Ｌ以下であることがより好ましく，０．５ｍｏｌ／Ｌ以上１．５ｍｏｌ／Ｌ
以下であることが更に好ましい。フルオロスルホン酸リチウム以外のリチウ
ム塩の対アニオン種の濃度が上記範囲内であると，非水系電解液中の総イオ
ン含有量が存在量と電解液の粘性が適度なバランスとなるため，イオン伝導
度が低下することなく電池内部インピーダンスが低くなり，入出力特性の効
果発現し易くなる。
(6) 【００３５】
＜１－３．非水系溶媒＞
本発明において，フルオロスルホン酸リチウム，フルオロスルホン酸リチ
ウム以外のリチウム塩を溶解する為の非水系溶媒の代表的な具体例を以下に
列挙する。本発明においては，これらの非水系溶媒は単独或いは複数の溶媒
を任意の割合で混合した混合液として使用されるが，本発明の効果を著しく
損なわない限りこれらの例示に限定されない。
【００３６】
＜飽和環状カーボネート＞
本発明において非水系溶媒として用いることができる飽和環状カーボネー
トとしては，炭素数２～４のアルキレン基を有するものが挙げられる。
具体的には，炭素数２～４の飽和環状カーボネートとしては，エチレンカ
ーボネート，プロピレンカーボネート，ブチレンカーボネート等が挙げられ
る。中でも，エチレンカーボネートとプロピレンカーボネートがリチウムイ
オン解離度の向上に由来する電池特性向上の点から特に好ましい。
飽和環状カーボネートは，１種を単独で用いてもよく，２種以上を任意の
組み合わせ及び比率で併有してもよい。
【００３７】
飽和環状カーボネートの配合量は，特に制限されず，本発明の効果を著し
く損なわない限り任意であるが，
非水系溶媒１００体積％中，３体積％以上，より好ましくは５体積％以上で
ある。この範囲とすることで，非水系電解液の誘電率の低下に由来する電気
伝導率の低下を回避し，非水系電解液二次電池の大電流放電特性，負極に対
する安定性，サイクル特性を良好な範囲としやすくなる。また上限は，９０
体積％以下，より好ましくは８５体積％以下，さらに好ましくは８０体積％
以下である。
この範囲とすることで，
非水系電解液の粘度を適切な範囲とし，
イオン伝導度の低下を抑制し，ひいては非水系電解液二次電池の負荷特性を
良好な範囲としやすくなる。
【００３８】
また，飽和環状カーボネートを２種類以上の任意の組み合わせで用いるこ
ともできる。好ましい組合せの一つは，エチレンカーボネートとプロピレン
カーボネートとの組み合わせである。この場合のエチレンカーボネートとプ
ロピレンカーボネートの体積比は，９９：１～４０：６０が好ましく，特に
好ましくは９５：５～５０：５０である。更に，非水系溶媒全体に占めるプ
ロピレンカーボネートの量は，１体積％以上，好ましくは２体積％以上，よ
り好ましくは３体積％以上，また上限は，通常２０体積％以下，好ましくは
カーボネートを含有すると，エチレンカーボネートとジアルキルカーボネー
ト類との組み合わせの特性を維持したまま，更に低温特性が優れるので好ま
しい。
【００３９】
＜鎖状カーボネート＞
本発明において非水系溶媒として用いることができる鎖状カーボネートと
しては，炭素数３～７のものが挙げられる。
具体的には，炭素数３～７の鎖状カーボネートとしては，ジメチルカーボ
ネート，ジエチルカーボネート，ジ－ｎ‐プロピルカーボネート，ジイソプ
ロピルカーボネート，ｎ‐プロピルイソプロピルカーボネート，エチルメチ
ルカーボネート，メチル－ｎ‐プロピルカーボネート，ｎ‐ブチルメチルカ
ーボネート，イソブチルメチルカーボネート，ｔ‐ブチルメチルカーボネー
ト，エチル－ｎ‐プロピルカーボネート，ｎ‐ブチルエチルカーボネート，
イソブチルエチルカーボネート，ｔ‐ブチルエチルカーボネート等が挙げら
れる。
【００４０】
中でも，ジメチルカーボネート，ジエチルカーボネート，ジ－ｎ‐プロピ
ルカーボネート，ジイソプロピルカーボネート，ｎ‐プロピルイソプロピル
カーボネート，エチルメチルカーボネート，メチル－ｎ‐プロピルカーボネ
ートが好ましく，特に好ましくはジメチルカーボネート，ジエチルカーボネ
ート，エチルメチルカーボネートである。
また，フッ素原子を有する鎖状カーボネート類（以下，「フッ素化鎖状カ
ーボネート」と略記する場合がある）も好適に用いることができる。フッ素
化鎖状カーボネートが有するフッ素原子の数は，１以上であれば特に制限さ
れないが，通常６以下であり，好ましくは４以下である。フッ素化鎖状カー
ボネートが複数のフッ素原子を有する場合，それらは互いに同一の炭素に結
合していてもよく，異なる炭素に結合していてもよい。フッ素化鎖状カーボ
ネートとしては，フッ素化ジメチルカーボネート誘導体，フッ素化エチルメ
チルカーボネート誘導体，フッ素化ジエチルカーボネート誘導体等が挙げら
れる。
【００４３】
鎖状カーボネートは，１種を単独で用いてもよく，２種以上を任意の組み
合わせ及び比率で併用してもよい。
鎖状カーボネートは，非水系溶媒１００体積％中，１５体積％以上である
ことが好ましい。１５体積％以上とすることにより，非水系電解液の粘度を
適切な範囲とし，イオン伝導度の低下を抑制し，ひいては非水系電解液二次
電池の大電流放電特性を良好な範囲としやすくなる。また，鎖状カーボネー
トは，非水系溶媒１００体積％中，９０体積％以下であることが好ましい。
電気伝導率の低下を回避し，非水系電解液二次電池の大電流放電特性を良好
な範囲としやすくなる。鎖状カーボネートの配合量は，より好ましくは２０
体積％以上，さらに好ましくは２５体積％以上であり，また，より好ましく
は８５体積％以下，さらに好ましくは８０体積％以下である。
(7) 【実施例】
【０２４４】
＜実施例１～１５，比較例１～９＞
［試験例Ａ］
［硫酸イオン分の測定］
フルオロスルホン酸リチウムに含まれる硫酸イオンをイオンクロマトグラ
フィーで測定した。測定結果を表１に示す。
【０２４７】
［電解液の製造］
乾燥アルゴン雰囲気下，エチレンカーボネート（ＥＣ）とエチルメチルカ
ーボネート（ＥＭＣ）との混合物（体積比３０：７０）に乾燥したＬｉＰＦ
基本電解液に，硫酸イオンを含むフルオロスルホン酸リチウムを５質量％含
有するように混合した。
【０２４８】
［リチウム二次電池の製造］
上記の正極，負極，及びポリエチレン製のセパレータを，負極，セパレー
タ，正極の順に積層して電池要素を作製した。この電池要素をアルミニウム
（厚さ４０μｍ）の両面を樹脂層で被覆したラミネートフィルムからなる袋
内に正極と負極の端子を突設させながら挿入した後，表に記載の化合物を混
合した電解液をそれぞれ袋内に注入し，真空封止を行い，シート状電池を作
製し，それぞれ実施例１及び比較例１に用いる電池とした。
【０２４９】
［初期容量評価］
リチウム二次電池を，電極間の密着性を高めるためにガラス板で挟んだ状
態で，
安定させ，３サイクル目は，０．２Ｃの定電流で４．２Ｖまで充電後，４．
電流で３．０Ｖまで放電した。その後，４サイクル目に０．２Ｃの定電流で
電を実施し，０．２Ｃの定電流で３．０Ｖまで放電して，初期放電容量を求
めた。評価結果を表１に示す。尚，１Ｃとは電池の基準容量を１時間で放電
する電流値を表し，２Ｃとはその２倍の電流値を，また０．２Ｃとはその１
／５の電流値を表す。
【０２５０】
［高温保存膨れ評価］
初期放電容量評価試験の終了した電池を，０．２Ｃの定電流で４．２Ｖま
で充電後，４．２Ｖの定電圧で電流値が０．００５Ｃになるまで充電した。
これを８５℃で２４時間保存し，電池を冷却させた後，エタノール浴中に浸
して体積を測定し，高温保存前後の体積変化から発生したガス量を求めた。
評価結果を表１に示す。
【０２５２】
表１より，同量のフルオロスルホン酸リチウムを含有する電解液を用いた
電池においては，フルオロスルホン酸リチウム中に含まれる硫酸イオンの量
が少ない方が，初期放電容量が高く，かつ高温保存時のガス発生量が低いこ
とから，電池特性に優れることが分かる。
(8) 【０２５３】
［試験例Ｂ］
［電解液の製造］
乾燥アルゴン雰囲気下，エチレンカーボネート（ＥＣ）とエチルメチルカ
ーボネート（ＥＭＣ）との混合物（体積比３０：７０）に乾燥したＬｉＰＦ
基本電解液に，硫酸イオンを含むフルオロスルホン酸リチウムを表２に記載
の割合となるように混合した。
【０２５４】
［リチウム二次電池の製造］
実施例１及び比較例１と同様の方法にてシート状電池を作製して初期容量
評価及び高温保存膨れ評価を行った。評価結果を表２に示す。
(9) 【０２５６】
表２より，製造された電解液の硫酸イオンの量が１．００×１０-７
×ｍｏ
ｌ／Ｌ～１．００×１０-２
ｍｏｌ／Ｌの範囲内であれば，初期放電容量が向
上し，高温保存時のガス発生量が低下することから，電池特性が向上するこ
とが分かる。
［試験例Ｃ］
［カルボン酸イオン分の測定］
フルオロスルホン酸リチウムに含まれる酢酸イオンをイオンクロマトグラ
フィーで測定した。測定結果を表３に示す。
【０２５７】
［電解液の製造］
乾燥アルゴン雰囲気下，エチレンカーボネート（ＥＣ）とエチルメチルカ
ーボネート（ＥＭＣ）との混合物（体積比３０：７０）に乾燥したＬｉＰＦ
基本電解液に，酢酸イオンを含むフルオロスルホン酸リチウムを１質量％含
有するように混合した。
【０２５８】
［リチウム二次電池の製造］
実施例１～７及び比較例１～３と同様の方法にてシート状電池を作製し，
高温保存膨れ評価を行った。評価結果を表３に示す。
【０２６０】
表３より，同量のフルオロスルホン酸リチウムを含有する電解液を用いた
電池においては，酢酸イオンの量が少ない方が高温保存時のガス発生量が少
なく，電池特性に優れることが分かる。
(10) 【０２６１】
［試験例Ｄ］
［電解液の製造］
乾燥アルゴン雰囲気下，エチレンカーボネート（ＥＣ）とエチルメチルカ
ーボネート（ＥＭＣ）との混合物（体積比３０：７０）に乾燥したＬｉＰＦ
基本電解液に，酢酸イオンを含むフルオロスルホン酸リチウムを表に記載の
割合となるように混合した。
【０２６２】
［リチウム二次電池の製造］
上記負極，正極並びに上記電解液を使用した以外，実施例１～８及び比較
例１～４と同様の方法にてシート状電池を作製して初期容量評価及び高温保
存膨れ評価を行った。評価結果を表４に示す。
(11) 【０２６４】
表４より，製造された電解液の酢酸イオンの量が１．００×１０-６
ｍｏｌ
／Ｌ～４．
ｍｏｌ／Ｌの範囲内であれば，
初期放電容量が高く，
かつ高温保存時のガス発生量が低下することから，電池特性が向上すること
が分かる。
［試験例Ｅ］
［ハロゲン分の測定］
フルオロスルホン酸リチウムに含まれるハロゲン化物イオンをイオンクロ
マトグラフィーで測定した。測定結果を表５に示す。尚，フッ化物イオン，
塩化物イオン以外のハロゲン化物イオンは検出されなかった。
【０２６５】
［電解液の製造］
乾燥アルゴン雰囲気下，エチレンカーボネート（ＥＣ）とエチルメチルカ
ーボネート（ＥＭＣ）との混合物（体積比３０：７０）に乾燥したＬｉＰＦ
基本電解液に，塩化物イオンを含むフルオロスルホン酸リチウムを２．５質
量％含有するように混合した。
【０２６６】
［リチウム二次電池の製造］
実施例１～１２及び比較例１～６と同様の方法にてシート状電池を作製し
て初期容量評価を行った。評価結果を表５に示す。
［高温保存特性の評価］
初期放電容量評価試験の終了した電池を，０．２Ｃの定電流で４．２Ｖま
で充電後，４．２Ｖの定電圧で電流値が０．０５Ｃになるまで充電した。こ
れを８５℃で２４時間保存し，電池を冷却させた後，２５℃において０．２
Ｃの定電流で３Ｖまで放電させて残存容量を求めた。（残存容量/充電容量）
×１００より容量維持率を求めた。評価結果を表５に示す。
【０２６８】
表５より，同量のフルオロスルホン酸リチウムを含有する電解液を用いた
電池においては，フルオロスルホン酸リチウム中に含まれる塩化物イオンの
量が少ない方が，初期放電容量と容量維持率が明らかに高く，電池特性に優
れることが分かる。
(12) 【０２６９】
［試験例Ｆ］
［電解液の製造］
乾燥アルゴン雰囲気下，エチレンカーボネート（ＥＣ）とエチルメチルカ
ーボネート（ＥＭＣ）との混合物（体積比３０：７０）に乾燥したＬｉＰＦ
基本電解液に，塩化物イオンを含むフルオロスルホン酸リチウムを表６に記
載の割合となるように混合した。
【０２７０】
［リチウム二次電池の製造］
上記負極，正極並びに上記電解液を使用した以外，実施例１～１３及び比
較例１～７と同様の方法にてシート状電池を作製して初期容量評価及び高温
保存特性評価を行った。評価結果を表６に示す。
【０２７２】
表６より，製造された電解液の塩化物イオンの量が１．００×１０-６
ｍｏ
ｌ／Ｌ～１．００×１０-３
ｍｏｌ／Ｌの範囲内であれば，初期放電容量や高
温保存特性といった電池特性が向上することが分かる。
【０２７３】
上記のとおり，本発明の非水系電解液によれば，非水系電解液二次電池の
初期充電容量及び容量維持率を改善できる。本発明の非水系電解液を用いた
非水系電解液二次電池は，高温保存試験やサイクル試験といった耐久試験後
においても，容量維持率が高く，入出力性能に優れ，また，低温での入出力
特性にも優れる。
本発明を詳細にまた特定の実施態様を参照して説明したが，本発明の精神
と範囲を逸脱することなく様々な変更や修正を加えることができることは，
当業者にとって明らかである。
【０２７４】
本発明の非水系電解液及びこれを用いた非非水系電解液二次電池は，公知
の各種の用途に用いることが可能である。具体例としては，例えば，ノート
パソコン，ペン入力パソコン，モバイルパソコン，電子ブックプレーヤー，
携帯電話，携帯ファックス，携帯コピー，携帯プリンター，ヘッドフォンス
テレオ，ビデオムービー，液晶テレビ，ハンディークリーナー，ポータブル
ＣＤ，ミニディスク，トランシーバー，電子手帳，電卓，メモリーカード，
携帯テープレコーダー，ラジオ，バックアップ電源，モーター，自動車，バ
イク，原動機付自転車，自転車，照明器具，玩具，ゲーム機器，時計，電動
工具，ストロボ，カメラ，負荷平準化用電源，自然エネルギー貯蔵電源等が
挙げられる。
について
(1) 本件訂正発明４の課題の認定の誤りの有無について
原告は，本件決定は，本件明細書の発明の詳細な説明の記載に基づき，本
件訂正発明４（本件決定にいう「本発明」）の課題は「初期放電容量が改善
され，容量維持率および／またはガス発生量が改善された非水系電解液二次
電池をもたらすことができる非水系電解液を提供すること」にあると認定し，
これを前提に，本件訂正発明４のサポート要件の適合性を判断したが，本件
訂正発明４の課題は，「フルオロスルホン酸リチウムと硫酸イオンとを添加
剤として含有しない非水系電解液に対して，初期放電容量等を改善すること
を二次電池の用途における合理的な条件下で可能とすること」にあるという
べきであるから，本件決定における上記課題の認定に誤りがある旨主張する
ので，以下において判断する。
ア(ア) 前記１の本件明細書の記載事項によれば，本件明細書には，本件訂
正発明４に関し，「発明が解決しようとする課題」として，「本発明の
課題は，初期充電容量，入出力特性およびインピーダンス特性が改善さ
れることで，初期の電池特性と耐久性のみならず，耐久後も高い入出力
特性およびインピーダンス特性が維持される非水系電解液二次電池をも
たらすことができる非水系電解液用の添加剤ならびに非水系電解液を提
供することにあり，また，この非水系電解液を用いた非水系電解液二次
電池を提供することにある。」（【０００７】）との記載がある。この
記載は，「本発明」の課題は，「初期の電池特性と耐久性」，「耐久後
も高い入出力特性およびインピーダンス特性」が維持される非水系電解
液二次電池をもたらすことができる「非水系電解液用の添加剤ならびに
非水系電解液」を提供することにあることを示したものと理解できる。
また，本件明細書には，「背景技術」として，「近年の非水系電解液
二次電池に対する高性能化の要求はますます高くなっており，
電池特性，
例えば高容量，高出力，高温保存特性，サイクル特性等を高い水準で達
成することが求められている。」（【０００２】），「即ち，現在の非
水系電解液二次電池には，初期の容量と入出力特性が高く，電池内部イ
ンピーダンスが低いこと，高温保存試験やサイクル試験といった耐久試
験後の容量維持率が高いこと，耐久試験後でも入出力性能とインピーダ
ンス特性に優れること，といった項目が，極めて高いレベルで要求され
る。」（【０００４】）と記載し，「近年の非水系電解液二次電池」は
「電池特性」が高い水準で達成することが求められていることを一般的
に述べた上で，「電池特性」の具体的な項目として，「初期の容量と入
出力特性，電池内部インピーダンス」，「高温保存試験やサイクル試験
といった耐久試験後の容量維持率，入出力性能，インピーダンス特性」
などを挙げ，これらの項目を改善する従来技術の例として，「特許文献
ＦＳＯ３」を用いた場合，６０℃充放電サイクル評価時の放電容量が高
い電池が得られること，「電解質」に「ＬｉＣｌＯ４」，「ＣＦ３ＳＯ３
Ｌｉ」，「ＬｉＢＦ４」及び「ＬｉＰＦ６」を用いた場合，溶媒の分解反
応を促進させること（【０００５】）が記載されている。
(イ) 一方で，本件明細書には，従来技術における具体的な問題点を指摘
した記載はなく，
【０００７】記載の「初期の電池特性と耐久性」，
「耐
久後も高い入出力特性およびインピーダンス特性」といった項目につい
ても，従来技術に具体的な問題点があることを指摘する記載はない。
また，本件明細書には，本件訂正発明４に関し，「エチレンカーボネ
ート（ＥＣ）とエチルメチルカーボネート（ＥＭＣ）との混合物（体積
比３０：７０）に乾燥したＬｉＰＦ６を１ｍｏｌ／Ｌの割合」となるよ
うに溶解して」調製した「基本電解液」に「フルオロスルホン酸リチウ
ム」（ＦＳＯ３Ｌｉ）及び「硫酸イオン」を本件訂正発明４の数値範囲
内の所定の割合で含有させた電解液（実施例２ないし７），「ＦＳＯ３
Ｌｉ」及び「硫酸イオン」をいずれも含有しない電解液（比較例２），
「ＦＳＯ３Ｌｉ」及び「硫酸イオン」を含有するが，その含有量がいず
れも本件訂正発明４の数値範囲外である電解液（比較例３）について，
「電池特性」である「初期放電容量」及び「高温保存時のガス発生量」
を測定し，それぞれの評価をした「試験例Ｂ」
（【０２５３】ないし【０
は【０００７】の「初期の電池特性」に，「高温保存時のガス発生量」
は【０００７】の「耐久性」にそれぞれ該当するものと理解できるが，
他方で，本件明細書全体をみても，【０００７】の「耐久後も高い入出
力特性およびインピーダンス特性」について評価試験を行ったことにつ
いての記載はない。
(ウ) 前記(ア)及び(イ)によれば，本件明細書の【０００７】の「本発明」
の課題は，「初期の電池特性と耐久性」，「耐久後も高い入出力特性お
よびインピーダンス特性」が維持される非水系電解液二次電池をもたら
すことができる「非水系電解液用の添加剤ならびに非水系電解液」を提
供することにあるとの記載は，従来技術においてこれらの電池特性の項
目に具体的な問題点があることを踏まえて，それらを解決することを課
題とし，あるいはこれらの項目のすべてを向上又は改善することを課題
とすることを開示したものではなく，少なくともこれらの項目のいずれ
かを向上又は改善することにより，電池特性を向上させることを課題と
して開示したものと理解できる。
イ 次に，
本件明細書には，
本件訂正発明４に関し，
「発明の効果」
として，
「発明者らは，
特定量の硫酸イオン分を含有するフルオロスルホン酸リチ
ウムを，非水系電解液中に含有させることにより，電池内部インピーダン
スが低下し，
低温出力特性が向上するという優れた特徴が発現されること
を見出し，
更に耐久後にも初期の電池内部インピーダンス特性や高出力特
性が持続するとの知見を得て，本発明を完成させた。詳細は詳らかではな
いが，
フルオロスルホン酸リチウムに特定の割合で硫酸イオンを含有させ
ることにより相乗効果が発現されていると考えられる。」
（【０００９】）
との記載がある。上記記載から，「特定量の硫酸イオン分を含有するフル
オロスルホン酸リチウムを，非水系電解液中に含有させることにより」，
「優れた特徴が発現されることを見出し」
，
「本発明」
を完成させたこと，
「本発明」の「発明者ら」は，「詳細は詳らかではないが，フルオロスル
ホン酸リチウムに特定の割合で硫酸イオンを含有させることにより相乗
効果が発現されていると考え」ていたことを理解できる。
また，本件明細書には，前記アの試験例Ｂの試験結果として，表２にお
いて，「基本電解液」に「フルオロスルホン酸リチウム」（ＦＳＯ３Ｌｉ）
及び「硫酸イオン」を本件訂正発明４の数値範囲内の所定の割合で含有さ
せた電解液（実施例２ないし７）の「初期放電容量」（１４７．４～１４
も含有しない電解液（比較例２）の「初期放電容量」（１４５．８（ｍＡ
ｈ／ｇ））よりも優れていることが示されている。
さらに，本件訂正発明４の特許請求の範囲（請求項４）には，本件訂正
発明４の「非水系電解液」は，「フルオロスルホン酸リチウム，ＬｉＰＦ
ルホン酸リチウムのモル含有量が，０．０００５ｍｏｌ／Ｌ以上０．５ｍ
ｏｌ／Ｌ以下」であり，「該非水系電解液中の硫酸イオン分のモル含有量
が１．０×１０－７
ｍｏｌ／Ｌ以上１．０×１０－２
ｍｏｌ／Ｌ以下」であ
り，
「該非水系電解液中のＬｉＰＦ６の含有量が０．
特性を改善する従来技術の例として，「電解質」に「ＬｉＰＦ６」を用い
た技術が記載されていること（【０００５】）に照らすと，本件訂正発明
られ，「フルオロスルホン酸リチウム」及び「硫酸イオン分」（硫酸イオ
ン分を含むフルオロスルホン酸リチウム）は添加剤として用いられている
とみるのが自然である。
ウ 以上によれば，本件明細書には，本件訂正発明４の課題は，フルオロス
ルホン酸リチウムと硫酸イオンとを添加剤として含有しない非水系電解液
に対して，初期放電容量等の電池特性を改善する非水系電解液を提供する
ことにあることが開示されているものと認められる。
したがって，本件決定における本件訂正発明４の課題の認定に誤りがあ
る。
エ これに対し被告は，①本件明細書の【０００７】の記載ぶりを可能な限
り採用して解釈すると，本件訂正発明４は，「初期放電容量が改善され，
容量維持率および／またはガス発生量が改善された非水系電解液二次電池
をもたらすことができる非水系電解液を提供すること」を課題とするもの
である，②本件訂正発明４の特許の請求の範囲（請求項４）の記載及び本
件明細書の発明の詳細な説明の記載を参照しても，本件訂正発明４の非水
系電解液において，いずれの成分が添加剤であるかについての明記は見当
たらないし，たとえ，本件訂正発明４の非水系電解液が何らかの添加剤を
含有しているとしても，非水系電解液は，その添加剤だけではなく，非水
系溶媒やＬｉＰＦ６等の支持電解質も含有されて一体となっている液体で
あるから，添加剤を非水系溶媒や支持電解質とは別々に考えることはでき
ない，③個々の電池性能の評価項目のうち，一つでも「改善」が得られる
ものであれば，それをもって電池性能の一般的な向上を図り得ると当業者
が認識することはあり得ないし，個々の電池性能の評価項目の一つにおい
て「改善」されただけでは，近年の非水系電解液二次電池に対する高性能
化の要求（本件明細書記載の「背景技術」の現状）に対応したことになる
ものではないなどと主張する。
しかしながら，前記ア(ウ)認定のとおり，本件明細書の【０００７】の
「本発明」の課題は，「初期の電池特性と耐久性」，「耐久後も高い入出
力特性およびインピーダンス特性」が維持される非水系電解液二次電池を
もたらすことができる「非水系電解液用の添加剤ならびに非水系電解液」
を提供することにあるとの記載は，従来技術においてこれらの電池特性の
項目に具体的な問題点があることを踏まえて，それらを解決することを課
題とし，あるいはこれらの項目のすべてを向上又は改善することを課題と
することを開示したものではなく，少なくともこれらの項目のいずれかを
向上又は改善することにより，電池特性を向上させることを課題として開
示したものと理解できるから，上記①及び③の点は，採用することができ
ない。
また，前記イ認定のとおり，本件訂正発明４の「非水系電解液」におい
て，「ＬｉＰＦ６」は「電解質」として用いられ，「フルオロスルホン酸
リチウム」及び「硫酸イオン分」（硫酸イオン分を含むフルオロスルホン
酸リチウム）は添加剤として用いられているとみるのが自然であるから，
上記②の点は，採用することができない。
したがって，被告の上記主張は理由がない。
(2) 本件訂正発明４のサポート要件の適合性について
本件決定は，①本件明細書の発明の詳細な説明の記載に基づき出願時（本
件出願の優先日当時）の技術常識に照らして，当業者が，本件訂正発明４の
課題を解決できる範囲は，実施例に記載された「エチレンカーボネート（Ｅ
Ｃ）とエチルメチルカーボネート（ＥＭＣ）との混合物（体積比３０：７０）
にＬｉＰＦ６を１ｍｏｌ／Ｌの割合となるように溶解して調整した基本電解
液にフルオロスルホン酸リチウムを２．９８×１０－３
ｍｏｌ／Ｌ以上０．５
オンの含有量が１．００×１０－７
ｍｏｌ／Ｌ以上１．００×１０－２
ｍｏｌ／
Ｌ以下である，非水系電解液」である，②本件訂正発明１の特許請求の範囲
の記載には，実施例に記載された上記非水系電解液以外の非水系電解液も包
含されているが，本件出願の優先日当時の技術常識に照らしても，本件明細
書の発明の詳細な説明には，本件訂正発明４の課題を，本件訂正発明４によ
って解決し得るまでの開示がされているとはいえないから，本件訂正発明４
は，発明の詳細な説明に記載したものとはいえず，サポート要件に適合しな
い旨判断した。
原告は，本件決定の上記判断は，当業者が本件訂正発明４の課題を解決で
きると認識できる範囲は本件明細書の実施例記載の非水系電解液に限定され
ることを前提とするものであるが，「基本電解液」を「エチレンカーボネー
ト（ＥＣ）とエチルメチルカーボネート（ＥＭＣ）との混合物（体積比３０：
本電解液」以外の一般的な基本電解液とし，フルオロスルホン酸リチウムの
含有量を本件訂正発明４の下限値の０．０００５ｍｏｌ／Ｌ以上２．９８×
ｍｏｌ／Ｌ未満の範囲内のものとした場合であっても，本件訂正発明
は誤りである旨主張するので，以下において判断する。
ア 本件明細書記載の実施例について
本件明細書には，実施例１ないし７に係る「試験例Ｂ」として，「エチ
レンカーボネート（ＥＣ）とエチルメチルカーボネート（ＥＭＣ）との混
合物（体積比３０：７０）に乾燥したＬｉＰＦ６を１ｍｏｌ／Ｌの割合と
なるように溶解して」調整した「基本電解液」に，「硫酸イオンを含むフ
ルオロスルホン酸リチウムを表２に記載の割合となるように混合」して電
解液を製造し（【０２５３】） ，表２記載の電解液を用いたシート状電池
を作製して，「初期放電容量評価」及び「高温保存膨れ保存評価」（高温
保存前後の体積変化から発生したガス発生量の評価）を行ったこと（【０
表２には，実施例１ないし７は，電解液中のフルオロスルホン酸リチウ
ムの含有量が「０．０２５～５質量％」（「２．９８×１０－３
ｍｏｌ／Ｌ
～０．５９６ｍｏｌ／Ｌ」）及び硫酸イオンの含有量が「９．２１×１０
－７
ｍｏｌ／Ｌ～７．２７×１０－３
ｍｏｌ／Ｌ」の範囲内の電解液であり，
比較例２は，電解液中のフルオロスルホン酸リチウム及び硫酸イオンをい
ずれも含有しない電解液，比較例３は，電解液中のフルオロスルホン酸リ
チウムの含有量が「５質量％」（「０．５９６ｍｏｌ／Ｌ」）及び硫酸イ
オンの含有量が「１．６７×１０－２
ｍｏｌ／Ｌ」の電解液であることが示
されている。このうち，実施例２ないし７は，本件訂正発明４（フルオロ
スルホン酸リチウムのモル含有量が「０．０００５ｍｏｌ／Ｌ以上０．５
ｍｏｌ／Ｌ以下」，硫酸イオン分のモル含有量が「１．０×１０－７
ｍｏｌ
／Ｌ以上１．０×１０－２
ｍｏｌ／Ｌ以下」）に含まれる電解液である。
そして，本件明細書には，「表２より，製造された電解液の硫酸イオン
の量が１．００×１０-７
×ｍｏｌ／Ｌ～１．００×１０-２
ｍｏｌ／Ｌの範
囲内であれば，初期放電容量が向上し，高温保存時のガス発生量が低下す
ることから，電池特性が向上することが分かる。」（【０２５６】）との
記載がある。
また，表２の記載から，実施例２ないし７は，比較例２及び３よりも，
初期放電容量が向上し，高温保存時のガス発生量が低下し，電池特性が向
上していることを理解できる。
一方で，本件明細書には，本件訂正発明４に含まれる「フルオロスルホ
ン酸リチウムのモル含有量が０．０００５ｍｏｌ／Ｌ以上２．９８×１０
－３
ｍｏｌ／Ｌ（０．００２９８ｍｏｌ／Ｌ未満）」の電解液については，
実施例の記載がない。
イ 実施例記載の基本電解液と他の電解液との互換性について
(ア) 本件訂正発明４の特許請求の範囲（請求項４）には，本件訂正発明
か１種以上のアルキレン基を有する飽和環状カーボネート」及び「炭素
数３～７のいずれか１種以上の鎖状カーボネート」を含むことが記載さ
れているが，飽和環状カーボネートと鎖状カーボネートの具体的な組成
及び混合割合を特定する記載はない。
次に，本件明細書には，①「飽和環状カーボネート」について，「本
発明において非水系溶媒として用いることができる飽和環状カーボネー
トとしては，炭素数２～４のアルキレン基を有するものが挙げられる。
具体的には，炭素数２～４の飽和環状カーボネートとしては，エチレン
カーボネート，プロピレンカーボネート，ブチレンカーボネート等が挙
げられる。」（【００３６】），「飽和環状カーボネートの配合量は，
特に制限されず，本発明の効果を著しく損なわない限り任意であるが，
非水系溶媒１００体積％中，
体積％以下である。」（【００３６】），②「鎖状カーボネート」につ
いて，「本発明において非水系溶媒として用いることができる鎖状カー
ボネートとしては，炭素数３～７のものが挙げられる。具体的には，炭
素数３～７の鎖状カーボネートとしては，ジメチルカーボネート，ジエ
チルカーボネート，ジ－ｎ‐プロピルカーボネート，ジイソプロピルカ
ーボネート，ｎ‐プロピルイソプロピルカーボネート，エチルメチルカ
ーボネート…等が挙げられる。」（【００３９】），「 鎖状カーボネー
トは，１種を単独で用いてもよく，２種以上を任意の組み合わせ及び比
率で併用してもよい。…鎖状カーボネートの配合量は，より好ましくは
好ましくは８５体積％以下，
さらに好ましくは８０体積％以下である。
」
（【００４３】），③「本発明において，フルオロスルホン酸リチウム，
フルオロスルホン酸リチウム以外のリチウム塩を溶解する為の非水系溶
媒の代表的な具体例を以下に列挙する。本発明においては，これらの非
水系溶媒は単独或いは複数の溶媒を任意の割合で混合した混合液として
使用されるが，本発明の効果を著しく損なわない限りこれらの例示に限
定されない。」（【００３５】）との記載がある。これらの記載によれ
ば，本件明細書には，「本発明において非水系溶媒として用いることが
できる飽和環状カーボネート」の配合量は，「非水系溶媒１００体積％
中，３体積％以上，より好ましくは５体積％以上」，「上限は，９０体
積％以下，
より好ましくは８５体積％以下，
さらに好ましくは８０体積％
以下」であること，「本発明において非水系溶媒として用いることがで
きる鎖状カーボネート」
の配合量は，
「より好ましくは２０体積％以上，
さらに好ましくは２５体積％以上」
，
「より好ましくは８５体積％以下，
さらに好ましくは８０体積％以下」であること，「鎖状カーボネート」
と「飽和環状カーボネート」の混合割合は，本発明の効果を著しく損な
わない限り，実施例記載のものに限定されないことの開示があるものと
認められる。
そうすると，本件明細書の上記記載から，「試験例Ｂ」で用いられた
「エチレンカーボネート（ＥＣ）とエチルメチルカーボネート（ＥＭＣ）
との混合物（体積比３０：７０）」以外の組成及び混合割合の「炭素数
ト」及び「炭素数３～７のいずれか１種以上の鎖状カーボネート」を含
む混合物であっても，本件訂正発明の非水系溶媒として用いることがで
きるものと理解できる。
(イ) 本件訂正発明４の特許請求の範囲（請求項４）は，本件訂正発明４
の非水系電解液中のＬｉＰＦ６の含有量は「０．７ｍｏｌ／Ｌ以上１．
次に，本件明細書には，「ＬｉＰＦ６」の含有量について，「本発明
における非水系電解液は，特定量の硫酸イオン分を含有するフルオロ硫
酸リチウムを含有するが，さらにその他のリチウム塩を１種以上含有す
ることが好ましい。その他のリチウム塩としては，この用途に用いるこ
とが知られているものであれば，特に制限はなく，具体的には以下のも
のが挙げられる。」（【００２４】），「例えば，ＬｉＰＦ６，ＬｉＢ
Ｆ４，ＬｉＣｌＯ４，ＬｉＡｌＦ４，ＬｉＳｂＦ６，ＬｉＴａＦ６，ＬｉＷ
Ｆ７等の無機リチウム塩」（【００２５】），「…さらに，これらの中
でも，ＬｉＰＦ６，ＬｉＢＦ４が好ましく，ＬｉＰＦ６が最も好ましい。」
（【００２８】）との記載があるが，「ＬｉＰＦ６」の含有量について
一般的に述べた記載はなく，「試験例Ｂ」で用いられた基本電解液中の
ＬｉＰＦ６の含有量（１ｍｏｌ／Ｌ）以外であっても，本件訂正発明４
に用いることができることについて述べた記載もない。
一方で，①甲３７（特開２０００－１９５５４６号公報）には，「本
発明で使用される非水溶媒としては，高誘電率溶媒と低粘度溶媒とから
なるものが好ましい。高誘電率溶媒としては，例えば，エチレンカーボ
ネート（ＥＣ），プロピレンカーボネート（ＰＣ），ブチレンカーボネ
ート（ＢＣ）などの環状カーボネート類が好適に挙げられる。これらの
高誘電率溶媒は，１種類で使用してもよく，また２種類以上組み合わせ
て使用してもよい。」（【００１５】），「本発明で使用される電解質
としては，例えば，ＬｉＰＦ６，ＬｉＢＦ４…などが挙げられる。これら
の電解質は，１種類で使用してもよく，２種類以上組み合わせて使用し
てもよい。これら電解質は，前記の非水溶媒に通常０．１～３Ｍ，好ま
しくは０．５～１．５Ｍの濃度で溶解されて使用される。」（【００１
電解液としては，リチウム塩を有機溶媒に溶解した溶液が用いられる。
リチウム塩としては，溶媒中で解離してＬｉ＋
イオンを形成し，電池と
して使用される電圧範囲で分解などの副反応を起こしにくいものであれ
ば特に制限はない。例えば，ＬｉＣｌＯ４，ＬｉＰＦ６，ＬｉＢＦ４ ，Ｌ
ｉＡｓＦ６ ，ＬｉＳｂＦ６ などの無機リチウム塩…などを用いることが
できる。」（【００８４】），「このリチウム塩の電解液中の濃度とし
ては，０．５～１．５ｍｏｌ／ｌとすることが好ましく，０．９～１．
載がある。上記記載によれば，本件出願の優先日当時，高誘電率溶媒と
低粘度溶媒とからなる非水系溶媒に電解質として用いる「ＬｉＰＦ６」
の濃度は，０．５～１．５ｍｏｌ／Ｌの範囲とすることが好ましいこと
は技術常識であったものと認められる。
そして，上記技術上常識に照らすと，本件訂正発明４の非水系電解液
中のＬｉＰＦ６の含有量
（
「０．
）
は，ＬｉＰＦ６を「炭素数２～４のいずれか１種以上のアルキレン基を有
する飽和環状カーボネート」及び「炭素数３～７のいずれか１種以上の
鎖状カーボネート」を含む非水系溶媒に電解質として用いる場合におい
て好ましい濃度範囲であることを理解できる。
(ウ) 前記(ア)及び(イ)によれば，本件明細書の発明の詳細な説明の記載
及び本件出願の優先日当時の技術常識から，当業者は，試験例Ｂに用い
られた基本電解液（「エチレンカーボネート（ＥＣ）とエチルメチルカ
ーボネート（ＥＭＣ）との混合物（体積比３０：７０）に乾燥したＬｉ
ＰＦ６を１ｍｏｌ／Ｌの割合となるように溶解して」調整した「基本電
解液」）以外の組成及び混合割合の本件訂正発明４に含まれる基本電解
液を用いた場合であっても，試験例Ｂに示されたように，フルオロスル
ホン酸リチウムと硫酸イオンとを添加剤として含有しない非水系電解液
に対して，「初期放電容量」を改善できるものと理解し，本件訂正発明
(エ) これに対し被告は，本件出願の優先日当時の技術常識（①ＥＣなど
の誘電率の大きな溶媒とＥＭＣなどの低沸点の低粘度溶媒とＬｉＰＦ６
などの支持電解質の組合せやそれらの使用量比の変動に伴う，電解液組
成の変動によって，非水系電解液二次電池の電池特性も変動するため，
電池特性評価試験の結果に基づいて，満足な電池特性が得られない電解
液組成を選別するという最適化を行わなければ，満足な電池特性の非水
系電解液二次電池をもたらす電解液組成が得られないこと（乙１等），
②非水系電解液の導電性について，電解質伝導度は電池の放電容量など
に密接に関係し，電池性能に大きな影響を及ぼすこと（甲１５））に照
らすと，ＥＣとＥＭＣとの体積比やＬｉＰＦ６の濃度が実施例の範囲内
のもの（試験例Ｂ）と異なる非水系電解液については，電池特性評価試
験の結果に基づく電解液組成の選別を行わないと，比較例３のような満
足な電池特性が得られない非水系電解液が含まれてしまうことになるか
ら，当業者は，試験例Ｂに用いられている基本電解液を他の一般的な電
解液に変更したとしても，本件訂正発明４の課題を解決できるとは認識
しない旨主張する。
しかしながら，まず，被告の主張は本件訂正発明４の課題が「初期放
電容量が改善され，容量維持率および／またはガス発生量が改善された
非水系電解液二次電池をもたらすことができる非水系電解液を提供する
こと」にあるというものであるが，前記(1)ウのとおり，本件訂正発明４
の課題は，フルオロスルホン酸リチウムと硫酸イオンとを添加剤として
含有しない非水系電解液に対して，初期放電容量等の電池特性を改善す
る非水系電解液を提供することにあると認定すべきであるから，その前
提を欠くものである。
また，本件出願の優先日当時，非水電解液は，ＰＣ，ＥＣなどの誘電
率の大きな溶媒とジメチルカーボネートなどの低沸点の低粘度溶媒とＬ
ｉＰＦ６などの支持電解質とから主に構成され，これら３種類の組合せ
やそれらの使用量比などにより最適化されることは，技術常識であった
こと（甲１５（「電池ハンドブック」平成２２年２月刊行）の３７３頁
等）に照らすと，当業者は，本件明細書の記載に基づいて最適化を行う
ことにより，試験例Ｂに用いられた基本電解液以外の組成及び混合割合
の本件訂正発明４に含まれる基本電解液を用いた場合であっても，本件
訂正発明４の課題を解決できると認識できるものと認めるのが相当であ
る。
したがって，被告の上記主張は採用することができない。
ウ フルオロスルホン酸リチウムの含有量の下限値について
前記アのとおり，本件明細書には，本件訂正発明４に含まれる「フルオ
ロスルホン酸リチウムのモル含有量が０．０００５ｍｏｌ／Ｌ以上２．９
（０．００２９８）ｍｏｌ／Ｌ未満」の電解液については，実
施例の記載がない。
しかるところ，
本件明細書には，
試験例Ｂの結果を示した表２において，
本件訂正発明４に含まれる実施例２ないし７（電解液中のフルオロスルホ
ン酸リチウムの含有量が「０．０２５～２．５質量％」（「２．９８×１
ｍｏｌ／Ｌ～２．９８×１０－１
ｍｏｌ／Ｌ」）及び硫酸イオンの含有
量が「９．２１×１０－７
ｍｏｌ／Ｌ～８．２３×１０－３
ｍｏｌ／Ｌ」の範
囲内の電解液）が電解液中のフルオロスルホン酸リチウム及び硫酸イオン
をいずれも含有しない比較例２の電解液よりも，初期発電容量が向上して
いること，実施例２ないし７のうち，電解液中のフルオロスルホン酸リチ
ウムの含有量が最も少ない実施例７（フルオロスルホン酸リチウムの含有
量２．９８×１０－３
ｍｏｌ／Ｌ，硫酸イオンの含有量９．２１×１０－７
ｍｏｌ／Ｌ）の初期発電容量は１４８．７ｍＡｈ／ｇ，比較例２の初期発
電容量は１４５．８ｍＡｈ／ｇであることが開示されている。この開示事
項から，フルオロスルホン酸リチウムと硫酸イオンとを添加剤として添加
した非水系電解液は，これらをいずれも添加剤として含有しない非水系電
解液に対して，初期放電容量が改善できるものと理解できる。
そして，本件訂正発明４に含まれる「フルオロスルホン酸リチウムのモ
ル含有量の下限値０．０００５ｍｏｌ／Ｌは，実施例７のフルオロスルホ
ン酸リチウムの含有量２．９８×１０－３
ｍｏｌ／Ｌ（０．００２９８ｍｏ
ｌ／Ｌ）の約６分の１程度であり，実施例７よりも顕著に少ないとまでは
いえないことに照らすと，当業者は，フルオロスルホン酸リチウムの含有
量が０．０００５ｍｏｌ／Ｌの電解液を用いた場合であっても，フルオロ
スルホン酸リチウムと硫酸イオンとを添加剤として含有しない非水系電解
液に対して，「初期放電容量」が改善し，本件訂正発明４の課題を解決で
きると認識できるものと認められる。
これに反する被告の主張は理由がない。
(3) 小括
以上によれば，本件明細書の発明の詳細な説明の記載及び本件出願の優先
日当時の技術常識に基づいて，当業者が，本件訂正発明４の発明特定事項の
全体にわたり，本件訂正発明４の課題を解決できると認識できると認められ
るから，本件訂正発明４は発明の詳細な説明に記載したものであることが認
められる。
したがって，本件訂正発明４は，サポート要件に適合するものと認められ
る。
そうすると，本件訂正発明４がサポート要件に適合せず，本件訂正発明４
を直接的又は間接的に引用して発明特定事項に含む本件訂正発明６ないし２
合しないとした本件決定の判断は誤りである。
よって，原告主張の取消事由１は理由がある。
(1) 本件訂正発明１の課題の認定の誤りの有無について
前記２(1)の認定事実に鑑みると，
本件明細書には，
本件訂正発明４の課題
と同様に，本件訂正発明１の課題は，フルオロスルホン酸リチウムとカルボ
ン酸イオンとを添加剤として含有しない非水系電解液に対して，初期放電容
量等の電池特性を改善する非水系電解液を提供することにあることが開示さ
れているものと認められる。
したがって，
本件決定における本件訂正発明１の課題の認定に誤りがある。
(2) 本件訂正発明１のサポート要件の適合性について
原告は，本件決定は，①本件明細書の発明の詳細な説明の記載に基づき出
願時（本件出願の優先日当時）の技術常識に照らして，当業者が，本件訂正
発明１の課題を解決できる範囲は，実施例に記載された「エチレンカーボネ
ート（ＥＣ）とエチルメチルカーボネート（ＥＭＣ）との混合物（体積比３
した基本電解液にフルオロスルホン酸リチウムを２．９８×１０－３
ｍｏｌ／
Ｌ以上０．５９６ｍｏｌ／Ｌ以下の範囲内で含有している非水系電解液であ
って，カルボン酸イオンの含有量が１．００×１０－６
ｍｏｌ／Ｌ以上４．０
ｍｏｌ／Ｌ以下である，非水系電解液」に限定されることを前提
とするものであるが，「基本電解液」を「エチレンカーボネート（ＥＣ）と
エチルメチルカーボネート（ＥＭＣ）との混合物（体積比３０：７０）とＬ
ｉＰＦ６を１ｍｏｌ／Ｌの割合となるように溶解して調整した基本電解液」
以外の一般的な基本電解液とし，フルオロスルホン酸リチウムの含有量を本
件訂正発明１の下限値の０．０００５ｍｏｌ／Ｌ以上２．９８×１０－３
ｍｏ
ｌ／Ｌ未満の範囲内のものとし，カルボン酸イオンの含有量を本件訂正発明
ｍｏｌ／Ｌ以上１．００×１０－６
ｍｏｌ／Ｌ未
満の範囲内のものとした場合であっても，本件訂正発明１の課題を解決でき
ると認識できるものといえるから，本件決定の上記判断は誤りである旨主張
するので，以下において判断する。
ア 本件明細書記載の実施例について
本件明細書には，実施例９ないし１２に係る「試験例Ｄ」として，「エ
チレンカーボネート（ＥＣ）とエチルメチルカーボネート（ＥＭＣ）との
混合物（体積比３０：７０）に乾燥したＬｉＰＦ６を１ｍｏｌ／Ｌの割合
となるように溶解して」調整した「基本電解液」に，「酢酸イオンを含む
フルオロスルホン酸リチウムを表４に記載の割合となるように混合」して
電解液を製造し（【０２６１】），表４記載の電解液を用いたシート状電
池を作製して，「初期放電容量評価」及び「高温保存膨れ評価」を行った
こと（【０２６２】）が記載されている。
表４には，実施例９ないし１２は，電解液中のフルオロスルホン酸リチ
ウムの含有量が
「０．
及び酢酸イオンの含有量が
「４．
ｍｏｌ／Ｌ～１．２６×１０－３
ｍｏｌ／Ｌ」の範囲内の電解
液であり，比較例５は，電解液中のフルオロスルホン酸リチウム及び酢酸
イオンをいずれも含有しない電解液，比較例６は，電解液中のフルオロス
ルホン酸リチウムの含有量が「５質量％」（「０．５９６ｍｏｌ／Ｌ」）
及び酢酸イオンの含有量が「５．２７×１０－３
ｍｏｌ／Ｌ」の電解液であ
ることが示されている。酢酸イオンはカルボン酸イオンに相当するから，
実施例９ないし１２は，本件訂正発明１（フルオロスルホン酸のモル含有
量が「０．０００５ｍｏｌ／Ｌ以上０．５ｍｏｌ／Ｌ以下」，カルボン酸
イオンのモル含有量が「１．０×１０－７
ｍｏｌ／Ｌ以上４．０×１０－３
ｍｏｌ／Ｌ以下」）に含まれる電解液である。
そして，本件明細書には，「表４より，製造された電解液の酢酸イオン
の量が１．００×１０−６
ｍｏｌ／Ｌ～４．００×１０−３
ｍｏｌ／Ｌの範囲
内であれば，初期放電容量が高く，かつ高温保存時のガス発生量が低下す
ることから，電池特性が向上することが分かる。」（【０２６４】）との
記載がある。
また，表４の記載から，実施例９ないし１２は，比較例５よりも，初期
放電容量が向上し，比較例６よりも，初期放電容量及び容量維持率が向上
し，高温保存時のガス発生量が低下し，電池特性が向上していることを理
解できる。
一方で，本件明細書には，本件訂正発明１に含まれる「フルオロスルホ
ン酸リチウムのモル含有量が０．０００５ｍｏｌ／Ｌ以上２．９８×１０
－３
（０．００２９８）ｍｏｌ／Ｌ未満」，「カルボン酸イオンのモル含有
量が１．００×１０－７
ｍｏｌ／Ｌ以上１．００×１０－６
ｍｏｌ／Ｌ未満」
の電解液については，実施例の記載がない。
イ 実施例記載の基本電解液と他の電解液との互換性について
前記２(2)イで説示したのと同様に，
本件明細書の発明の詳細な説明の記
載及び本件出願の優先日当時の技術常識から，当業者は，試験例Ｄに用い
られた基本電解液（「エチレンカーボネート（ＥＣ）とエチルメチルカー
ボネート（ＥＭＣ）との混合物（体積比３０：７０）に乾燥したＬｉＰＦ
以外の組成及び混合割合の本件訂正発明１に含まれる基本電解液を用いた
場合であっても，試験例Ｄに示されたように，フルオロスルホン酸リチウ
ムとカルボン酸イオン（酢酸イオン）とを添加剤として含有しない非水系
電解液に対して，「初期放電容量」が改善し，本件訂正発明１の課題を解
決できると認識できるものと認められる。
ウ フルオロスルホン酸リチウムの含有量の下限値について
前記アのとおり，本件明細書には，本件訂正発明１に含まれる「フルオ
ロスルホン酸リチウムのモル含有量が０．０００５ｍｏｌ／Ｌ以上２．９
ｍｏｌ／Ｌ（０．００２９８ｍｏｌ／Ｌ未満）」の電解液につ
いては，実施例の記載がない。
しかるところ，前記２(2)ウで説示したのと同様に，当業者は，フルオロ
スルホン酸リチウムの含有量が０．０００５ｍｏｌ／Ｌの電解液を用いた
場合であっても，フルオロスルホン酸リチウムと酢酸イオンとを添加剤と
して含有しない非水系電解液に対して，「初期放電容量」が改善し，本件
訂正発明１の課題を解決できると認識できるものと認められる。
エ カルボン酸イオンの含有量の下限値について
本件明細書には，試験例Ｄの結果を示した表４において，本件訂正発明
（電解液中の酢酸イオンの含有量が
「４．
ｍｏｌ／Ｌ～１．２６×１０－３
ｍｏｌ／Ｌ」の範囲内の電解
液）が電解液中のフルオロスルホン酸リチウム及び酢酸イオンをいずれも
含有しない比較例５の電解液よりも，初期発電容量が向上していること，
実施例９ないし１２のうち，電解液中の酢酸イオンの含有量が最も少ない
実施例１２（フルオロスルホン酸リチウムの含有量２．９８×１０－３
ｍｏ
ｌ／Ｌ，酢酸イオンの含有量４．１３×１０－６
ｍｏｌ／Ｌ）の初期発電容
量は１４８．７ｍＡｈ／ｇ，比較例５の初期発電容量は１４５．８ｍＡｈ
／ｇであることが開示されている。この開示事項から，フルオロスルホン
酸リチウムと酢酸イオンとを添加剤として添加した非水系電解液は，これ
らをいずれも添加剤として含有しない非水系電解液に対して，初期放電容
量が改善できるものと理解できる。
そして，本件訂正発明１に含まれる「カルボン酸イオンのモル含有量の
下限値１．００×１０－７
ｍｏｌ／Ｌ」は，実施例１２のカルボン酸イオン
のモル含有量４．１３×１０－６
ｍｏｌ／Ｌよりも顕著に少ないとまではい
えないことに照らすと，当業者は，カルボン酸イオンの含有量が１．００
×１０－７
ｍｏｌ／Ｌの電解液を用いた場合であっても，フルオロスルホン
酸リチウムとカルボン酸イオンとを添加剤として含有しない非水系電解液
に対して，「初期放電容量」が改善し，本件訂正発明１の課題を解決でき
ると認識できるものと認められる。
(3) 小括
以上によれば，本件明細書の発明の詳細な説明の記載及び本件出願の優先
日当時の技術常識に基づいて，当業者が，本件訂正発明１の発明特定事項の
全体にわたり，本件訂正発明１の課題を解決できると認識できると認められ
るから，本件訂正発明１は，発明の詳細な説明に記載したものであることが
認められる。
したがって，本件訂正発明１はサポート要件に適合するものと認められる
から，これを否定した本件決定の判断は誤りである。
よって，原告主張の取消事由２は理由がある。
(1) 本件訂正発明２の課題の認定の誤りの有無について
前記２(1)の認定事実に鑑みると，
本件明細書には，
本件訂正発明２の課題
は，本件訂正発明４の課題と同様に，フルオロスルホン酸リチウムとフッ化
物イオンを除いたハロゲン化物イオンとを添加剤として含有しない非水系電
解液に対して，初期放電容量等の電池特性を改善する非水系電解液を提供す
ることが開示されているものと認められる。
したがって，
本件決定における本件訂正発明２の課題の認定に誤りがある。
(2) 本件訂正発明２のサポート要件の適合性について
原告は，本件決定は，①本件明細書の発明の詳細な説明の記載に基づき出
願時（本件出願の優先日当時）の技術常識に照らして，当業者が，本件訂正
発明２の課題を解決できる範囲は，実施例に記載された「エチレンカーボネ
ート（ＥＣ）とエチルメチルカーボネート（ＥＭＣ）との混合物（体積比３
た基本電解液にフルオロスルホン酸リチウムを２．９８×１０－３
ｍｏｌ／Ｌ
以上０．５９６ｍｏｌ／Ｌ以下の範囲内で含有している非水系電解液であっ
て，フッ化物イオンを除いたハロゲン化物イオンの含有量が１．００×１０
－６
ｍｏｌ／Ｌ以上３．００×１０－５
ｍｏｌ／Ｌ以下である，非水系電解液」
に限定されることを前提とするものであるが，「基本電解液」を「エチレン
カーボネート
（ＥＣ）
とエチルメチルカーボネート（ＥＭＣ）との混合物（体
積比３０：７０）とＬｉＰＦ６を１ｍｏｌ／Ｌの割合となるように溶解して
調整した基本電解液」以外の一般的な基本電解液とし，フルオロスルホン酸
リチウムの含有量を本件訂正発明１の下限値の０．０００５ｍｏｌ／Ｌ以上
ｍｏｌ／Ｌ未満の範囲内のものとし，フッ化物イオンを除
いたハロゲン化物イオンの含有量を本件訂正発明２の下限値の１．０×１０
－７
ｍｏｌ／Ｌ以上１．
ｍｏｌ／Ｌ未満の範囲内のものとした場
合であっても，本件訂正発明２の課題を解決できると認識できるものといえ
るから，本件決定の上記判断は誤りである旨主張するので，以下において判
断する。
ア 本件明細書記載の実施例について
本件明細書には，実施例１４及び１５に係る「試験例Ｆ」として，「エ
チレンカーボネート（ＥＣ）とエチルメチルカーボネート（ＥＭＣ）との
混合物（体積比３０：７０）に乾燥したＬｉＰＦ６を１ｍｏｌ／Ｌの割合
となるように溶解して」調整した「基本電解液」に，「塩化物イオンを含
むフルオロスルホン酸リチウムを表６に記載の割合となるように混合」し
て電解液を製造し（【０２６９】），表６記載の電解液を用いたシート状
電池を作製して，「初期放電容量評価」及び「高温保存特性評価」を行っ
たこと（【０２７０】）が記載されている。
表６には，実施例１４及び１５は，電解液中のフルオロスルホン酸リチ
ウムの含有量が「１質量％」（「０．１１９２ｍｏｌ／Ｌ」）及び塩化物
イオンの含有量が「４．７７×１０－６
ｍｏｌ／Ｌ～１．９１×１０-５
ｍｏ
ｌ／Ｌ」の範囲内の電解液であり，比較例８は，電解液中のフルオロスル
ホン酸リチウム及び塩化物イオンをいずれも含有しない電解液であり，比
較例９は，
電解液中のフルオロスルホン酸リチウムの含有量が
「５質量％」
（「０．５９６ｍｏｌ／Ｌ」）及び塩化物イオンの含有量が「３．０３×
ｍｏｌ／Ｌ」の電解液であることが示されている。実施例１４及び
化物イオンの含有量が「１．０×１０－７
ｍｏｌ／Ｌ以上３．０×１０－５
ｍｏｌ／Ｌ以下」）に含まれる電解液である。
そして，本件明細書には，「表６より，製造された電解液の塩化物イオ
ンの量が１．００×１０−６
ｍｏｌ／Ｌ～１．００×１０−３
ｍｏｌ／Ｌの範
囲内であれば，初期放電容量や高温保存特性といった電池特性が向上する
ことが分かる。」（【０２７２】）との記載がある。
また，表６の記載から，実施例１４及び１５は，比較例８よりも，初期
放電容量が向上し，比較例９よりも，初期放電容量及び容量維持率が向上
し，電池特性が向上していることを理解できる。
一方で，本件明細書には，本件訂正発明２に含まれる「フルオロスルホ
ン酸リチウムのモル含有量が０．０００５ｍｏｌ／Ｌ以上２．９８×１０
－３
ｍｏｌ／Ｌ（０．００２９８ｍｏｌ／Ｌ未満）」，「フッ化物イオンを
除いたハロゲン化物イオンのモル含有量が１．００×１０－７
ｍｏｌ／Ｌ以
上１．００×１０－６
ｍｏｌ／Ｌ未満」の電解液については，実施例の記載
がない。
イ 実施例記載の基本電解液と他の電解液との互換性について
前記２(2)イで説示したのと同様に，
本件明細書の発明の詳細な説明の記
載及び本件出願の優先日当時の技術常識から，当業者は，試験例Ｆに用い
られた基本電解液（「エチレンカーボネート（ＥＣ）とエチルメチルカー
ボネート（ＥＭＣ）との混合物（体積比３０：７０）に乾燥したＬｉＰＦ
以外の組成及び混合割合の本件訂正発明２に含まれる基本電解液を用いた
場合であっても，試験例Ｆに示されたように，フルオロスルホン酸リチウ
ムとフッ化物イオンを除いたハロゲン化物イオンとを添加剤として含有し
ない非水系電解液に対して，「初期放電容量」が改善し，本件訂正発明２
の課題を解決できると認識できるものと認められる。
ウ フッ化物イオンを除いたハロゲン化物イオンの含有量の下限値について
本件明細書には，試験例Ｆの結果を示した表６において，本件訂正発明
（電解液中の塩化物イオンの含有量が
「４．
ｍｏｌ／Ｌ～１．９１×１０－５
ｍｏｌ／Ｌ」の範囲内の電解
液）が電解液中のフルオロスルホン酸リチウム及び塩化物イオンをいずれ
も含有しない比較例８の電解液よりも，
初期発電容量が向上していること，
実施例１４及び１５のうち，電解液中の塩化物イオンの含有量が少ない実
施例１５
（フルオロスルホン酸リチウムの含有量０．
塩化物イオンの含有量４．７７×１０－５
ｍｏｌ／Ｌ）の初期発電容量は１
あることが開示されている。この開示事項から，フルオロスルホン酸リチ
ウムと塩化物イオンとを添加剤として添加した非水系電解液は，これらを
いずれも添加剤として含有しない非水系電解液に対して，初期放電容量が
改善できるものと理解できる。
そして，本件訂正発明２に含まれる「フッ化物イオンを除いたハロゲン
化物イオンのモル含有量の下限値１．００×１０－７
ｍｏｌ／Ｌ」は，実施
例１５の塩化物イオンのモル含有量４．７７×１０－６
ｍｏｌ／Ｌよりも顕
著に少ないとまではいえないことに照らすと，当業者は，フッ化物イオン
を除いたハロゲン化物イオンの含有量が１．００×１０－７
ｍｏｌ／Ｌの電
解液を用いた場合であっても，フルオロスルホン酸リチウムとフッ化物イ
オンを除いたハロゲン化物イオンとを添加剤として含有しない非水系電解
液に対して，「初期放電容量」が改善し，本件訂正発明２の課題を解決で
きると認識できるものと認められる。
(3) 小括
以上によれば，本件明細書の発明の詳細な説明の記載及び本件出願の優先
日当時の技術常識に基づいて，当業者が，本件訂正発明２の発明特定事項の
全体にわたり，本件訂正発明２の課題を解決できると認識できるものと認め
られるから，本件訂正発明２は，発明の詳細な説明に記載したものであるこ
とが認められる。
したがって，本件訂正発明２はサポート要件に適合するものと認められる
から，これを否定した本件決定の判断は誤りである。
よって，原告主張の取消事由３は理由がある。
以上のとおり，本件訂正発明１，２，４，６ないし２２がサポート要件に適
合しないとした本件決定の判断は誤りであるから，原告主張の取消事由１ない
し３はいずれも理由があり，また，本件訂正は請求項４ないし２２を一群の請
求項として訂正するものであり，本件訂正により削除訂正された請求項５はそ
の一群の請求項の一部であるから，
本件決定のうち，
本件特許の請求項１，
また，本件訂正前の請求項３は，一群の請求項を構成するものではなく，本
件訂正により削除訂正がされ，その削除訂正の効果が発生しているから，本件
決定のうち，本件特許の請求項３に係る特許についての特許異議の申立てを却
下した部分に係る取消しを求める訴えは，訴えの利益を欠く不適法なものとし
て却下されるべきである。
よって，訴訟費用については民事訴訟法６１条，６４条ただし書を適用して
被告に全部負担させることとし，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第４部
裁判長裁判官 大 鷹 一 郎
裁判官 國 分 隆 文
裁判官 筈 井 卓 矢
（別紙１）
（別紙２）
