主 文
特許庁が昭和６０年審判第５６１９号，同５６２０号，同５６２１号事件につい
て平成４年５月６日にした審決をいずれも取り消す。
訴訟費用は被告の負担とする。
事 実
第１ 当事者が求めた裁判
主文同旨の判決
（１） 原告の請求をいずれも棄却する。
（２） 訴訟費用は原告の負担とする。
との判決。
第２ 請求の原因
原告は、下記の商標の商標権者である。
（１） 出願日 昭和５５年１０月１３日
商標の構成 別紙１のとおり
指定商品 第２６類「印刷物，その他本類に属する商品」
（平成三年政令第２９９号による改正前の商標法施行令の区分による。以下同
じ。）
設定登録の日 昭和５８年１２月２６日
登録番号 第１６４４８５２号
（以下「本件商標１」という。）
（２） 出願日 昭和５５年１０月１３日
商標の構成 別紙２のとおり
指定商品 第２６類「印刷物，その他本類に属する商品」
設定登録の日 昭和５９年２月２３日
登録番号 第１６５８３７２号
（以下「本件商標２」という。）
（３） 出願日 昭和５５年１０月１３日
商標の構成 別紙３のとおり
指定商品 第２６類「印刷物，その他本類に属する商品」
設定登録の日 昭和５９年２月２３日
登録番号 第１６５８３７３号
（以下「本件商標３」という。）
被告は，昭和６０年３月２９日，原告を被請求人として，特許庁に対し，上記の
各商標について，無効審判の請求をした。
特許庁は，本件商標１ないし３について，それぞれ、昭和６０年審判第５６１９
号，同５６２０号，同５６２１号として審理し，平成４年５月６日，本件商標１な
いし３の商標登録を無効とする審決をなした。
（以下，昭和６０年審判第５６１９号，同５６２０号，同５６２１号についての審
決を，それぞれ，「審決１」，「審決２」，「審決３」という。）
記載のとおりである。
（２） 審決２（本件商標２についての審決）の理由の要点は別紙審決書写し２記
載のとおりである。
（３） 審決３（本件商標３についての審決）の理由の要点は別紙審決書写し３記
載のとおりである。
審決１ないし３は，本件商標１ないし３は，商標法４条１項７号に違反して登録
を経たものと認められるから，同法４６条１項により，その登録を無効にすべきも
のとした。
しかしながら，被告は，いずれの審判手続においても，本件商標１ないし３は，
商標法４条１項８号，同１０号及び１５号に違反して登録されたものであるから同
法４６条１項により，その登録を無効にすべきものであると主張し，同項７号違反
の点については登録無効事由として主張しておらず，原告もまた同号違反の点につ
いては何ら反論していなかった。
しかるに，審決１ないし３は，当事者が主張していない商標法４条１項７号に基
づいて判断したものであるが，商標法５６条で準用する特許法１５３条２項によれ
ば，このように，特許庁が審判手続において，当事者が申し立てない理由について
審理したときは，その審理の結果を当事者に通知し，相当の期間を指定して，意見
を申し立てる機会を与えるべきであるのに，いずれの審判手続においてもこの手続
はとられなかった。このように商標法５６条で準用する特許法１５３条２項所定の
手続をとることなくなされた，審決１ないし３は違法である。
また，上記のように，商標法４条１項７号違反が登録無効事由として審判手続で
主張されていない以上、審決取消訴訟において同号違反を登録無効事由として主張
することは許されない。
よって，審決１ないし３は，いずれも，取り消されるべきである。
第３ 請求の原因に対する認否及び被告の主張
いても，登録無効事由として商標法４条１項８号，１０号，１５号違反を主張した
だけで，同項７号違反の点について主張をしていないことは認める。
点について主張していないが，同号違反の主張は，本件審決取消訴訟ですることが
できる。
して登録されたものであり，同法４６条１項により，その登録を無効にすべきもの
であるから，本件審決の認定判断は正当であり，原告主張の違法はない。
第４ 証拠関係（省略）
理 由
件商標１ないし３の構成（別紙１ないし３），指定商品，登録出願日及び設定登録
日はいずれも当事者間に争いはない。
判請求人である被告が本件商標１ないし３の登録無効事由として商標法４条１項７
号違反の主張をもしていると解したうえで，同号によりいずれもその登録を無効と
したものであるが，被告がいずれの審判手続においても同号違反の点について主張
していないことについては当事者間に争いはない。
条１，２項にいう「当事者が申し立てない理由」とは，審判請求の方式を定めた商
標法５６条が準用する特許法１３１条１項３号にいう「請求の趣旨及びその理由」
の「請求の理由」以外の理由，すなわち，審判請求人が申し立てた無効事由以外の
事由をさすものであることは明らかであるところ，登録商標についての登録無効事
由とは、同事由を定めた法条に該当する具体的事実を指すのであり，これを主張す
るに当たっては，法条を指摘することまでは必ずしも必要ではなく，具体的事実を
指摘することによりその事実が該当する法条の適用を求める審判請求人の意思が看
取できればよい。
しかしながら，前記のとおり，本件のいずれの無効審判手続においても，審判請求
人として被告が登録無効事由として商標法４条１項７号違反の主張をしていないこ
とは被告も認めるところであるが，さらにこの点を証拠により検討すると，成立に
争いがない甲第９，第１２号証（被告提出の昭和６０年審判第５６２０号に係る審
判請求書，昭和６０年審判第５６２１号に係る弁駁書）によれば，本件の審判請求
人である被告は，上記各書面に事実関係を記載したうえ，本件商標の登録無効事由
は，商標法４条１項８号，１０号，１５号違反に基づくものである旨を明記して主
張しており，上記各書面には，本件商標につき同項７号違反の適用を求める記載は
全くないことが認められる（特に、審判請求書である前掲甲第９号証では，上記法
条毎に項目を分けて事実関係を記載し，登録が無効である旨を主張している。）。
しかして，同項７号の趣旨が審決摘示のように，①「構成自体がきょう激，卑わい
な文字，図形である場合」のほか②「構成自体がそうでなくとも，当該商標を採択
し使用することが社会公共の利益に反し，又は社会の一般的道徳観念に反する場
合」を含むとしても，本件商標が上記①に該らないことは明らかであるし，前掲甲
第９，第１２号証には，被告における内紛に関する記載があり，これを上記②に関
連付けるにしても同項７号を摘示したうえでこれと具体的に結び付けた整理された
主張はなく，他の登録無効事由については具体的事実との関連において法条を指摘
していることとの対比においても，被告は本訴において自認するように，いずれの
審判手続においても本件商標につき同項７号の適用を求める主張をしたものと認め
ることはできない。（なお，前掲甲第９，第１２号証は，それぞれ，昭和６０年審
判第５６２０号に係る審判請求書，昭和６０年審判第５６２１号に係る弁駁書であ
り，昭和６０年審判第５６１９号，昭和６０年審判第５６２１号に関する審判請求
書，昭和６０年審判第５６１９号，昭和６０年審判第５６２０号に関する弁駁書は
証拠として提出されていないが，前記各審決の理由の要点及び弁論の全趣旨によれ
ば，上記３つの審判手続において，当事者は，上記審判請求書及び弁駁書とほぼ同
趣旨の主張をなしたものと認められる。）したがって，被告がいずれの審判手続に
おいても同項７号違反の登録無効事由の主張をしていると解した審決の認定は証拠
上からみても誤りである。
そうであれば，特許庁が本件各審判請求について本件商標に同項７号違反を適用
することは，当事者の申し立てない無効事由について審理することになるから，商
標法５６条が準用する特許法１５３条２項に基づき商標法４条１項７号違反を適用
すべき理由を具体的に示したうえこれについて当事者に意見を申し立てる機会を与
える手続（以下「求意見の手続」という。）を経ることが必要であるものというべ
きところ，この手続がとられなかったことは，前記のとおり，被告により登録無効
事由として同項７号違反の主張があったと解したうえで，各審決がなされているこ
とからみて明らかなところであり，この点において審決１ないし３は違法であると
いわざるを得ない。
意打ちを防止し，商標登録出願の許否，登録の効力等の専属的判断機関である特許
庁の審判手続において，当事者に十分意見を述べさせることにあるのである。
そして，特許庁の審決に対する取消訴訟が東京高等裁判所を専属管轄とする二審制
とされているのは，特許庁の審判手続において，当事者らの関与のもとに一審に相
当する十分な審理がなされていることが前提とされているものと解されるから，も
し，求意見の手続が履践されず，被申立人が申立人の申し立てない無効事由に意見
を述べる機会がないまま登録を無効とする審決を受けることになれば，申立人は専
属的判断機関である特許庁において審判を受ける利益を奪われたに等しく，審判手
続におけるかかる違法は，それ自体で審決を取り消すべき事由に該当するものとい
うべきである。なお，商標事件では，特許，実用新案事件と異なり，その判断に特
に専門的知識を必要とするものではないが，この点は上記判断を左右するものでは
なく，要は，審決の適否は，審判手続において一審に相当する審理がなされている
か否かにかかるのである。
被告は，審判手続において主張しなかった登録無効事由を審決取消訴訟において
主張することができるとするが，これが理由がないことは既に述べたところから明
らかである。
もっとも，他に主張されている登録無効事由から推して職権による無効事由によ
り判断されても，当事者らに不意打ちとはならないと認められる特段の事情があれ
ば，上記求意見の手続を欠いたとしてもそれを理由に審決を取り消すのは相当では
ないので，この点についても検討する。
本件のように先行する同じ公知商標を引用し，商標法４条１項８号（同号のう
ち，他人の著名な雅号，芸名若しくはこれらの著名な略称を含む商標），同項１０
号，同項１５号違反による登録無効を主張した場合を例にとれば，これらの規定は
当該商標の付された商品の誤認混同防止の観点から定められた，いわば同質の登録
阻害事由であることからみて，その適用の基礎となる具体的事実関係いかんによっ
ては仮にその一つが主張されていなくても，特段の事情あるものとして，上記求意
見の手続を経ることなくその主張されていない事由による職権判断を認める余地が
全くないとはいえない。
しかし，同項７号は誤認混同防止とは直接には関わりのない登録阻害事由の定めで
あり、かつ従来の実務においてその違反を登録無効とする適用事例の極めて少ない
規定であることからみて，前記のように甲第９，第１２号証に被告における内紛に
関する事実が記載されていたとしても，また，他の登録無効事由と同じ先行する公
知商標を引用するものであっても，それは同号違反を職権適用するに当たり求意見
の手続を欠くことを許容する特段の事情になるものではない。
事者の主張しない商標法４条１項７号について審理した審決１ないし３はいずれも
違法として取消を免れない。
用の負担について行政事件訴訟法７条，民事訴訟法８９条を適用して主文のとおり
判決する。
（裁判官 松野嘉貞 濱崎浩一 押切瞳）
別紙審決書写し１ないし３（省略）
別紙
＜１０２４８－００１＞
