平成１８年１０月６日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成１８年(ワ)第２９０８号著作権侵害差止等請求事件
口頭弁論終結日 平成１８年９月５日
判 決
アメリカ合衆国 ９１６０４ カリフォルニア州〈以下略〉
原 告 パラマウント・ピクチュア
ズ・コーポレーション
東京都港区〈以下略〉
原 告 株 式 会 社 東 北 新 社
上記両名訴訟代理人弁護士 遠 山 友 寛
同 升 本 喜 郎
同 宮 澤 昭 介
東京都中央区〈以下略〉
被 告 株式会社ブレーントラスト
訴訟代理人弁護士 浅 野 憲 一
同 冨 永 敏 文
東京都立川市〈以下略〉
被 告 有限会社オフィスワイケー
訴訟代理人弁護士 赤 沼 康 弘
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
売してはならない。
棄せよ。
販売してはならない。
品を廃棄せよ。
れに対する平成１８年３月３１日から各支払済みまで年５分の割合による金
員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は，別紙映画目録記載の映画（以下「本件映画」という。）を収録し
た別紙映像素材目録記載の映像素材（以下「本件マスターフィルム」とい
う。）を製造，販売する被告株式会社ブレーントラスト（以下「被告ブレー
ントラスト」という。）の行為及び本件映画を複製した別紙商品目録記載の
ＤＶＤ商品（以下「本件ＤＶＤ」という。）を製造，販売する被告有限会社
オフィスワイケー（以下「被告オフィスワイケー」という。）の行為につい
て，本件映画の著作権者であると主張する原告パラマウント・ピクチュアズ
・コーポレーション（以下「原告パラマウント」という。）が，本件映画の
著作権（複製権及び頒布権）を侵害するとして，著作権法１１２条に基づき，
被告ブレーントラストに対して本件マスターフィルムの販売差止め及び廃棄
を，被告オフィスワイケーに対して本件ＤＶＤの製造，販売の差止め及び廃
棄をそれぞれ求め，本件映画に関する日本における恒久的な全メディアの独
占的利用権を有すると主張する原告株式会社東北新社（以下「原告東北新
社」という。）が，同独占的利用権を侵害する共同不法行為であるとして，
民法７０９条，７１９条１項に基づき，逸失利益等の損害賠償を求めたのに
対し，被告らが，本件映画の著作権は存続期間の満了により消滅している等
と主張して争っている事案である。
記した。）
( ) 当事者
原告パラマウントは，アメリカ合衆国（以下「米国」という。）に本社
を有する映画製作配給を業とする法人である。
原告東北新社は，映画コンテンツの製作，販売，配給等を主たる目的と
する株式会社である。
被告ブレーントラストは，著作権の存続期間が満了した映画の映像素材
の販売等を主たる目的とする株式会社である。
被告オフィスワイケーは，著作権の存続期間が満了した映画のＤＶＤ商
品の製造，販売等を業としている有限会社である。
( ) 本件映画の著作権法による保護
本件映画の著作者は，米国法人である原告パラマウントであり（甲１，
いて最初に公表されたが，日本及び米国は，文学的及び美術的著作物の保
護に関するベルヌ条約（以下「ベルヌ条約」という。）に加盟しているか
ら，本件映画は日本の著作権法による保護を受け（ベルヌ条約３条( )，著
作権法６条３号），その保護期間については，日本の法律が適用される
（ベルヌ条約７条( )本文）。
( ) 原告東北新社の本件映画に関する権利
原告パラマウントは，ヴィ・スミス－リデル・リミテッド（以下「スミ
ス社」という。）に対して，本件映画に関する日本における恒久的な全メ
ディアの独占的利用権を与え，原告東北新社は，昭和４８年４月２６日，
スミス社から，上記権利の譲渡を受けた（甲２，３）。
( ) 被告らの行為
被告ブレーントラストは，本件マスターフィルムを製造し，これを被告
オフィスワイケーに販売し，被告オフィスワイケーは，本件マスターフィ
ルムを基に，本件ＤＶＤを製造し，販売している。
( ) 映画の著作物の著作権の保護期間についての規定
ア 旧著作権法（明治３２年法律第３９号）における保護期間
旧著作権法２２条の３は，「活動写真術又ハ之ト類似ノ方法ニ依リ製
作シタル著作物・・・ノ保護ノ期間ニ付テハ独創性ヲ有スルモノニ在リ
テハ第三条乃至第六条・・・ノ規定ヲ適用シ」と，同法６条は，「官公
衙学校社寺協会会社其ノ他団体ニ於テ著作ノ名義ヲ以テ発行又ハ興行シ
タル著作物ノ著作権ハ発行又ハ興行ノトキヨリ三十年間継続ス」と，そ
れぞれ規定し，独創性のある映画の著作物のうち，団体の著作名義で発
行又は興行した著作物の著作権の保護期間は３０年としていた。なお，
旧著作権法下においては，団体名義の映画の著作物の著作権の保護期間
は，２回の暫定的な延長措置（昭和４２年法律第８７号，昭和４４年法
律第８２号）により３３年に延長されている。
イ 昭和４５年法律第４８号（以下「４５年改正法」という。）により改
正され，平成１５年法律第８５号（以下「本件改正法」という。）によ
る改正前の著作権法（以下「改正前著作権法」又は「現行の著作権法」
という。）における保護期間
旧著作権法は，４５年改正法により全部が改正され，現行の著作権法
（昭和４５年法律第４８号）として，昭和４６年１月１日から施行され
た（４５年改正法附則１条）。
改正前著作権法５４条１項は，「映画の著作物の著作権は，その著作
物の公表後五十年・・・を経過するまでの間，存続する。」と規定し，
映画の著作物の著作権の保護期間を公表後５０年とした。
なお，４５年改正法附則２条１項は，「改正後の著作権法・・・中著
作権に関する規定は，この法律の施行の際現に改正前の著作権法・・・
による著作権の全部が消滅している著作物については，適用しない。」
と規定し，昭和４６年１月１日の時点で著作権が消滅していない著作物
について改正前著作権法を適用することとした。
ウ 本件改正法により改正された著作権法（以下「改正著作権法」とい
う。）における保護期間
改正著作権法５４条１項は，「映画の著作物の著作権は，その著作物
の公表後七十年・・・を経過するまでの間，存続する。」と規定し，映
画の著作物の著作権の保護期間を７０年に延長した。
本件改正法は，平成１６年１月１日から施行された（同法附則１条）。
そして，同附則２条は「改正後の著作権法・・・第五十四条第一項の規
定は，この法律の施行の際現に改正前の著作権法による著作権が存する
映画の著作物について適用し，この法律の施行の際現に改正前の著作権
法による著作権が消滅している映画の著作物については，なお従前の例
による。」と規定し，平成１６年１月１日の時点で著作権が消滅してい
ない著作物について改正著作権法を適用することとした。
( ) 本件映画についての改正著作権法５４条１項の適用の有無－本件映画の
著作権は存続期間満了により消滅しているか。
( ) 被告らの原告東北新社に対する不法行為の成否
( ) 原告東北新社の損害の発生の有無及びその額
( ) 争点( )（本件映画についての改正著作権法５４条１項の適用の有無－
本件映画の著作権は存続期間満了により消滅しているか。）について
（原告ら）
ア 本件映画は，昭和２８年５月２７日に米国において公表された。この
ことは，本件映画の著作権登録証には，「１９５３年５月２７日に米国
において公表された」と記載されていることから明らかである。
これに対し，被告ブレーントラストは，原告パラマウントが米国で販
売している本件映画のＤＶＤ及びそのパッケージに，「ＣＯＰＹＲＩＧ
ＨＴ １９５２， ＲＥＮＥＷＥＤ１９８０」及び「１９５２／ＣＯＬ
ＯＲ／１１７ＭＩＮ」という表示があることを根拠として，本件映画が
公表された年は昭和２７年であると主張する。
しかしながら，上記表示の「１９５２」という数字は本件映画の公表
日を示すものではない。すなわち，万国著作権保護条約は，無法式主義
国において発行された著作物について，適切な 表示を付すことを条件
に，方式主義国においても保護することを目的として成立したものであ
り，当時方式主義国であった米国においては，公表された著作物を他国
において保護するために，万国著作権保護条約に基づき 表示を付する
必要はなく，本件映画のＤＶＤ及びそのパッケージに付された上記表示
は，１９０９年米国著作権法１０条，１９条に基づくものである。そし
て，同法１０条は，資格のある者は誰でも同法に基づき要求される著作
権表示を伴った公表をなすことにより，著作権を取得することができる
と規定し，同法１９条は，著作権表示の具体的方法について，著作権者
の名前を付した上で「Ｃｏｐｙｒｉｇｈｔ」，「Ｃｏｐｒ．」又は
「 」を表示することを要求しているが，映画の著作物には公表年の表
示を要求していないから，本件映画の著作権表示としても，公表年を表
示する法的義務はなく，原告パラマウントは，あくまでも任意に「１９
したがって，被告ブレーントラストの上記主張は理由がない。
イ 上記アのとおり，本件映画の公表された日は昭和２８年５月２７日で
あるから，改正前著作権法５４条１項における本件映画の保護期間は，
本件映画の公表年の翌年である昭和２９年１月１日から起算して，その
後５０年間，すなわち，平成１５年１２月３１日午後１２時までとなる
（改正前著作権法５４条１項，５７条）。
ところで，平成１５年１２月３１日午後１２時は，本件改正法の施行
日である平成１６年１月１日午前零時と同時刻であるから，本件映画の
著作権は本件改正法の施行の際に存していることになり，本件改正法附
則２条により，改正著作権法５４条１項が適用される。したがって，本
件映画の著作権の保護期間は，同項により，公表後７０年，すなわち，
平成３５年１２月３１日午後１２時まで延長された。
ウ 上記のとおり，本件映画は，本件改正法附則２条の「この法律の施行
の際現に改正前の著作権法による著作権が存する映画の著作物」に当た
るが，この点について，以下補足して説明する。
(ア) 旧著作権法から現行の著作権法への移行の際における解釈の考慮
ａ 旧著作権法は，制定時は，著作者の生前に公表された実名の著作
物の著作権の保護期間を，その著作者の死後３０年間としていたが，
昭和３７年に旧著作権法から現行の著作権法への改正作業を開始し
た時点で，梶井基次郎（昭和７年死亡）や宮沢賢治（昭和８年死
亡）などが著作権を有する著作物の著作権の保護期間が満了しかか
っていたため，上記改正作業中に著作権の保護期間が満了する著作
物の著作権者を救済することを目的として，以下のとおり，合計４
回の暫定的な著作権の保護期間の延長措置がとられた。
① 第１次暫定延長措置
著作権の保護期間を３年間延長する第１次暫定延長措置が昭和
家（梶井基次郎など）の著作権は，本来であれば，昭和３７年１
日まで保護期間が延長された。
② 第２次暫定延長措置
第１次暫定延長措置により保護された著作物の著作権の保護期
間を２年間延長する第２次暫定延長措置が昭和４０年５月１８日
に施行され，これにより，昭和７年に死亡した作家（梶井基次郎
など）の著作権は，本来であれば，第１次暫定延長措置により昭
和４０年１２月３１日で保護期間が満了するところ，昭和４２年
③ 第３次暫定延長措置
第２次暫定延長措置により保護された著作物並びに従来暫定延
長措置が採られていなかった団体名義の著作物及び写真の著作物
の著作権の保護期間を２年間延長した第３次暫定延長措置が昭和
作家（梶井基次郎など）の著作権は，本来であれば，昭和４２年
④ 第４次暫定延長措置
第３次暫定延長措置により保護された著作物の著作権の保護期
間を１年間延長する第４次暫定延長措置が昭和４４年１２月８日
に施行され，これにより，昭和７年に死亡した作家（梶井基次郎
など）の著作権は，本来であれば，昭和４４年１２月３１日で保
護期間が満了するところ，昭和４５年１２月３１日まで保護期間
が延長された。
ｂ ４５年改正法は，昭和４６年１月１日から施行されたが，同法附
則２条１項において，「改正後の著作権法中著作権に関する規定は，
この法律の施行の際現に改正前の著作権法による著作権の全部が消
滅している著作物については，適用しない。」と規定された。
そして，上記の合計４回の暫定延長措置により著作権保護期間が
随時延長された昭和７年に死亡した作家の著作物の著作権は，その
保護期間が満了する昭和４５年１２月３１日午後１２時は，４５年
改正法の施行日である昭和４６年１月１日午前零時と同時刻である
から，同法の施行の際現に「全部が消滅してい」ないものとみなさ
れ，現行の著作権法により５０年の著作権保護期間の適用を受けて，
昭和５７年まで保護されることとなった。
なお，このように，旧著作権法における著作権の保護期間が昭和
用を受けるという解釈は，４５年改正法制定当時の文部省著作権課
長である佐野文一郎氏や極めて著名な学者が支持している解釈であ
り，これに対して異論を唱える学説等は存在しない。
ｃ ところで，本件改正法の施行日は平成１６年１月１日午前零時で
あり，昭和２８年に公表された本件映画の著作権の旧著作権法にお
ける保護期間は平成１５年１２月３１日午後１２時までなのである
から，旧著作権法から現行の著作権法への移行の場合と同様に，本
件映画の著作権の保護期間は，改正著作権法の適用を受けて，平成
である。
なぜなら，著作権の保護期間を５０年に延長することを主たる改
正の内容の一つとする４５年改正法も，映画の著作物の著作権の保
護期間を７０年に延長することを主たる改正の内容の一つとする本
件改正法も，いずれも，その改正当時，著作権の保護期間が満了し
そうになる著作物を救済することをその改正の主たる目的としてい
る点で共通しており，本件改正法の解釈が４５年改正法の解釈と異
なる必要性はまったく存在しないからである。
また，本件改正法の解釈が４５年改正法の解釈と異なるのであれ
ば，著作権法の改正に基づく著作権の保護期間の延長という同一の
法的手続の中で，法的に論理一貫しない解釈が無秩序に混在するこ
とになるとともに，万一，昭和２８年に公表された映画の著作物の
著作権の保護期間が平成１５年１２月３１日で満了しているとなる
と，昭和２８年に公表された映画の著作物は平成３５年１２月３１
日まで延長されているとの解釈に基づき現在までに行われていたあ
らゆる権利処理等について，極めて重大な影響を及ぼすことになる。
(イ) 本件改正法附則２条の文言
本件改正法附則２条は，「この法律の施行の際現に改正前の著作権
法による著作権が存する映画の著作物」と規定しているが，このよう
に，同附則が，この法律の施行の「日」ではなく，わざわざ「際」と
いう文言を使用したのは，平成１５年側から見れば平成１５年１２月
日午前零時であるという，同一時点が法律上の二面性を有していると
いうことを表現するためである。
(ウ) 本件改正法の立法者意思
ａ 本件改正法は，関係省庁等との意見調整等を経て，著作権法を所
管する文化庁がその原案を作成し，内閣法制局第２部における審査，
国会提出のための閣議決定及び国会による審議を経て，平成１５年
ところで，文化審議会著作権分科会は，著作権制度に関する重要
事項を調査審議する権限を付された機関であり，その中の法制問題
小委員会は，情報化等に対応した著作者等の権利の在り方及び権利
制限の在り方等について検討する権限を付与された機関であるが，
上記の立法作業中，同法制問題小委員会において，映画の著作物の
著作権保護期間の延長等についての検討がされた。同法制問題小委
員会においては，平成１４年７月３０日ころ，当時，映画製作者連
盟の事務局長及び常務理事であったＡ（以下「Ａ委員」という。）
によって作成された「映画著作権の保護期間延長が必要」と題する
書面（以下「本件資料１」という。）が配布されたが，本件資料１
は，小津安二郎監督の「東京物語」を含む日本映画の黄金期の昭和
を意図して作成されたものであり，本件資料１には，「２． 日本
映画の黄金期の作品の著作権が，消滅しようとしている。→（別紙
資料１．）」と記載され，昭和２８年に公表された映画のタイトル
のみをリスト化した別紙資料が添付されている。Ａ委員は，同法制
問題小委員会において，本件資料１を示して，昭和２８年に公表さ
れた映画の著作物の著作権保護期間を延長する必要性について説明
し，その後，同法制問題小委員会において議論を重ね，最終的に，
映画の著作物の著作権保護期間を２０年間延長するという結論とな
った。
このような経緯からすれば，上記法制問題小委員会が，映画の著
作物の著作権保護期間を２０年間延長するという結論に至ったのは，
昭和２８年以降に公表された映画の著作物の著作権保護期間を２０
年間延長するためであったことは明らかである。
そして，法制問題小委員会の上記結論を受けて，著作権法を所管
する文化庁が本件改正法の原案を作成し，内閣法制局の審査を受け
ることとなったのである。
ｂ 平成１５年４月に，内閣法制局第２部において，著作権担当の参
事官が担当の部長に，本件改正法における映画の著作物の著作権保
護期間についての経過措置の内容を説明することになっていたが，
文化庁は，その説明のための資料として，「平成１５年法改正法制
局第２部長説明資料」と題する書面（以下「本件資料２」とい
う。）を作成し，実際に，内閣法制局第２部では，著作権担当の参
事官が本件資料２を示して担当部長に説明を行った。本件資料２に
は，「第５４条の映画の著作物の保護期間延長の規定が来年（２０
の際現に改正前の著作権法による著作権が存するもの』として保護
期間が延長されることとなる」と明確に記載されているが，本件資
料２に記載された「映画の著作物の保護期間についての経過措置」
の原案がそのまま第１５６回国会において「著作権法の一部を改正
する法律案」として提出されていることから，内閣法制局が平成１
同時である，すなわち，昭和２８年に公表された映画の著作物は，
改正著作権法の適用を受けると考えていたことは明らかである。
そして，上記「著作権法の一部を改正する法律案」が第１５６回
国会による審議を経てそのまま成立していることから，立法者であ
る国会も，平成１５年１２月３１日の午後１２時と平成１６年１月
映画の著作物は，改正著作権法の適用を受けると考えていたことも
明らかである。
(エ) 本件改正法制定当時の新聞報道
著作権法を改正して映画の著作物の著作権保護期間を２０年間延長
すべきか否かについての議論が，文化審議会著作権分科会法制問題小
委員会においてされていた平成１４年１１月ころから，既に，新聞等
のマスメディアでは，映画の著作物の著作権保護期間が延長されるか
否かが重要なトピックの一つとして扱われており，日本映画の黄金期
である１９５０年代の作品の著作権切れが目前に迫っていること，そ
の中でも特に１９５３年（昭和２８年）に公表された小津安二郎監督
の「東京物語」の著作権が消滅する可能性があること，映画の著作物
の著作権保護期間を２０年間延長するという意向は，松竹，東宝，東
映をはじめとする映画会社の強い要望であることなどが報じられてい
た。
また，現実に本件改正法が成立した時点においても，映画の著作物
の著作権保護期間が延長される契機となったのは「東京物語」である
こと，したがって，改正著作権法により昭和２８年に公表された「東
京物語」の著作権保護期間は２０年間延長されることが全国的に大々
的に報じられた。
(オ) 現に施行された法律の解釈については，所管官庁の解釈をもって
政府見解とすることとなっており，著作権法についての解釈は，著作
権法についての所管官庁である文化庁著作権課の見解が政府見解とな
るところ，文化庁著作権課は，昭和２８年に公表された映画の著作物
にも改正著作権法が適用される旨の見解を採っている。
エ 小括
したがって，本件映画には，改正著作権法５４条１項が適用され，公
表後７０年，すなわち，平成３５年１２月３１日午後１２時まで存続す
ることになるから，消滅していない。
（被告ブレーントラスト）
ア 本件映画が公表された時期について
原告パラマウントが米国で販売している本件映画のＤＶＤには，「Ｃ
ＯＰＹＲＩＧＨＴ １９５２， ＲＥＮＥＷＥＤ１９８０」と，また，
同ＤＶＤ及びそのパッケージには「１９５２／ＣＯＬＯＲ／１１７ＭＩ
Ｎ」との表示があるが，本件映画についてこのような表示がされたのは，
万国著作権条約に加盟している米国において，同条約３条が「最初の発
行の年と共に の記号を表示する」，「 の記号，著作権者の名及び最
初の発行の年を適当な場所に掲げなければならない」と規定しているか
らである。そして，上記の「発行」とは，同条約６条において，「読む
こと又は視覚によって認めることができるように著作物を有形的に複製
し及びその複製物を公衆に提供することをいう」と規定していることか
ら，著作権法の公表と同義であると解される。
したがって，本件映画が公表された年は，昭和２７年（１９５２年）
である。
イ 仮に，本件映画が昭和２８年に公表されたとしても，改正前著作権法
による本件映画の著作権の保護期間は，平成１５年１２月３１日に満了
するのであるから，本件改正法の施行日である平成１６年１月１日には
著作権が消滅しており，本件改正法附則２条により，本件映画に対して
改正著作権法は適用されない。したがって，いずれにせよ，本件映画の
著作権は，平成１５年１２月３１日の終了をもって存続期間が満了して
おり，既に消滅している。
ウ この点，原告らは，平成１５年１２月３１日午後１２時と平成１６年
画の著作権は存していた旨主張するが，以下の理由から，原告らの同主
張は明らかに誤っている。
(ア) 民法１４０条は，初日不参入の原則を規定し，端数を切り捨てる
ことを規定しているが，切り捨てる端数のないときは全一日として計
算するものとし，ただし書きにより，「ただし，その期間が午前零時
から始まるときは，この限りでない。」と規定している。これは，民
法が１日は午前零時に始まることを明らかにしたものであると解され
る。
このように，民法は１日の始まりを午前零時としたのであるから，
時未満となる。
したがって，１２月３１日の午後１２時は１２月３１日には含まれ
ず，翌年の１月１日に含まれることになる。
(イ) 仮に，１２月３１日が午後１２時，すなわち，翌年の１月１日午
前零時までであるとすると，１月１日午前零時は１２月３１日でもあ
り，１月１日でもあることになり不合理である。
このように１日に当日でもあり翌日でもあるという時間が存在する
ことは，時間の概念，日の概念に矛盾が生じることとなり，かつ，物
理，数学の公理，定理に反する。
（被告オフィスワイケー）
本件映画が昭和２８年５月２７日に公表されたことは認める。
しかし，改正著作権法は，本件改正法の施行された日である平成１６年
の著作権の保護期間は平成１５年１２月３１日までであり，この１２月３
本件改正法の施行時には消滅しており，本件映画に対して改正著作権法は
適用されない。
したがって，本件映画の著作権は，既に消滅している。
( ) 争点( )（被告らの原告東北新社に対する不法行為の成否）について
（原告東北新社）
原告パラマウントは，スミス社に対して，本件映画に関する日本におけ
る恒久的な全メディアの独占的利用権を与え，原告東北新社は，昭和４８
年４月２６日，スミス社から，上記権利の譲渡を受けた。
被告ブレーントラストは，本件マスターフィルムを製作し，被告オフィ
スワイケーに対してこれを販売し，被告オフィスワイケーは，購入した本
件マスターフィルムを利用して本件ＤＶＤを製造し，販売しており，原告
東北新社の有する上記独占的利用権を共同で侵害した。
そして，平成１５年１２月３１日に著作権の保護期間が満了する映画の
著作物は，改正著作権法が適用され，平成３５年１２月３１日まで著作権
の保護期間が延長されるということは，本件改正法が施行された当初から
広く認識され，この見解に対する異論も公表されていない。したがって，
被告らは，本件マスターフィルム及び本件ＤＶＤの製造，販売を開始した
時点で，本件映画の著作権の保護期間が平成３５年１２月３１日まで延長
されたことは認識していたはずであり，原告東北新社の有する上記独占的
権利を侵害することに故意があった。仮に，被告らに上記の認識がなかっ
たとしても，本件マスターフィルム及び本件ＤＶＤの製造，販売をするに
当たって，本件映画がパブリックドメインとなっているか否かについて調
査をしなかったことは重過失となるというべきである。また，仮に，本件
マスターフィルム及び本件ＤＶＤの販売を開始した時点では被告らに故意
又は重過失が認められなかったとしても，原告東北新社は，平成１７年４
月１日以降，たびたび，本件映画がパブリックドメインとなっていないこ
とを警告していたのであるから，被告らには，遅くとも，上記の日以降は
故意又は重過失があったというべきである。
したがって，被告らが本件マスターフィルム及び本件ＤＶＤを製造，販
売した上記行為は，共同不法行為を構成する（民法７１９条１項）。
（被告ら）
争う。
( ) 争点( )（原告東北新社の損害の発生の有無及びその額）について
（原告東北新社）
ア 主位的主張
原告東北新社は，昨今，ＤＶＤのパッケージ商品の売れ行きが好調な
ことから，平成１７年２月ころ，本件映画のＤＶＤパッケージ商品を少
なくとも１万本を，同年秋ころには製造し，販売することを企画した。
一般に，原告東北新社が，スペシャル版や廉価版を除いたＤＶＤのパ
ッケージ商品を販売する場合の定価は３８００円であり，定価の７５％
の価格（２８５０円）で小売店又は卸店等の取引先に納品するため，本
件映画のＤＶＤパッケージ商品１万本を納品した場合の売上は２８５０
万円となる。そして，本件映画のＤＶＤパッケージ商品の製造原価は合
計７９５万円であるから，原告東北新社が当初の企画どおり，本件映画
のＤＶＤのパッケージ商品を製造，販売していたならば，少なくとも２
ところが，原告東北新社が本件映画のＤＶＤのパッケージ商品を製造，
販売しようとしていた矢先に，被告オフィスワイケーが本件ＤＶＤを販
売したため，原告東北新社としては，当初購買層としてターゲットにし
ていた消費者を奪われてしまい，本件映画のＤＶＤパッケージ商品を製
造，販売することを中止せざるを得なくなった。
したがって，被告らが本件マスターフィルムを利用して本件ＤＶＤを
製造，販売したことにより，原告東北新社には２０５５万円の逸失利益
が発生した。
イ 予備的主張
原告東北新社は，本件映画に関する日本国内における恒久的な全メデ
ィアの独占的利用権を有しているから，原告東北新社の日本国内におけ
る法的地位は本件映画の著作権者に準じる地位にあるといえる。したが
って，原告東北新社が上記独占的利用権の侵害により被った損害を算定
することが極めて困難な本件においては，著作権法１１４条１項を類推
する基礎があるものと考えるべきである。
そして，被告オフィスワイケーが製造，販売した本件ＤＶＤの本数は
ＤＶＤを１万本製造，販売していれば，少なくとも２０５５万円の利益
を得ることができたのであるから，著作権法１１４条１項による損害額
は２０５５万円となる。
ウ 弁護士費用
原告東北新社が本件訴訟を遂行するために要する弁護士費用は，３０
（被告ブレーントラスト）
ア 主位的請求に対して
争う。
本件映画のＤＶＤが定価９８０円で１万枚売れたはずであるという原
告東北新社の主張は，何ら立証されていない。
なお，原告東北新社は，著作権が消滅していない映画のＤＶＤを定価
東北新社の取引先への納入価格は定価の７５％であること，ＤＶＤ１枚
当たりの製造原価は７９５円であることからすると，原告東北新社が本
件映画のＤＶＤを販売することにより得られる利益は１枚当たり３３０
円となる。
イ 予備的請求に対して
争う。
なお，原告東北新社は，本件映画のＤＶＤの販売価格を３８００円と
しても被告オフィスワイケーが販売した枚数を販売できたかのように主
張するが，販売価格を３８００円とすれば，本件映画のＤＶＤの販売枚
数は少なくなる。
（被告オフィスワイケー）
争う。ただし，被告オフィスワイケーが本件ＤＶＤを少なくとも１万枚
製造，販売したことは認める（製造した枚数は２万２０００枚，販売した
枚数は１万９０００枚である。）。
第３ 当裁判所の判断
映画の著作権は存続期間満了により消滅しているか。）について
( ) 本件映画が公表された年について
米国著作権局作成の本件映画についての著作権登録証明書（甲１，６
日付）」に「最初に合衆国で公開された」日付として，「１９５３年５月
これに対し，被告ブレーントラストは，原告パラマウントが米国で販売
している本件映画のＤＶＤには，「ＣＯＰＹＲＩＧＨＴ １９５２， Ｒ
ＥＮＥＷＥＤ１９８０」と，また，同ＤＶＤ及びそのパッケージには「１
画が１９５２年に発行されたことを意味することを根拠として，本件映画
は昭和２７年（１９５２年）に公表された旨主張するので，この点につい
て検討する。
確かに，乙第１号証によれば，原告パラマウントが米国で販売している
本件映画のＤＶＤには，「ＣＯＰＹＲＩＧＨＴ １９５２， ＲＥＮＥＷ
ＥＤ１９８０」と，また，同ＤＶＤ及びそのパッケージには「１９５２／
ＣＯＬＯＲ／１１７ＭＩＮ」との表示があることが認められる。
しかしながら，そもそも，上記のＤＶＤ及びそのパッケージにおいて，
「１９５２」との表示が，本件映画が最初に公表された年自体を示す旨の
記載はなく，他にこのことを認めるに足りる明確な証拠もない上，上記の
著作権登録証明書（甲１，６４）には，著作権局の注として，「著作権表
示は １９５２年」と記載されていることからすると，著作権表示は１９
C
とおり，１９５３年５月２７日と認定されているということができる。そ
うすると，原告パラマウントが米国内で発売している本件映画のＤＶＤに
おいて上記のとおり表示されているとしても，この表示のみから，上記著
作権登録証明書の記載の信用性を損なわせることはできないというべきで
あり，被告ブレーントラストの上記主張は採用できない。
したがって，本件映画が公表された年は，昭和２８年である。
( ) 本件映画の著作権の存続期間（旧著作権法，改正前著作権法）
本件映画は，上記のとおり，昭和２８年に公表されたものであるところ，
前記争いのない事実等⑸記載のとおり，本件映画の公表時に映画の著作物
の著作権の保護期間を定めていた旧著作権法は，独創性のある映画の著作
物のうち，団体の著作名義で発行又は興行した著作物の著作権は，発行又
は興行から３０年継続するものと定め（旧著作権法６条，２３条の３），
その期間は，著作物を発行又は興行した年の翌年から起算することとして
いる（旧著作権法９条）。その後，旧著作権法下において，団体名義の映
画の著作物の著作権の保護期間は，２回の暫定的な延長措置（昭和４２年
法律第８７号，昭和４４年法律第８２号）により３３年に延長された。さ
らに，４５年改正法が施行され，映画の著作物の著作権は公表後５０年を
経過するまでの間存続する旨定められた（改正前著作権法５４条１項）。
同法附則２条１項は，同法の施行の際現に旧著作権法による著作権の全部
が消滅している著作物については，改正前著作権法を適用しない旨規定し
ているから，４５年改正法が施行された昭和４６年１月１日の時点で著作
権が消滅していない著作物については，改正前著作権法を適用することと
された。
そこで，本件映画についてみると，本件映画は，独創性のある映画の著
作物であり，また，原告パラマウントの著作名義で公表された著作物であ
ると認められる（甲１，６４，弁論の全趣旨）から，旧著作権法のもとで
は，その発行又は興行のとき，すなわち，本件映画が公表された昭和２８
年の翌年である昭和２９年から著作権の保護期間が起算され，その後の延
長措置により，著作権の保護期間は昭和２９年から３３年間となる昭和６
正法施行時にその著作権が消滅していない著作物であり，改正前著作権法
年である昭和２９年から起算して（同法５７条），５０年後の末日である
平成１５年１２月３１日が終了するまでの間存続することとなった（同法
⑶ 改正著作権法５４条１項の適用の有無
ところで，前記争いのない事実等で判示したとおり，平成１６年１月１
日から本件改正法が施行され，改正著作権法５４条１項は，映画の著作物
の著作権の保護期間を公表後７０年に延長し，本件改正法附則２条は，
「改正後の著作権法・・・第五十四条第一項の規定は，この法律の施行の
際現に改正前の著作権法による著作権が存する映画の著作物について適用
し，この法律の施行の際現に改正前の著作権法による著作権が消滅してい
る映画の著作物については，なお従前の例による。」と規定しているので，
これにより，平成１６年１月１日の時点で著作権が消滅していない著作物
の著作権存続期間は，７０年に延長された。
本件映画については，上記のとおり，平成１５年１２月３１日の終了を
もって著作権の存続期間が満了しており，平成１６年１月１日の時点で著
作権が消滅しているから，改正著作権法５４条１項は適用されないと解さ
れる。
原告らは，改正前著作権法５４条１項に基づく本件映画の存続期間の満
了点である平成１５年１２月３１日午後１２時は，本件改正法が施行され
た平成１６年１月１日午前零時と同時刻であるから，本件映画の著作権は，
本件改正法が施行された際存続しており，改正著作権法５４条１項が適用
されて，同著作権は，公表後７０年を経過するまでの間，すなわち，平成
検討する。
ア 著作権法における存続期間の解釈
著作権法における映画の著作物の著作権の存続期間は，年によって定
められているから（改正前著作権法５４条１項，５７条，民法１４０
条），その期間はその末日の終了により満了し（民法１４１条），その
期間の認定は日を単位としてされ，一方，改正著作権法の適用の可否の
基準となる本件改正法の施行日も日をもって定められており（本件改正
法附則１条），改正著作権法の適用区分の認定も日を単位としてされる
ところ，このように，日を単位として見れば，平成１５年１２月３１日
と本件改正法の施行日である平成１６年１月１日とは異なることになり，
両者に重なりも認められないというべきであるから，本件改正法が施行
された時点では，平成１５年１２月３１日は既に終了しており，この日
に著作権の存続期間が満了する映画の著作物は，既に消滅していると解
するのが相当である。
また，著作権法は，保護の対象とする権利の範囲やその権利を侵害す
ることになる行為の範囲を規定し，その権利を侵害する行為について，
民事上の差止請求や損害賠償請求の対象とするだけでなく，懲役刑や罰
金刑などの刑事上の罰則の対象ともしていることから，著作権法により
保護されている権利の範囲やその権利を侵害することになる行為の範囲
は一義的に明確にされている必要性が高く，その規定が一義的に明確と
いえないような場合は，社会一般人に対して不測の損害を与えることの
ないよう，その解釈も社会一般人が通常読み取ることのできる解釈によ
るべきものといえる。このような観点から本件改正法附則２条の文言に
ついて検討するに，通常，社会一般人が同条項の文言に接した場合，本
件改正法の施行日の前日が存続期間の満了日である映画の著作物に対し
ては同法は適用されないものと解すものと考えられ，原告らの主張する
ように，本件改正法の施行日である平成１６年１月１日の前日である平
成１５年１２月３１日の午後１２時は平成１６年１月１日の午前零時と
同時刻であることから，平成１５年１２月３１日に著作権の存続期間が
満了する映画の著作物の著作権は平成１６年１月１日には消滅していな
いとの考えに至り，改正著作権法が適用されると解釈する者を想定する
ことは困難であるから，上記附則２条の解釈としても，本件改正法の施
行日の前日に著作権の存続期間が満了する映画の著作物には，改正著作
権法は適用されないものと解するのが相当である。
イ 他の法令における解釈との整合性
そして，他の改正法の経過規定に関する附則においても，例えば，所
得税法等の一部を改正する法律（平成１６年法律第１４号）附則１条，
て適用し，上記の日前にその期限が到来した法人税については，適用し
ない旨規定しており，この附則の解釈としては，法定申告期限を同年３
月３１日とする法人税，すなわち，法定申告期限が同日の終了によって
到来する法人税に対しては，上記改正後の国税通則法７０条１項は適用
されないと解されるところ，本件改正法附則２条についての原告らの前
記解釈を前提とすると，同年３月３１日の午後１２時は，同年４月１日
の午前零時と同時刻であるから，同年４月１日の時点では同年３月３１
日は終了しておらず，したがって，上記法律の施行日前に上記申告期限
は到来していないとして，上記法人税に対しても改正後の国税通則法７
当であることは明らかである。
また，例えば，平成１６年法律第８４号により行政事件訴訟法が改正
され（施行日は平成１７年４月１日），同法附則４条は，「この法律の
施行前にその期間が満了した処分又は裁決に関する訴訟の出訴期間につ
いては，なお従前の例による。」と規定しているが，同附則４条の解釈
としては，平成１７年３月３１日に上記改正前の行政事件訴訟法１４条
の行政事件訴訟法１４条１項の適用はないと解されるところ，本件改正
法附則２条についての原告らの前記解釈を前提とすると，同年３月３１
日の午後１２時は，同年４月１日の午前零時と同時刻であるから，同年
記改正法の施行日前に上記取消訴訟等の出訴期間は満了していないとし
て，同訴訟に対しても上記改正後の行政事件訴訟法１４条１項が適用さ
れるとする解釈も可能となるが，このような解釈が不当であることも明
らかである。
このように，他の改正法における経過規定に関する附則の解釈との整
合性の観点からも，原告らの前記解釈は採用できない。
ウ 立法者意思
原告らは，立法者意思を根拠として，平成１５年１２月３１日に著作
権の存続期間が満了する本件映画の著作権は，本件改正法が施行された
際存しており，本件映画に対して，改正著作権法が適用される旨主張す
るので，この点について検討する。
(ア) 本件改正法の立法過程における検討状況
証拠（甲２９，３０，４４ないし５０）及び弁論の全趣旨によれば，
本件改正法の立法過程における検討状況について，以下の各事実が認
められる。
ａ １９５０年代に公表された映画の著作物の著作権の存続期間の満
了が眼前となってきた１９９０年代の末ころ，映画製作者等の映画
産業の関係者の間では，映画の著作物の著作権の保護期間を延長す
べく著作権法を改正する旨の要求が高まっていた。
このような状況の中で，文化庁文化審議会においても，映画の著
作物の著作権の保護期間の延長に関する審議がされるようになり，
平成１４年７月３０日に開催された文化審議会著作権分科会法制問
題小委員会（第２回）においては，まず，事務局から文化審議会に
おける映画の著作物の著作権の保護期間の延長についてのこれまで
の検討状況の説明がされ，その後，法制問題小委員会の構成員であ
るＡ委員から，当日の配布資料である同人作成の「映画著作権の保
護期間延長が必要」と題する本件資料１（同委員会では資料１１と
して配布された。）を基に，日本映画の黄金時代といわれる昭和２
あること，及び映画の著作物の著作権の保護期間は他の著作物の著
作権の保護期間に比して短く不均衡であることから，映画の著作物
の著作権保護期間を７０年に延長すべきであること，並びに映画の
著作物の著作権保護期間を７０年に延長すると，映画産業にとって
非常に大きな経済的効果があること等が説明された（甲２９）。
ｂ 本件資料１には，以下の記載がある（甲２９）。
「１．現行法は，映画の著作物の保護期間を，『公表後５０年』
（創作後５０年以内に公表されないときは，創作後５０年）と定め
ているが，改正の必要がある。」
「２．日本映画の黄金期の作品の著作権が，消滅しようとしてい
る。→（別紙資料１．）
※小津安二郎監督作品
・昭和２７年までの公開作品（『宗方姉妹』『お茶漬の味』
等）は，今年１２月３１日で著作権消滅
・昭和２８年公開作品（『東京物語』）は，来年１２月３１日
に著作権消滅」
※溝口健二監督作品
・昭和２６年までの公開作品（『武蔵野夫人』等）は，既に著
作権消滅
・昭和２７年公開作品（『西鶴一代女』）は，今年１２月３１
日で著作権消滅
・昭和２８年公開作品（『雨月物語』）は，来年１２月３１日
で著作権消滅」
世界的にも極めて高い評価を得ている昭和２０年代後半の映画
の著作権が，続々と消滅しつつある。
→ 一刻も早く保護期間の延長をはかることが，映画関係者の悲
願」
「３．他の著作物の保護期間との違い 映画以外の著作物は，
『創作～著作者の死亡時プラス５０年間』の保護を受けているのに，
映画の著作物は『公表後５０年間』の保護しかない。」
「以上のことから，映画の著作物と他の著作物とのバランスをと
る必要がある。そこで，公表後５０年ではなく，一定期間を追加す
べき。
追加すべき期間は，『公表～著作者の死亡時』までの平均的期間
であるが，アメリカ合衆国法（２５年追加）をも参酌しつつ，さし
あたり２０年が適切」
「よって，映画の著作物の保護期間は，公表後７０年（創作後７
「５．商業的利用の継続
・旧作映画は，ビデオ化やテレビ放映などによる経済的利用が活
発に継続されている。
・資産価値を現に有し，経済的利用が行われている作品の著作権
を消滅させるべきでない。
・著作権を消滅させると，かえって円滑な利用が行われなくなる。
・経済的効果の試算（別紙資料２．） 映画の保護期間を２０年
延長した場合の経済的効果を試算すると，映連加盟社の映画につき，
「６ 主要先進国との比較
●アメリカ合衆国（アメリカ著作権法３０２条）・・・
●ＥＵ指令・・・」
また，本件資料１には，「別紙資料１」と「別紙資料２」の２枚
の資料が別紙として添付されており，そのうちの一つの資料である
「別紙資料１」には，昭和２８年に公開された合計２６作品の日本
映画の作品名並びにその製作会社名及び監督名が記載されており，
もう一つの資料である「別紙資料２」には，著作権の保護期間を２
映画の収入増加予想額について，各年毎の額とその合計額とを算定
した表が記載されている。
ｃ さらに，上記法制問題小委員会において，Ａ委員からの上記説明
の後に，各委員の間で意見交換が行われ，各委員から，以下の①か
ら⑩までのような意見が出され，また，⑪から⑭までの質問がされ
た。
① 映画の著作物の著作権の保護期間を延長すべき理由としてＡ委
員が挙げた，日本の映画の黄金期の作品の著作権の消滅を避ける
という点は，知的財産権の存続期間がその利用価値のあるうちに
満了することは社会全体のウェルフェアが増すという観点からは，
保護期間延長の理由とはならないこと。
② 映画の著作物と他の著作物の著作権の保護期間の違いについて
は大いに議論すべきであること。
③ 日本の著作権法において映画の著作物の著作権の保護期間を５
日本において５０年となり，保護期間を延長しないことが日本に
とって一方的に不利とはいえないのであるから，社会全体にとっ
て何がいいかを検討する必要があること。
④ 日本の著作権法において映画の著作物の著作権の保護期間を５
よって被る日本の経済的損失も考えるべきであること。
⑤ 日本における映画の著作物の著作権の保護期間が主要先進国に
比較して短いと国際的な非難を浴びるおそれがあるから，国際的
な基準に合わせるべきであること。
⑥ 映画の著作物の著作権の保護期間を７０年とすることの妥当性
は日本独自に考えるべきであること。
⑦ 映画作品の配信を行う者として最適なのは，著作権者である映
画製作者なのか，それとも流通市場を担う人たちなのかを検証す
べきであること。
⑧ 映画の著作物の著作権の保護期間を延長する理由をはっきりし
ないと歯止めがなくなり，いずれ保護期間が７０年，１００年と
なり，また，映画の著作物以外の著作物の著作権の保護期間にも
波及する懸念があるから，映画の著作物の著作権の保護期間を延
長することの理由を明確にすべきこと。
⑨ 工業所有権法に関しては，保護期間を延長してほしいとの意見
はそれほどないことにも留意する必要があること。
⑩ 映画の著作物の定義について更に議論をする必要があること。
⑪ 映画の著作物の著作権の保護期間を延長することは，パブリッ
クドメインとなった映画を供給するビジネスにいかなる影響を及
ぼすのか。
⑫ Ａ委員の要望は，映画の著作物の著作権については，常に映画
以外の著作物より長い保護期間にして欲しいというものなのか。
⑬ 映画の著作物の著作権の保護期間の終期を著作者の死後７０年
という要望が出てこないのはなぜか。
⑭ 映画の著作物の著作権の保護期間を延長しないことによる国レ
ベルの損失を試算したらどのような数字になるのか。
また，Ａ委員又はＢ委員からは，他の委員に対して，以下のよう
な説明がされた。
① 保護期間の延長の対象となる映画の著作物とは，主として劇場
用映画であること。
② 映画作品は，パブリックドメインとなっても売れるものではな
く，著作権者が販売のための努力をしないと売れないものであり，
著作権者のこうした努力が文化の振興につながるので，映画の著
作物の著作権の保護期間の延長を要望すること。
③ 映画の著作物がパブリックドメインとなって自由に使用できる
ことは一見重要であるが，文化遺産として保護するという観点か
らは一元的な管理が必要であること。
④ 映画の著作物の著作権の保護期間の延長を要望する理由は，他
の著作物の著作権の保護期間との不均衡を是正して欲しいという
ものであるから，少なくとも現時点では映画の著作物の著作権の
保護期間を他の著作物の著作権の保護期間より長くして欲しいと
いうことは考えていないこと。
⑤ 映画の著作物の著作権の保護期間の延長の要望は，ハリウッド
映画との戦いという経済的側面があることも理解して欲しいこと。
ｄ 平成１４年１０月７日に開かれた文化審議会著作権分科会法制問
題小委員会（第５回）においては，Ａ委員から，配付資料である
「映画著作権の保護期間の延長について」と題する資料３（以下
「本件資料３」という。）が示され，本件資料３に記載された内容
に沿って，映画の著作物の著作権の保護期間の延長についての説明
がされた。
本件資料３には，以下のような記載がある。
「繰り返し申し上げておりますとおり，今回の改正提案は，死後
す。たまたまＥＵの原則的保護期間が『死後７０年』であり，７０
年という数字が一致しておりますが，決してＥＵに合わせるべきで
あるという趣旨のご提案ではありません。死後５０年の場合には，
『創作時から著作者の死亡時』までプラス『死後５０年』の保護を
受けており，『公表時から５０年』と比べると，『公表時～著作者
の死亡時』までの期間だけ長くなっております。そこで，その平均
的な期間がどれくらいか，ということが問題となります。」
「この調査結果に基づきますと，死後５０年との実質的不均衡を
是正するためには，公表時から『７８．５年』（参考資料１）の保
護が映画に認められるべきということになりますが，今回の提案は，
多少控えめに，固いところで公表後７０年の保護をご提案させてい
ただいております。」
「今回の改正提案は，映画の著作物と他の著作物との間で，保護
期間に実質的な不均衡が生じていることを是正するためのものであ
り，その是正に必要な範囲という限定付きでの保護期間の延長を求
めるものであります。したがって，今回の改正提案は，他の著作物
の保護期間の延長に波及するものではありません。また，もし将来，
著作物の原則的な保護期間を『死後５０年』から延長する場合は別
として，そうでない限りは，映画の保護期間のみを公表後８０年と
か，９５年とかに再延長することは考えられません。」
「映画を良好な状態で保存し，その利用開発を進めるためには，
それなりの経済的投資を必要とします。保護期間の延長により，投
下資本を回収し，今後の映画の再生産，映画の良好な状態での保存
と管理，国民による映画の利用のための開発を行うことによって，
映画文化の発展に努めることが，文化の振興の一端を担う映像コン
テンツ製作者の責務だと考えており，今回の提案に御理解いただき
たいと思います。」
なお，本件資料１とは異なり，日本映画の黄金期の昭和２０年代
後半に公表された映画の著作物の著作権が消滅しつつあるから，一
刻も早く著作権の保護期間の延長を図る必要がある旨の記載はない。
Ａ委員からの上記説明の後，上記法制問題小委員会において，各
委員の間で意見交換が行われたが，その中では，映画の著作物と他
の著作物との間には著作権の保護期間の点で不均衡があり，これを
解消するために映画の著作物の著作権の保護期間を２０年延長する
ことの要望は合理的であり，したがって，Ａ委員の提案に賛成であ
るという意見が主流であった。
ｅ その後，文化庁において，本件改正法の原案が作成され，同原案
が内閣法制局の審査を受けた。上記原案における附則２条は，本件
改正法附則２条と同一の文言であるところ，内閣法制局において，
著作権担当の参事官が担当部長に対して，同条の文言についての説
明をしたが，その際に上記参事官が使用した説明資料である本件資
料２には，「第５４条の映画の著作物の保護期間延長の規定が来年
る著作物については，１２月３１日の２４時と１月１日の０時は同
時と考えられることから，『施行の際現に改正前の著作権法による
著作権が存するもの』として保護期間が延長されることとなる。」
との記載があり，上記説明の内容は，本件資料２に沿ったものであ
った（甲４７，４９）。
内閣法制局における上記審査の後，本件改正法の法律案が平成１
成１５年６月１８日，本件改正法が成立した（甲５０）。
上記法律案の提案理由説明書には，映画の著作物の著作権の保護
期間を延長することについての提案理由として，映画の著作物の著
作権の保護期間は一般の著作物の著作権の保護期間と比較すると著
作者の生存期間の分だけ実質的に短いという状況にあり，また，他
の先進諸国においては，公表後５０年という条約上の義務を超えて，
より長い保護期間を法定することが一般化しており，このような状
況を踏まえ，内外における我が国の映画の著作物の保護を強化する
ため，映画の著作物の著作権の保護期間を公表後７０年に延長する
旨の記載がある。
(イ) 検討
以上の事実関係をもとに，検討する。
ａ 前記(ア)のとおり，本件改正法の法律案が国会に提出された際に
示された提案理由のうち，映画の著作物の著作権の保護期間を延長
することについての提案理由は，映画の著作物の著作権の保護期間
が他の著作物の著作権の保護期間より短く，また，他の先進諸国に
おける映画の著作物の著作権の保護期間は一般に日本よりも長いと
いう状況を踏まえて，映画の著作物の著作権の保護期間を延長して
映画の著作物の保護を強化するというものであり，いわゆる日本映
画の黄金期に公表された各作品の著作権の消滅を防ぐという点，さ
らに具体的には，昭和２８年に公表された映画の著作権の消滅を防
ぐという点は，提案理由として挙げられていなかったのであるから，
国会における審議において，昭和２８年に公表された映画の著作権
の存続期間が満了することを防ぐことの必要性に関する議論はなさ
れていたものとは認められない。
また，文化庁文化審議会著作権分科会法制問題小委員会での検討
状況については，前記(ア)のとおり，平成１４年７月３０日に開催
された同委員会では，Ａ委員から，映画の著作物の著作権の保護期
間の延長の提案がされ，その提案理由として，映画の著作物の著作
権の保護期間は他の著作物の著作権の保護期間より短く，この不均
衡を是正する必要があること等の理由とともに，日本映画の黄金期
である昭和２０年代後半の作品の著作権が消滅しようとしており，
これを防ぐ必要があることも説明されたが，その後の意見交換にお
いて，各委員から，同提案に対する消極的な意見が少なからず提出
され，その中には，日本映画の黄金期の作品の著作権の消滅を避け
るということは映画の著作物の著作権の保護期間の延長の理由には
ならない，映画の著作物の著作権の保護期間を延長する理由を明確
にしないと，保護期間の更なる延長の要望がされる懸念があるなど
の意見も表明された。同年１０月７日に開催された委員会では，映
画の著作物の著作権の保護期間延長の理由が再度説明されたが，そ
こでは，他の著作物の著作権の保護期間との不均衡の是正を図るこ
とが強調され，日本映画の黄金期である昭和２０年代後半の作品
（とりわけ昭和２８年に公表された作品）の著作権の消滅を防ぐと
いう点は挙げられないまま審議が行われ，最終的に映画の著作物の
著作権の保護期間の延長に対する各委員からの賛同が得られた。
このような経緯からすれば，同小委員会においても，日本映画の
黄金期である昭和２０年代後半の作品の著作権の消滅を防ぐという
点は，映画の著作物の著作権の保護期間の延長という法律改正にお
いて，その明確な目的とはされていなかったというべきである。
そして，本件証拠上，前記(ア)で認定したほかに，本件改正法の
立法過程において，昭和２８年に公表された映画の著作物の著作権
の消滅を防ぐことの必要性に関する議論がなされたような事情は認
められない。
したがって，本件改正法の制定の際の国会の審議において，昭和
まうという点を考慮して，それを防ぐための必要性が議論されたと
は認められず，その観点から本件改正法附則２条１項の解釈につい
て議論がされたとも認められないから，昭和２８年に公表された映
画の著作物の著作権の存続期間が満了するのを防ぐことが本件改正
法の制定時の立法者意思であるという原告らの主張には，理由がな
い。
ｂ なお，前記ａのとおり，本件改正法の法律案が国会に提出された
際の提案理由として，昭和２８年に公表された映画の著作物の著作
権の消滅を防ぐという点は挙げられていなかったことからすると，
内閣法制局において，著作権担当の参事官から同部長に対して本件
改正法附則２条に係る前記(ア)ｅのとおりの解釈についての説明が
されたからといって，この点が国会でも議論されたと認めることは
できない。したがって，本件改正法の法律案についての内閣法制局
における審査での上記の説明の存在は，国会における審議状況につ
いての前記ａの認定を左右するものではない。
エ ４５年改正法附則の解釈
また，原告らは，４５年改正法附則２条１項の解釈としては，４５年
改正法が施行された昭和４６年１月１日の前日である昭和４５年１２月
が適用されるとの解釈が確立されているところ，改正前著作権法５４条
なっている著作物を救済するという同一の目的で制定ないし改正された
のであるから，４５年改正法附則２条１項と本件改正法附則２条とで異
なる解釈をすべきではない旨の主張をする。
しかしながら，４５年改正法附則２条１項の解釈としては，前記イで
判示したのと同じ理由から，同法の施行日の前日である昭和４５年１２
月３１日に著作権の存続期間が満了する著作物に対しては，同法は適用
されないと解するのが文理解釈として相当である。
したがって，原告らの上記主張には，理由がない。
この点，原告らは，旧著作権法下における４回にわたる暫定延長措置
と４５年改正法制定の経緯を指摘して，昭和４５年１２月３１日に著作
権の存続期間が満了する著作物にも改正前著作権法が適用される旨主張
する。
しかし，旧著作権法下において，昭和３７年法律第７４号，昭和４０
年法律第６７号，昭和４２年法律第８７号，昭和４４年法律第８２号に
より４回にわたり実施された暫定的な著作権の保護期間の延長措置は，
新たな法律の成立に必要な時間を考慮すると，著作権の存続期間の満了
が間近に迫っている著作物に限定せずに，概ね数年以内に迫っている著
作物について，その存続期間を延長することを目的としたものと解する
のが合理的であり，上記各暫定措置を受けて制定された４５年改正法及
び同法附則２条１項も，同趣旨を目的としてたものと解されるから，上
記の延長措置及び改正法制定の経緯が，本件改正法附則２条についての
前記解釈を左右するものではない。
したがって，原告らの上記主張も理由がない。
オ 文化庁著作権課の見解等
さらに，原告らは，本件改正法附則２条の解釈についての原告らの主
張の根拠として，著作権行政を所管する文化庁著作権課の見解も原告ら
の主張と同じであることを指摘するが，文化庁著作権課の見解はあくま
でも所管官庁である文化庁における解釈にすぎず，これが直ちに立法者
意思に結び付くものとはいえない。そして，前記ウで判示したとおり，
本件改正法の制定の際の国会の審議において，昭和２８年に公表された
映画の著作物の著作権の存続期間が満了してしまうという点を考慮して，
それを防ぐ必要があるという観点から，本件改正法附則２条１項の解釈
が議論されたものとは認められず，また，文化庁著作権課の上記見解が
国会審議において反映されたものとも認められない。したがって，原告
らの上記主張は理由がない。
その他，原告らは，本件改正法附則２条の解釈についての原告らの主
張の根拠として，新聞記事や学説の状況など種々の点を指摘するが，そ
れらの点は，上記検討の結果を左右するものではない。
カ まとめ
以上により，本件改正法附則２条の解釈としては，平成１５年１２月
権法５４条１項は適用されないと解するのが相当であるから，改正前著
作権法の規定に従い上記の日に著作権の存続期間が満了する本件映画に
対しては，改正著作権法５４条１項は適用されないことになる。
したがって，本件映画の著作権は，既に，平成１５年１２月３１日が
満了した時点で消滅している。
ずれも理由がないことになる。
第４ 結論
以上の次第で，原告らの請求はいずれも理由がないから，これらを棄却す
ることとし，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第２９部
裁判長裁判官 清 水 節
裁判官 山 田 真 紀
裁判官 佐 野 信
別紙 映像素材目録
被告株式会社ブレーントラストが頒布用に製造する別紙映画目録記載の映画を
収録した映像素材
別紙 映画目録
題 名 シェーン
監 督 ジョージ・スティーヴンス
制 作 ジョージ・スティーヴンス
出 演 アラン・ラッド，ヴァン・ヘフリン，ジーン・アーサー
別紙 商品目録
題 名 シェーン
盤 種 ＤＶＤ
商品番号 ＤＹＫ－０１９
レーベル オフィスワイケー
