平成２１年６月３０日判決言渡 同日原本交付 裁判所書記官
平成２０年(ワ)第８６１１号 特許権侵害差止等請求事件
口頭弁論終結日 平成２１年４月２８日
判 決
大阪市中央区〈中略〉
原 告 大 紀 商 事 株 式 会 社
訴訟代理人弁護士 小 林 幸 夫
弓 削 田 博
坂 田 洋 一
訴訟代理人弁理士 田 治 米 登
田 治 米 惠 子
京都市右京区〈中略〉
被 告 山 中 産 業 株 式 会 社
訴訟代理人弁護士 平 山 芳 明
山 田 庸 男
中 世 古 裕 之
二 宮 誠 行
中 村 和 洋
西 村 勇 作
増 田 広 充
西 原 和 彦
三 好 吉 安
大 森 剛
河 合 順 子
小 津 充 人
梁 栄 文
松 尾 友 寛
佐 藤 朋 子
訴訟代理人弁理士 小 田 中 壽 雄
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
。
し，販売し，又は販売のために展示してはならない。
第２ 事案の概要
本件は，発明の名称を「ドリップバッグ」とする特許権を有する原告が，被
告による被告製品の製造販売が同特許権を侵害するとして，被告に対し，特許
権に基づき，被告製品の製造販売等の差止め及び被告製品の廃棄を求める事案
である。
(1) 当事者
ア 原告は，特殊紙の開発，ティーバッグ，コーヒーバッグ等のフィルター
の製造・販売等を業とする株式会社である。
イ 被告は，繊維資材テープ，紙，各種包装用品，シート等の製造・加工・
販売を業とする株式会社である。
(2) 原告の特許権
ア 原告は，次の特許権を有する（以下 「本件特許権」といい，本件特許
，
権に係る特許を「本件特許」という。また，本件特許の請求項１の発明を
「本件特許発明」といい，本件特許に係る明細書を「本件明細書」とい
う 。
。
）
登録番号 第３１６６１５１号
出願日 平成９年１２月２０日
登録日 平成１３年３月９日
発明の名称 ドリップバッグ
特許請求の範囲
【請求項１】
通水性濾過性シート材料からなり，上端部に開口部を有する袋本体と，
薄板状材料からなり，袋本体の対向する２面の外表面に設けられた掛止部
材とからなるドリップバッグであって，掛止部材が，その周縁側に形成さ
れている周縁部と，周縁部の内側にあって，袋本体から引き起こし可能に
形成されているアーム部と，アーム部の内側に形成されている舌片部とか
らなり，アーム部の上下いずれか一端で周縁部とアーム部とが連続し，ア
ーム部の上下の他端でアーム部と舌片部とが連続し，周縁部又は舌片部の
いずれか一方が，袋本体の外表面に貼着されていることを特徴とするドリ
ップバッグ。
イ 本件特許発明は，次の構成要件に分説することができる。
Ａ１ 通水性濾過性シート材料からなり，上端部に開口部を有する袋本体
と，
掛止部材とからなるドリップバッグであって，
Ｂ 掛止部材が，
るアーム部と，
Ｃ アーム部の上下いずれか一端で周縁部とアーム部とが連続し，
Ｄ アーム部の上下の他端でアーム部と舌片部とが連続し，
Ｅ 周縁部又は舌片部のいずれか一方が，袋本体の外表面に貼着されてい
ること
Ｆ を特徴とするドリップバッグ。
(3) 被告の行為
被告は，遅くとも平成１９年９月ころから，被告製品（ただし，その構成
の一部については争いがある ）を製造販売している。
。
(4) 被告製品の構成
被告製品の構成は，別紙被告製品目録図面のとおりである。また，被告製
品は，同目録ａ１，ａ２の構成を有する（同目録ｂ以下の構成は争いがあ
る 。
。
）
(1) 被告製品は本件特許発明の技術的範囲に属するか（争点１）
(2) 本件特許は特許無効審判により無効とされるべきものか（争点２）
ア 新規性・進歩性の欠如（争点２−１）
イ 記載不備（争点２−２）
第３ 争点に関する当事者の主張
【原告の主張】
(1) 被告製品の構成
被告製品の構成は，別紙被告製品目録に記載のとおりである。
(2) 構成要件充足性
ア 被告製品の上記構成からすれば，被告製品は構成要件Ａ１，Ａ２，Ｂ１，
Ｂ２を充足することは明らかである。
イ 構成要件Ｂ３について
(ア) 本件特許発明における舌片部とは，アーム部の内側に形成され，か
つ，アーム部を支持し，アーム部が袋本体の対向する２面上で外向きの
反対方向に引っ張られたときには袋本体の対向する２面も外向きの反対
方向に引っ張られるようにするという機能を有する構成部分である。
被告製品のＡ部分６ は，本件特許発明のアーム部に相当する把手部
②５ の内側の形成されており，かつ，把手部②５ の下端で同部と連
続することによって同部を支持する等の本件特許発明の舌片部と同一の
機能を有する構成部分である。
したがって，被告製品のＡ部分６ は，本件特許発明の舌片部に相当
するから，構成要件Ｂ３を充足する。
(イ) この点，被告は，物理的，構造的に見れば，被告製品のＡ部分６
と補強片９ とは全体が一体的に連続しているから，全体として掛止部
材の一部として構成されていると主張する。
しかし，物理的，構造的な観点から構成部分の一体性を判断するので
あれば，本件特許発明も構成全体が一体ということになってしまい不合
理であるから，機能と位置を基準に各構成部分を判断するほかない。
Ａ部分の機能は上記のとおりであるが，被告製品の補強片９ は，こ
のような機能を有するものではなく，袋本体の開口形状を良好に維持す
るという特有の機能を有しているのであるから，Ａ部分６ と補強片
把握することは誤りである。
なお，本件明細書には本件特許発明に補強片を付加する構成が開示さ
れているが，掛止部材と補強片との分離は要件とはされていないのであ
るから，被告製品において，掛止部材の一部を構成するＡ部分６ と補
強片９ とが物理的に接続しているからといって，被告製品が本件特許
発明の技術的思想と異なるということにはならない。
ウ 構成要件Ｃについて
被告製品の把手部①４ と把手部②５ のそれぞれの左右の境界線は，
いずれも把手部②５ の上端部にあるから，把手部②５ の上端で把手部
②５ と把手部①４ とが連続していることになり，構成要件Ｃを充足す
る。
エ 構成要件Ｄについて
被告製品は，把手部②５ の下端において把手部②５ とＡ部分６ と
が連続しているから，構成要件Ｄを充足する。
オ 構成要件Ｅについて
被告製品においては，把手部①４ は袋本体２ の外表面に貼着されて
いないが，Ａ部分６ は袋本体２ の外表面に貼着されているから，構成
要件Ｅを充足する。
カ 構成要件Ｆ
被告製品は，構成要件ＡないしＥを充足するドリップバッグであるから，
構成要件Ｆも充足する。
(3) 以上のとおり，被告製品は，本件特許発明の構成要件をすべて充足する
から，その技術的範囲に属する。
【被告の主張】
(1) 被告製品の構成
原告が主張する被告製品の構成のうちａ１，ａ２は認めるが，掛止部材の
構成に関するｂ以下の主張は否認する。ｂ以下の構成は，別紙掛止部材目録
に記載のとおりである。
(2) 構成要件充足性について
ア 構成要件Ｂ３について
原告が主張する被告製品のＡ部分６ と補強片９ とは，全体が一体的
に連続しているから，全体として掛止部材の一つの構成部分である保持部
と捉えるのが素直であり，保持部をＡ部分６ とその余の部分に区別する
ことはできない。
本件特許発明における舌片部は，アーム部の内側に構成されていなけれ
ばならないが，被告製品においては，保持部の一部が把手部②５ の内側
に延伸されているにすぎないのであるから，本件特許発明の舌片部と被告
製品の保持部とは構成が全く異なる。
また，被告製品の保持部は，その全体によって袋本体２ の形態を保持
することを目的として設けられた構成部分であるから，機能の点から見て
も本件特許発明の舌片部とは異なるものである。
したがって，被告製品には本件特許発明の舌片部に相当する部材は存在
せず，構成要件Ｂ３を充足しない。
イ 構成要件Ｃについて
被告製品では，把手部①４ と把手部②５ とが左右の境界線で連続し
ている。本件特許発明のアーム部と周縁部が連続している部分は，いずれ
も掛止部材の上部に対して垂直方向（上下方向）の切込線で区別された延
長線上であり，アーム部と周縁部とがその左右の境界線で連続するという
技術的思想は本件特許発明には含まれていない。
したがって，被告製品は構成要件Ｃを充足しない。
ウ 構成要件Ｄについて
被告製品では，保持部と把手部②５ とは，保持部の下辺の上部境界線
と把手部②５ の下部境界線とで連続している。
本件特許発明のアーム部と舌片部とが連続している部分は，いずれも掛
止部材の下部に対して垂直方向（上下方向）の切込線で区別された延長線
上であることは明らかであり，舌片部の下辺の上部境界線とアーム部の下
部境界線とが連続するという技術的思想は本件特許発明には含まれていな
い。
したがって，被告製品は構成要件Ｄを充足しない。
エ 構成要件Ｅについて
被告製品では，保持部の全体が袋本体の外表面に貼着されており，保持
部のうちのＡ部分６ をその余の保持部と区別することはできないから，
構成要件Ｅも充足しない。
(3) 以上のとおり，被告製品は，本件特許発明の構成要件ＢないしＥを充足
しないから，その技術的範囲に属さない。
【被告の主張】
(1) 新規性の欠如１
ア 実開平４−６０１３６号公報の記載
平成４年５月２２日に刊行された実開平４−６０１３６号公報（乙１。
以下「乙１公報」といい，乙１公報に記載された発明を「乙１発明」とい
う ）には，実用新案登録請求の範囲欄に「袋型フィルター(1)を設けこ
。
の口部(2)の周囲に筒型フレーム(3)を一体に取り付け設ける筒型フレーム
(3)には中央部が筒型フレーム(3)と一体であり左右と中央が下方に伸び出
てなる平面型の支持板(4)と支持板(5)を前後に配設し各支持板は左右に伸
び出た各端部を支持部(6)とし中央が下方に伸び出た端側には下方向きの
Ｕ字型切り込みを入れてストッパー(7)を各設けている筒型フレーム(3)に
中央部が一体とする各支持板(4)と支持板(5)はこの中央部の連結部を折り
曲げ部(9)としストッパー(7)にはＵ字型の切り込みを下方側の位置で結ぶ
線をストッパー(7)の折り曲げ部(10)としている袋型フィルター(1)内にコ
ーヒー粉(11)を充填して筒型フレーム(3)を平たく折りたたみ口部(2)を仮
密閉してなる防熱平面支持板付コーヒーバッグ 」との記載が，考案の詳
。
細な説明の作用欄に「本案を使用するときは ・・・支持板(4)と支持板
，
(5)を折り曲げ部(9)から外側上方に折り曲げ」との記載があり，実施例の
図面として第１図ないし第３図が描かれている。
イ 本件特許発明と乙１発明との対比
(ア) 乙１公報の実用新案登録請求の範囲欄の記載及び第１図ないし第３
図によれば，袋型フィルター(1)は，上端部に開口部を有することが開
示されており，また，乙１発明がコーヒーをドリップする作用を有する
ことからすれば，通水性濾過性シート材料であることも開示されている
といえる。
したがって，乙１発明は構成要件Ａ１を備えている。
(イ) 乙１公報の実用新案登録請求の範囲欄の記載及び第１図ないし第３
図によれば，筒型フレーム(3)，支持板(4)，(5)及び左右の支持部(6)は，
袋型フィルター(1)の対向する２面の外表面に設けられている掛止部材
であることが開示されており，また，支持「板」とされていることから
すれば，掛止部材が薄板状材料であることも開示されているといえる。
したがって，乙１発明は構成要件Ａ２を備えている。
(ウ) 乙１公報の第１図ないし第３図によれば，筒型フレーム(3)が掛止
部材の周縁側に形成されていることが開示されているから，乙１発明は
構成要件Ｂ１を備えている。
(エ) 乙１公報の実用新案登録請求の範囲欄の記載，考案の詳細な説明の
作用欄の記載及び第１図ないし第３図によれば，支持板(4)，(5)は，筒
型フレーム(3)の内側にあり，袋型フィルター(1)から引き起こし可能に
形成されていることが開示されているから，乙１発明は構成要件Ｂ２を
備えている。
(オ) 乙１公報の実用新案登録請求の範囲欄の記載及び第１図ないし第３
図によれば，支持板(4)，(5)の内側にストッパー(7)が形成されている
ことが開示されているから，乙１発明は構成要件Ｂ３を備えている。
(カ) 乙１公報の実用新案登録請求の範囲欄の記載及び第１図ないし第３
図によれば，支持板(4)，(5)の上端で筒型フレーム(3)と支持板(4)，
(5)とが連続していることが開示されているから，乙１発明は構成要件
Ｃを備えている。
(キ) 乙１公報の実用新案登録請求の範囲欄の記載及び第１図ないし第３
図によれば，ストッパー(7)は，支持板(4)，(5)の下端で連続している
ことが開示されているから，乙１発明は構成要件Ｄを備えている。
(ク) 乙１公報の実用新案登録請求の範囲欄の記載及び第１図ないし第３
図によれば，筒型フレーム(3)は，袋型フィルター(1)の外表面に貼着さ
れていることが開示されているから，乙１発明は構成要件Ｅを備えてい
る。
(ケ) 乙１発明は，コーヒーを抽出するコーヒーバッグに係る発明である
から，構成要件Ｆも備えている。
ウ 以上のとおり，本件特許発明は，乙１発明と同一であるから，特許法２
り無効にされるべきものである。
(2) 新規性の欠如２
ア 実開平６−６２９４０号公報の記載
平成６年９月６日に刊行された実開平６−６２９４０号公報（乙２：以
下「乙２公報」といい，乙２公報に記載された発明を「乙２発明」とい
う ）には，次の記載がある。
。
(ア) 実用新案登録請求の範囲
ａ 【請求項１】
「バッグ１とその表面に取り付けられた把手保持部２からなり，バッ
グは濾過性を有する柔軟なシートでつくられ，把手保持部は腰がある
シートからなり，少なくとも２個をバッグの対称的な位置３，３ に
取り付け，該保持部の内部には保持部のシートを一部残してくり抜き，
その切り残した部分で保持部に接続している把手４を設け，その把手
には下方に開いた切れ込み５が有り，把手保持部２の外縁６と把手４
を切り抜いた時に生じた把手保持部の内縁７とを結ぶ少なくとも１ケ
の切断ケ所８または，一部切り残しを有する切断ケ所９，或いはミシ
ン目１０，折り目１１を設けてなる嗜好性飲料または調味料抽出用バ
ッグ 」
。
ｂ 【請求項２】
「バッグ１とその表面に取り付けられた把手保持部２からなり，バッ
グは濾過性を有する柔軟なシートでつくられ，把手保持部は腰がある
シートからなり，少なくとも１個の把手保持部の内部には保持部のシ
ートを一部残してくり抜き，その切り残した部分で保持部に接続して
いる１対の対称的な形状を有する把手１２，１２ を設け，その把手
には下方に開いた切れ込み５，５ が有り，把手保持部２の外縁６と
把手１２，１２ を切り抜いた時に生じた把手保持部の内縁７，７
とを結ぶ少なくとも１ケの切断ケ所８または，一部切り残しを有する
切断ケ所９，或いはミシン目１０，折り目１１を設けてなる嗜好性飲
料または調味料抽出用バッグ 」
。
(イ) 考案の詳細な説明
ａ 段落【０００６】
「・・・バッグの上部を開く場合切り口のほつれがなく，綺麗な線状
に開くことが出来る・・・」
ｂ 段落【０００８】
「・・・容易にバッグを開けることが出来る・・・」
ｃ 段落【００１２】
「・・・把手保持部及び把手は腰があるシートで作られたものである
必要がある。腰があるシートとは，小さな外力がかかってもシートが
変形しない程度の硬さを有する性質を言い，例えば，少し厚みがある
紙或いはプラスチックシート等である ・・・」
。
ｄ 段落【００３４】
「図６(ａ)に本考案の嗜好性飲料または調味料抽出用バッグの一態様
の平面図を，(ｂ)にその斜視図を示す。本態様の把手保持部２には，
いる。使用時この把手を引き起こすと，把手とバッグの間に下方に開
いた切れ込みが形成される。この一対の把手によりバッグをカップの
縁等に安定して固定することが出来，更にバッグの裏面にも同様の把
手を取り付ければ，バッグを保持するときの安定性を一層高めること
が出来る 」
。
ｅ 実施例の図面として図１ないし図７
イ 本件特許発明と乙２発明との対比
(ア) 乙２公報の実用新案登録請求の範囲欄の【請求項１ 【請求項
】
，
】
，
記載及び図面６(ｂ)によれば，バッグ１は，上端部に開口部を有し，通
水性濾過性シート材料からなることが開示されているから，乙２発明は
構成要件Ａ１を備えている。
(イ) 乙２公報の実用新案登録請求の範囲欄の【請求項１ 【請求項
】
，
】
，
記載，図面６(ａ)，６(ｂ)，７によれば，把手保持部２は，薄板状材料
からなる掛止部材であり，バッグ１の対向する２面の外表面に設けられ
ていることが開示されているから，乙２発明は構成要件Ａ２を備えてい
る。
(ウ) 乙２公報の実用新案登録請求の範囲欄の【請求項２】の記載，考案
の詳細な説明欄の段落【００３４】の記載，図面６(ａ)，６(ｂ)，７に
よれば，把手保持部２の周縁側に周縁部が形成されていることが開示さ
れているから，乙２発明は構成要件Ｂ１を備えている。
(エ) 乙２公報の図面６(ａ)，６(ｂ)，７によれば，把手１２，１２ は，
周縁部の内側にあり，バッグ１から引き起こし可能に形成されているこ
とが開示されているから，乙２発明は構成要件Ｂ２を備えている。
(オ) 乙２公報の実用新案登録請求の範囲欄の【請求項２】の記載，図面
の内側に形成されていることが開示されているから，乙２発明は構成要
件Ｂ３を備えている。
(カ) 乙２公報の図面６(ａ)，６(ｂ)，７によれば，把手１２，１２ の
上端で周縁部と把手１２，１２ とが連続していることが開示されてい
るから，乙２発明は構成要件Ｃを備えている。
(キ) 乙２公報の図面６(ａ)，６(ｂ)，７によれば，把手１２，１２ の
下端で把手１２，１２ と切れ込み５，５ が連続していることが開示
されているから，乙２発明は構成要件Ｄを備えている。
(ク) 乙２公報の図面６(ａ)，６(ｂ)，７によれば，切れ込み５，５ が
バッグ１の外表面に貼着していることが開示されているから，乙２発明
は構成要件Ｅを備えている。
(ケ) 乙２発明は，嗜好性飲料を抽出するバッグに係るものであるから，
構成要件Ｆを備えている。
ウ 以上のとおり，本件特許発明は，乙２発明と同一であるから，特許法２
り無効にされるべきものである。
(3) 進歩性の欠如
ア 仮に，本件特許発明と乙１発明及び乙２発明が同一ではないとしても，
次のとおり，本件特許発明は，乙１発明及び乙２発明に基づいて当業者が
容易に想到できたものであるから，進歩性を欠くものである。
イ 本件特許発明と乙１発明（主引用例）との相違点
(ア) 相違点１
乙１発明の筒型フレーム(3)と支持板(4)，(5)とが一体となった部材
を本件特許発明の掛止部材に相当する部材と解すれば，掛止部材が，袋
本体の対向する２面の外表面に設けられておらず，また，袋本体の外表
面に貼着されているともいえないので，乙１発明は構成要件Ａ２，Ｅを
備えていないことになる（以下「相違点１」という 。
。
）
(イ) 相違点２
本件特許発明における周縁部が掛止部材の周りの縁の全体を指すもの
と解すれば，乙１発明の筒型フレーム(3)は，支持板(4)，(5)の上部に
しか存在せず，支持板(4)，(5)が筒型フレーム(3)の内側にあるともい
えないので，乙１発明は構成要件Ｂ１，Ｂ２を備えていないことにもな
る（以下「相違点２」という 。
。
）
ウ 上記各相違点に関する乙２発明（副引用例）の構成
(ア) 相違点１に関して
乙２公報では，本件特許発明の掛止部材に相当する把手保持部２が本
件特許発明の袋本体に相当するバッグ１の対向する２面の外表面に設け
られ，本件特許発明の舌片部に相当する切り込み５，５ がバッグ１の
外表面に貼着されているという構成が開示されている。
(イ) 相違点２に関して
乙２公報では，本件特許発明の周縁部に該当する把手保持部２の内側
に本件特許発明のアーム部に相当する把手部１２，１２ が存在すると
いう構成が開示されている。
エ 容易想到性について
本件特許発明，乙１発明及び乙２発明は，いずれもコーヒー等の嗜好性
飲料を濾過するバッグに関するものであるから，技術分野は完全に共通す
る上，いずれも従来の嗜好性飲料バッグの問題を解決し，簡易な構成で，
カップの縁に安定して掛けられ，かつ使用後の廃棄も安全であるという嗜
好性飲料用バッグを提供しようとするものであるから，解決すべき課題も
共通している。
そして，課題解決のための技術的解決原理及び技術思想の点においても，
掛止部材を３つの部材（①袋本体に貼着される部材，②①の部材とつなが
っていて，かつ，引き起こされてカップの縁の内側に掛けられる部材，③
②の部材とつながっていて，かつ，カップの縁の外側に掛けられる部材）
で構成するという点において共通している。
さらに，乙１発明と本件特許発明との相違点に関しては，乙２公報にお
いてこれを補充する構成が示されているから，乙１発明に乙２発明とを組
み合わせることについては有益な示唆・動機付けがあるといえ，これを阻
害する技術的要因もない。
そうすると，本件特許発明は，乙１発明に乙２発明の上記各構成を組み
合わせることにより当業者が容易に想到することができたものといえ，し
かも，格別に有利な作用効果も認められない。
したがって，本件特許発明には進歩性が認められないから，特許法２９
条２項により特許を受けることができず，本件特許は特許法１２３条１項
【原告の主張】
(1) 新規性の欠如１について
乙１発明では，本件特許発明のアーム部に相当する支持板(4)，(5)は，口
部(2)近傍の折り曲げ部(9)で筒型フレーム(3)と連続し，そこで支持されて
いるものであるから，本件特許発明の周縁部に相当する筒型フレーム(3)の
内側に形成されているとはいえない。
したがって，乙１発明は，少なくとも構成要件Ｂ２を備えないので，本件
特許発明と同一とはいえない。
(2) 新規性の欠如２について
ア 被告は，乙２公報の図６及び図７を根拠に乙２発明が構成要件Ｃを備え
ていると主張するが，図７の態様のものは，本件特許発明のアーム部に相
当する把手１２，１２ の上下両端で周縁部と把手１２，１２ とが連続
しているから，構成要件Ｃを備えていない。
イ 被告は，乙２公報の図６及び図７を根拠に乙２発明が構成要件Ｄを備え
ていると主張する。
しかし，図６の態様のものは，周縁部と本件特許発明のアーム部に相当
する把手１２，１２ とが把手１２，１２ の上端側で連続し，その上端
側で本件特許発明の舌片部に相当する切れ込み５が把手１２，１２ と連
続している。
また，図７の態様のものも，把手１２，１２ の上下両端で周縁部と把
手１２，１２ とが連続し，把手１２，１２ の下端側で把手１２，１
したがって，乙２発明は構成要件Ｄを備えていない。
ウ 乙２発明では，周縁部と本件特許発明の舌片部に相当する切れ込み５の
両方が本件特許発明の袋本体に相当するバッグ１の外表面に貼着されてい
るから，構成要件Ｅを備えていない。
エ 以上のとおり，乙２発明は本件特許発明と同一とはいえない。
(3) 進歩性の欠如について
ア 相違点１に関する乙２発明（副引用例）の構成について
被告は，相違点１に関して，乙１発明に乙２発明の切り込み５，５ の
構成を組み合わせることで本件特許発明に想到することができるという主
張をする。
しかし，乙２発明の切り込み５，５ は，把手保持部２とともにバッグ
は舌片部のいずれか一方が，袋本体の外表面に貼着されている」という構
成要件Ｅを備えていない。また，本件特許発明の舌片部は，周縁部が袋本
体の外表面に貼着されている場合には，アーム部と共に舌片部を引き起こ
してカップ側壁に掛けることが可能となるのに対し，乙２発明の切り込み
把手１２，１２ とともに引き起こすことができないのであるから，本件
特許発明の舌片部と乙２発明の切り込み５，５ とは機能も異なる。
したがって，被告の上記主張には理由がない。
イ 容易想到性について
(ア) 技術的解決原理及び技術思想の共通性について
乙１発明では，使用するときには支持板(4)，(5)が略水平となって支
持板(4)，(5)と支持部(6)とがカップの口部に置かれ，ストッパー(7)が
支持板(4)，(5)がカップの口部上で水平方向にずれて外れることを防止
する ストッパー としての機能を果たすことになる。また，乙１発明
は，筒型フレーム(3)の復元力（口部(2)の閉じた状態に戻ろうとする
。
力）とストッパー(7)により種々の口径のカップに適用できるとされる
他方，本件特許発明のアーム部は，カップの口部に水平に置かれるこ
とはなく，袋本体の対向する２面を反対方向に引っ張る機能を有するか
ら，乙１発明の支持板(4)，(5)と本件特許発明のアーム部とでは機能が
全く異なる。また，本件特許発明では，アーム部が袋本体の対向する２
面を反対方向に引っ張ることにより袋本体が開口するものであるから，
周縁部には乙１発明の筒型フレーム(3)のような復元力は発生せず，こ
の点でも両者の機能は異なる。
また，乙２発明の掛止部材は，原告が主張するような①ないし③の３
つの部材で構成されているものではない。
したがって，本件特許発明，乙１発明及び乙２発明は，技術的解決原
理及び技術思想の点においても全く異なるものである。
(イ) 公知技術における示唆について
被告は，乙１発明と本件特許発明との相違点に関しては，乙２発明に
本件特許発明に至るための構成が示されているという趣旨の主張をする
が，上記のとおり，乙２発明では，切れ込み５，５ は本件特許発明の
舌片部としての機能を果たすことはなく，把手１２，１２ も本件特許
発明のアーム部としての機能を果たし得ないものであるから，乙１発明
と乙２発明との組み合わせを議論しても意味がない。
(ウ) 以上のとおり，乙１発明と乙２発明とを組み合わせても，本件特許
発明に容易に想到することはできない。
【被告の主張】
(1) 特許法３６条６項２号違反
本件特許発明においては，周縁部，アーム部及び舌片部という，抽象的か
つ一般的といえない用語が用いられているが，本件明細書や図面を見ても，
その具体的意味内容は明らかではないから，本件特許発明は明確性を欠いて
おり，特許法３６条６項２号に違反する。
(2) 特許法３６条６項１号違反
本件特許発明の掛止部材の構成は，周縁部，アーム部及び舌片部という用
語の意味が不明確なこともあって，多種多様の実施形態をとることができ，
これを具体化することは困難である。このことは，本件明細書の「本件特許
発明において，掛止部材の形態は，種々の態様をとることができる （段
。
」
落 【 ０ ０ ３ ３ 「 ・ ・ ・ 本 発 明 は 種 々 の 態 様 を と る こ と が で き
】
）
，
る ・・・ （段落【００４４ ）と記載されていることからも明らかである。
。 」 】
ところが，本件明細書においては，図１ないし図８の実施態様しか記載さ
れていないのであるから，①本来のペーパードリップ方式で入れるコーヒー
の美味しさを得ることができる，②簡略な構成を有する，③カップへのセッ
トが極めて容易でセット後の形状も安定している，④コーヒー抽出後の廃棄
も容易かつ安全という課題（本件明細書の段落【００４５】参照）を解決す
るための技術的構成を，本件特許発明の範囲にまで拡張することは到底でき
ない。
したがって，本件特許発明は，発明の詳細な説明に記載されていないこと
になり，特許法３６条６項１号に違反する。
【原告の主張】
(1) 特許法３６条６項２号違反について
本件特許発明の周縁部，アーム部及び舌片部と，本件明細書の発明の詳細
な説明欄において図１ないし図８を参照しつつ記載されたそれらの具体的な
説明はいずれも整合しているから，本件特許発明は明確であり，特許法３６
条６項２号の要件を満たしている。
(2) 特許法３６条６項１号違反について
本件特許発明の袋本体と掛止部材との関係や，掛止部材における周縁部，
アーム部及び舌片部の関係は，本件明細書の発明の詳細な説明において，図
そもそも，発明とは抽象的な技術的思想であるから，設計事項的な変更も
含めて，そこに含まれる全ての態様を発明の詳細な説明に記載することはで
きない。本件明細書の発明の詳細な説明においても，種々の設計事項的な変
更が記載し尽くされているわけではないが，だからといって特許法３６条６
項１号違反になるものではない。
第４ 当裁判所の判断
(1) 構成要件Ａについて
本件特許発明の構成要件Ａは 「通水性濾過性シート材料からなり，上端
，
部に開口部を有する袋本体と，薄板状材料からなり，袋本体の対向する２面
の外表面に設けられた掛止部材とからなるドリップバッグであって」である
ところ，被告製品が 「ａ１ 袋本体は，上端部に開口部を有しており，通
，
水性濾過性シート材料である不織布からなる 「ａ２ 薄板状の紙材料か
。
」
，
らなる掛止部材が，袋本体の対向する２つの矩形面の外表面に設けられてい
る 」との各構成を有することは当事者間に争いがない。そうすると，被告
。
製品は，通水性濾過シート材料（不織布）からなり，上端部に開口部を有す
る袋本体を有し，薄板状材料（紙）からなる掛止部材が袋本体の対向する２
面（矩形面）の外表面に設けられていることになるから，本件特許発明の構
成要件Ａを充足することが明らかである。
(2) 構成要件Ｂについて
ア 構成要件Ｂは 「掛止部材が，その周縁側に形成されている周縁部と，
，
周縁部の内側にあって，袋本体から引き起こし可能に形成されているアー
ム部と，アーム部の内側に形成されている舌片部とからなり」というもの
である。これによれば，掛止部材は，周縁側（外側）から内側に向けて，
周縁部，アーム部，舌片部の順に３つの部材から構成されていることにな
る。
イ 周縁部，アーム部及び舌片部は，いずれも通常使用される技術用語では
ないので，その意義について検討する。まず，周縁部について 「周縁」
，
とは「まわり。ふち 」を意味するものと認められるから（広辞苑第６
。
版 ，周縁部とは掛止部材の「まわり」ないし「ふち」の部分，すなわち
）
掛止部材の外周部分を構成する部材であると一応は理解できる。次に，ア
ーム部について 「アーム」とは「①腕，②機械などの腕状の部分」等を
，
意味する外来語（広辞苑第６版）であり 「腕」の形状及び機能を果たす
，
， ，
部材であると一応は理解できる。そして，舌片部について 「舌片」とは
その字義から「舌のかけら」を意味するものと解され 「舌のかけら」様
，
の形状をした部材であると解される。
ウ そして，アーム部は，その上下いずれか一端で周縁部とアーム部とが連
続し，アーム部の上下の他端でアーム部と舌片部とが連続し，周縁部又は
舌片部のいずれか一方が，袋本体の外表面に貼着されているとされ（構成
要件Ｃ，Ｄ ，周縁部，アーム部及び舌片部はそれぞれ上下端部を通じて
）
連続しているものであるが，掛止部材が上記３つの部材から構成されるも
のとされている以上，これらの３部材が他の部材とは区別し得る独立の部
材として特定し得るものであることを要するものというべきである。また，
周縁部又は舌片部のいずれか一方が，袋本体の外表面に貼着されている
（構成要件Ｅ）ことを要するものである。
次に，本件明細書の記載及び図面を参酌して，上記３つの部材の意義に
ついて検討する。
エ 本件明細書には，以下の記載がある。
(ア) 【００１４】…舌片部が袋本体の外表面に貼着されている場合，ア
ーム部を引き起こすことにより，周縁部も引き起こしてカップ側壁にか
けることが可能となり，また，周縁部が袋本体の外表面に貼着されてい
る場合には，アーム部と共に舌片部を引き起こしてカップ側壁にかける
ことが可能となる。この場合，袋本体は，アーム部によって対向する２
面からそれぞれ外向きに互いに反対方向に引っ張られ，袋本体の上端部
の開口部が大きく広げられた状態で，カップの中央上部に吊されること
となる。また，カップ側壁は周縁部又は舌片部とアーム部とで挟まれ，
かつカップ側壁の外面は周縁部又は舌片部で押さえつけられるので，ド
リップバッグは極めて安定した状態でコップの上部に固定される。
(イ) 【００１５】よって，このドリップバッグによれば，極めて簡単な
セット方法でカップ上部に安定的にセットすることが可能となる。また，
このドリップバッグによれば，カップにセットした状態で袋本体の開口
部は大きく広がる。したがって，このドリップバッグによれば，コーヒ
ー抽出時に注湯を容易に行えるようになる。また，このドリップバッグ
は，カップの上部に掛止されるので，コーヒー抽出後もドリップバッグ
は抽出したコーヒー液の液面上にある。したがって，本来のペーパード
リップ方式と同様の美味しいコーヒーをいれることが可能となる。さら
に，コーヒー抽出後にドリップバッグは抽出したコーヒー液中に浸って
いないので，コーヒー抽出後のドリップバッグの廃棄も容易であり，や
けどの危険も生じない。
(ウ) 【００１７ 【発明の実施の形態】以下，本発明の実施の態様を図
】
面に基づいて詳細に説明する。
(エ) 【００２４】図２は，この掛止部材３ａの平面図である。同図に示
したように，この掛止部材３ａはその外形が四つの角に丸みを有する矩
形となっている。そして，周縁部４が掛止部材３ａの全周に帯状に形成
され，周縁部４とアーム部５とが，矩形の掛止部材３ａの両側辺及び下
辺に略沿った第１の切込線（外側切込線）Ｌ１で区切られ，アーム部５
と舌片部６とが，外側切込線Ｌ１の内側で矩形の掛止部材３ａの両側辺
及び上辺に略沿った第２の切込線（内側切込線）Ｌ２で区切られている。
したがって，この掛止部材３ａにおいては，外
側切込線Ｌ１により周縁部４とアーム部５とが
区切られ，また，内側切込線Ｌ２によってアー
ム部５と舌片部６とが区切られている。
図２
(オ) 【００２５】さらに，この掛止部材３ａにおいて，周縁部４の外周
部には，第３の切込線Ｌ３で周縁部４と区切られている補強片９が形成
されており，この補強片９が袋本体２の外表面に貼着されている。
(カ) 【００３３】本発明において，掛止部材の形態は，種々の態様をと
ることができる。
(キ) 【００３４】例えば，図３に示す掛止部材３ｂのように，上述の掛
止部材３から補強片９を省略してもよい。この場合には，コーヒードリ
ップバッグの使用時に袋本体２の開口形状が良好
に維持できるよう，袋本体２の外表面に貼着する
舌片部６を大きめに形成することが好ましい。
図３
(ク) 【００３５】また，上述の掛止部材３ａでは，アーム部５の上端部
で周縁部４とアーム部５とが連続し，アーム部５の下端でアーム部５と
舌片部６とが連続し，舌片部６が袋本体２の外表面に貼着されているの
に対し，アーム部５の下端部で周縁部４とアーム部５とが連続し，アー
ム部５の上端部でアーム部５と舌片部６とが連続し，周縁部４が袋本体
(ケ) 【００３６】例えば，図４に示す掛止部材３ｃのように，周縁部４
が掛止部材３ｃの両側辺３ｑ，３ｒ及び上辺３ｓの縁部に帯状に形成さ
れ，周縁部４とアーム部５とが，矩形の掛止部材３ｃの両側辺３ｑ，３
ｒ及び上辺３ｓに略沿った第１の切込線（外側切込線）Ｌ１で区切られ，
アーム部５と舌片部６とが，外側切込線Ｌ１の内
側で矩形の掛止部材３ｃの両側辺３ｑ，３ｒに略
沿った第２の内側切込線Ｌ２で区切られるように
図４
してもよい。
(コ) 【００４０】この他，本発明のコーヒードリップバッグで使用する
掛止部材としては，図６に示すように，周縁部４とアーム部５とが，矩
形の掛止部材３ｄの両側辺３ｑ，３ｒ及び上辺３ｓに略沿った第１の切
込線（外側切込線）Ｌ１で区切られ，アーム部５と舌片部６とが，外側
切込線Ｌ１の内側で矩形の掛止部材３ｄの両側辺３ｑ，３ｒに略沿った
第２の切込線（内側切込線）Ｌ２で区切られ，さらに周縁部４と舌片部
沿った第４の切込線（下側切込線）Ｌ４で区
切られていてもよい。これにより，周縁部４
が，掛止部材３ｄの全周に略帯状に形成され
図６
ることとなる。
(サ) 【００４２】図８は，さらに異なる掛止部材３ｅの平面図である。
この掛止部材３ｅでは，周縁部４とアーム部５とを区切る外側切込線Ｌ
部材３ｅの上辺３ｓに沿っては形成されていな
いため，周辺部４が掛止部材３ｅの両側辺３
ｑ，３ｒにのみ沿った帯状のものとなってい
図８
る。
オ 本件明細書の上記各記載及び図面によれば，周縁部，アーム部及び舌片
部をそれ自体として明確に定義した記載はないものの，その実施形態を示
す上記エ(ウ)以下の記載をも参酌すれば，その構造・機能は次のとおりと
解釈することができる。
(ア) 周縁部
前示のとおり，周縁部とは，掛止部材のまわり（ふち）に形成される
部材であり，掛止部材の最外周を形成するが，その具体的実施態様とし
ては，①掛止部材の全周に帯状に形成されたもの（上記【００２４】
【００４０ ，②掛止部材の両側辺及び上辺の縁部に帯状に形成され
】
）
たもの（ ００３６ ，③掛止部材の両側辺のみに沿って帯状に形成さ
【 】
）
れたもの（ ００４２ ）が開示されていて，いずれもその内側にある
【 】
他の２部材（アーム部及び舌片部）との位置が特定し得るものであり，
かつ，舌片部とのいずれかが袋本体の外表面に貼着され得るものと理解
することができる。したがって，本件特許発明にいう周縁部とは，掛止
部材を構成する１部材であり，そのまわり（ふち）に形成され，その配
設形状をして内側との位置が特定し得るものであって，袋本体の外表面
に貼着され得るもの（舌片部が袋本体に貼着されないときに貼着される
もの ，と解するのが相当である。
）
(イ) アーム部
前示のとおり，アーム部とは，周縁部の内側にあって，その内側に舌
片部が形成されており，かつ，その上下いずれか一端で周縁部と連続し，
上下の他端で舌片部と連続し，袋本体から引き起こし可能に形成されて
いる腕状の部材である。そして，その具体的実施態様としては，①その
上端で周縁部と連続し，下端で舌片部と連続するもの（ ００２４ ，
【 】
）
②下端で周縁部と連続し，上端で舌片部と連続するもの（ ００３６】
【
【００４０ 【００４２ ）が開示されているところ，いずれもその外
】 】
側にある周縁部及び内側にある舌片部との位置が特定し得るものである。
したがって，本件特許発明にいうアーム部とは，掛止部材として，周縁
部の内側に形成され，袋本体から引き起こし可能に形成されている腕状
の部材であって，その上下いずれか一端で周縁部と連続し，その上下の
他端でその内側にある舌片部と連続するもの，と解するのが相当である。
(ウ) 舌片部
前示のとおり，舌片部とは，その形状が「舌状のかけら」様のもので
あると解されるところ，袋本体の外表面に貼着されている場合とそうで
ない場合（周縁部が袋本体の外表面に貼着されている場合）とがあるが，
前者の場合には，引き起こされるアーム部の支持部として機能し，後者
の場合には，アーム部とともに引き起こされてカップ側面にかけられ，
カップ側壁を舌片部とアーム部とで挾み，かつ，カップ側壁の外面を舌
片部で押えつけるように機能するものと解される（ ００１４ ，その
【 】
】 】 】
）
。
実施態様として【００２４ 【００２５ 【００３３】〜【００３６
そうすると，本件特許発明にいう舌片部とは，掛止部材として，アーム
部の内側に形成された舌状のかけら部材であり，アーム部の上下の他端
と連続するものであって，袋本体の外表面に貼着され得るもの（周縁部
が袋本体に貼着されないときに袋本体に貼着され，上記のような機能を
果たすもの ，と解される。
）
カ 被告製品の構成は，別紙被告製品目録図面のとおりである（争いがな
い 。これによれば，被告製品には，補強片９ とこれに連続して形成
。
）
されたＡ部分６ （被告は両部材を併せて「保持部分」と称している ，
。
）
把手部①４ 及びその内側に形成された把手部②５ が形成されている。
原告は，被告製品のＡ部分６ と補強片９ とをそれぞれ独立した構成
部分と捉えた上で，把手部①４ が本件特許発明の周縁部に，把手部②
それぞれ相当するとして，被告製品が構成要件Ｂを充足すると主張する。
これに対し，被告は，原告が主張するＡ部分６ と補強片９ とは全体と
して被告製品の掛止部材の一つの構成部分（保持部分）と捉えるべきであ
るから，被告製品は，本件特許発明の舌片部に相当するものを有さず，構
成要件Ｂ を充足しないと主張する。
なるほど，Ａ部分６ を補強片９ と独立した掛止部材３ の構成部分
とみ得るとすれば，把手部②５ は，袋本体から引き起こし可能に形成さ
れている腕状の部材であり，その上端で把手部①４ と連続し，把手部①
分６ は把手部②５ の内側に位置するものであることが認められる（こ
の認定に反する被告の主張は採用できない 。そうすると，把手部①
。
）
にそれぞれ当たると解するのが相当である。そして，Ａ部分６ は，これ
を独立した構成部分として本件特許発明の舌片部に当たると解する余地が
ある。
しかし他方，被告製品のＡ部分６ と補強片９ は物理的に連続してい
るので，被告の主張するように，これを一体の部材としての保持部分とみ
れば，被告製品には本件特許発明にいう舌片部は存在しないことになり，
被告製品は本件特許発明の構成要件Ｂを充足しないことになる（被告製品
の把手部①４ が本件特許発明の周縁部に，把手部②５ が本件特許発明
のアーム部に該当することは，上記のとおりである 。
。
）
そこで以下，被告製品のＡ部分６ が，補強片９ とは独立した部材と
して，本件特許発明の舌片部に当たるか否かについて検討する。
キ 本件明細書には補強片に関し，次の記載がある。
(ア) 【請求項３】周縁部の外周部において補強片が袋本体の外表面に貼
着されている請求項２記載のドリップバッグ。
(イ) 【００２５】さらに，この（判決注・図２に示す）掛止部材３ａに
おいて，周縁部４の外周部には，第３の切込線Ｌ３で周縁部４と区切ら
れている補強片９が形成されており，この補強片９が袋本体２の外表面
に貼着されている。
(ウ) 【００２８】このコーヒードリップバッグ１０Ａを使用してコーヒ
ーを抽出する方法としては，まず，図１（ｂ）に示したように，ミシン
目７にそって袋本体２の上端部を切除することにより袋本体２を開口し，
周縁部４を矢印Ａのように引き起こす。次に図１（ｃ）に示したように，
カップ２０の開口部２２の径に合わせてさらに周縁部４を引き起こし，
周縁部４をカップ側壁２１にかける。これにより，袋本体２は，アーム
部５によって対向する２面から矢印Ｂ方向に，互いに反対方向に引っ張
られ，開口部８が大きく広げられた状態で，カップ２０の中央上部に吊
されることとなる。さらに，この開口形状は補強片９によって良好に維
持され，袋本体２の表裏の矩形面２ａ，２ｂが撓んで開口部８が閉ざさ
れることが防止される。
ク 上記キの記載によれば，本件明細書に記載の補強片とは，周縁部の外周
部に位置し，開口形状を良好に維持し，袋本体の表裏の矩形面が撓んで開
口部が閉ざされることを防止する独立の部材であると解され，これと舌片
部とを連続させ，一体として形成した部材とすることについては，本件明
細書及び図面に記載も示唆もないから，本件明細書には，舌片部と補強片
を一体の構造体とすることについての技術的思想は存しないものというべ
きである。
他方，被告製品においては，補強片９ とＡ部分６ が一体の部材とし
て形成されており，かつ，同部材は一体として，把手部②５ とともに袋
本体８ を対向する２面からそれぞれ外向けに互いに反対方向に引っ張っ
て，袋本体２ の開口部８ の開口形状を良好に維持し，袋本体２ の表
裏の矩形面２ ａ，２ ｂが撓んで開口部８ が閉ざされるのを防止する
機能を有する一体の構造体（被告のいう保持部分）であると認められ，Ａ
部分６ を補強片９ から構造上分断し，本件特許発明の舌片部というこ
とはできないというべきである。
そして，前示のとおり，舌片部とは，掛止部材として，アーム部の内側
に形成された舌状のかけら部材であり，アーム部の上下の他端と連続する
ものであって，袋本体の外表面に貼着され得るものであるところ，Ａ部分
手部②５ の内側に形成されたものとはいえず，かつ，その形状も「舌状
のかけら」状であるともいえないことが明らかであるから，被告製品には
本件特許発明の舌片部に相当する部分はないというべきである。
ケ この点，原告は，物理的，構造的な観点から構成部分の一体性を判断す
るのであれば，本件特許発明も構成全体が一体ということになってしまい
不合理であるから，機能と位置を基準に各構成部分を判断するほかない，
被告製品のＡ部分６ と補強片９ の機能は異なるとして，両部分は独立
した構成部分であると主張する。
確かに，本件特許発明の掛止部材においては，構造的に連続する周縁部，
アーム部及び舌片部がそれぞれ別の構成部分とされており，構成部分の区
分に当たっては機能と位置が重視されているものと解されるところ，被告
製品のＡ部分６ と補強片９ （保持部分）とは構造的に連続しているだ
けではなく，上記のとおり，袋本体２ に一体的に貼着されているため，
一体として把手部②５ とともに袋本体２ を対向する２面からそれぞれ
外向けに互いに反対方向に引っ張り，袋本体２ の開口部８ の開口形状
を良好に維持し，袋本体２ の表裏の矩形面２ ａ，２ ｂが撓んで開口
部８ が閉ざされるのを防止するという共通の機能を有するのであるから，
機能的にも両部分を切り離して捉えることはできない。
したがって，原告の主張を採用することはできない。
コ 以上のとおり，被告製品は，本件特許発明の構成要件Ｂを充足しないか
ら，その余の構成要件の充足性等について判断するまでもなく，本件特許
発明の技術的範囲に属するとは認められない。したがって，被告製品の製
造，販売及び販売のための展示は本件特許権を侵害するものとはいえない。
第５ 結論
以上によれば，被告製品の製造，販売及び販売のための展示の差止め及び被
告製品の廃棄を求める原告の本件請求は，その余の争点について判断するまで
もなく，理由がないから棄却することとし，主文のとおり判決する。
大阪地方裁判所第２１民事部
裁判長裁判官 田 中 俊 次
裁判官 北 岡 裕 章
裁判官 山 下 隼 人
