平成１２年(ﾜ)第６６１０号 特許権侵害差止等請求事件
口頭弁論終結日 平成１４年６月７日
判 決
原 告 ブラザー工業株式会社
原 告 株式会社エクシング
原告ら訴訟代理人弁護士 熊 倉 禎 男
同 田 中 伸一郎
同 飯 田 圭
同 佐 尾 重 久
原告ら補佐人弁理士 富 澤 孝
被 告 株式会社第一興商
訴訟代理人弁護士 龍 村 全
同 櫻 林 正 己
補佐人弁理士 原 島 典 孝
被告補助参加人 ヤマハ株式会社
訴訟代理人弁護士 田 倉 整
同 青 木 一 男
同 田 中 成 志
同 長 尾 二 郎
同 内 藤 義 三
同 三 木 浩太郎
補佐人弁理士 飯 塚 義 仁
同 神 谷 牧
主 文
事実及び理由
第１ 請求
し，販売し，賃貸し，又は使用してはならない。
グに対し金１４億円及びこれらに対する平成１２年４月８日から支払済みに至るま
で年５分の割合による金員をそれぞれ支払え。
第２ 事案の概要
(1) 原告ブラザー工業株式会社（以下「原告ブラザー工業」という。）は，ミ
シン，工作機械，電気・電子機械器具，編機，事務用機器，楽器類等の製造，販売
等を業とする株式会社である。
(2) 原告株式会社エクシング（以下「原告エクシング」といい，原告ブラザー
工業と総称して「原告ら」という。）は，電子音響機器及び電子通信機器の販売及
び賃貸等を業とする株式会社である。
(3) 被告は，音響及び映像機器の製造，販売，賃貸及びリース等を業とする株
式会社であり，補助参加人は被告の注文に基づきカラオケ装置を被告に製造販売し
ている（以下被告と補助参加人とを総称して「被告ら」という。）。
(4) 原告ブラザー工業は，別紙特許目録記載の各特許権を有している（以下，
同目録１記載の特許を「本件第１特許」，同目録２記載の特許を「本件第２特許」
といい，上記各特許を総称して「本件各特許」という。また，これら各特許の特許
請求の範囲第１項にかかる各発明をそれぞれ「本件第１特許発明」，「本件第２特
許発明」という。）。
(5) 原告エクシングは，原告ブラザー工業から本件第１特許について専用実施
権の設定を受け，本件第２特許につき独占的通常実施権の設定を受けている（弁論
の全趣旨）。
(6) 本件第１特許発明の内容は以下のとおりである。
「楽曲のデジタル楽音情報を格納した楽音情報記憶部と，背景映像を格納
した映像記憶部と，記憶された前記各情報を読み出し伴奏音の再生と共に背景映像
並びに歌詞の画像表示を行うように装置の動作制御を行う制御部とを備える電子音
楽再生装置において，前記楽音情報記憶部に格納されるデジタル楽音情報は，種々
の楽器の演奏情報と，歌詞表示指示情報と，を有し，前記歌詞表示指示情報は，歌
詞の表示・消去指示情報と，前記演奏情報の主旋律の進行に適合した歌詞文字表示
の色変化を行わせる色変え指示情報と，色変えを行う文字が所定の幅ずつ色変えが
行われるように，前記演奏情報の主旋律の進行に適合する異なった色変えの幅を指
示する色変え幅情報と，を含むように構成され，制御部は，前記各指示情報に基づ
き歌詞の画像表示制御を行うと共に，色変え幅情報に基づいて，現在色が変わって
いる位置から指定された幅だけ色変えを行うよう制御することを特徴とする電子音
楽再生装置。」
(7) 本件第１特許発明は，次のように分説される。
Ａ 楽曲のデジタル楽音情報を格納した楽音情報記憶部と，
Ｂ 背景映像を格納した映像記憶部と，
Ｃ 記憶された前記各情報を読み出し伴奏音の再生と共に背景映像並びに歌
詞の画像表示を行うように装置の動作制御を行う制御部とを備える電子音楽再生装
置において，
Ｄ 前記楽音情報記憶部に格納されるデジタル楽音情報は，種々の楽器の演
奏情報と，歌詞表示指示情報と，を有し，
Ｅ 前記歌詞表示指示情報は，
① 歌詞の表示・消去指示情報と，
② 前記演奏情報の主旋律の進行に適合した歌詞文字表示の色変化を行わ
せる色変え指示情報と，
③ 色変えを行う文字が所定の幅ずつ色変えが行われるように，前記演奏
情報の主旋律の進行に適合する異なった色変えの幅を指示する色変え幅情報と，を
含むように構成され，
Ｆ 制御部は，前記各指示情報に基づき歌詞の画像表示制御を行うと共に，
色変え幅情報に基づいて，現在色が変っている位置から指定された幅だけ色変えを
行うよう制御すること
Ｇ を特徴とする電子音楽再生装置
(8) 本件第２特許発明の内容は以下のとおりである。
「電子音楽再生装置の運用方法であって，電子音楽再生装置は，第１記憶
手段(4)，第２記憶手段(5)，入力手段(1)，再生手段（6,11)，制御手段(2)を備え，
第１記憶手段(4)は，予め複数の演奏データが記憶された書き込み不可能な記憶手段
であって，第２記憶手段(5)は，配信された演奏データが記憶される書き込み可能な
記憶手段であって，入力手段(1)は，演奏データの指定が可能であり，再生手
段（6,11)は，演奏データの再生を行い，制御手段(2)は，入力手段(1)で指定された
演奏データを第１記憶手段(4)，又は，第２記憶手段(5)から読み出して再生手
段（6,11)に再生され，運用方法は，もとの第１記憶手段(4)に記憶された演奏デー
タと，第２記憶手段(5)に記憶された演奏データとを記憶する新たな第１記憶手
段(4)に差し換えると共に，第２記憶手段(5)に記憶された演奏データを消去する電
子音楽再生装置の運用方法。」
(9) 本件第２特許発明は，次のように分説される。
Ａ 電子音楽再生装置の運用方法であって，
Ｂ 電子音楽再生装置は，
① 第１記憶手段(4)，第２記憶手段(5)，入力手段(1)，再生手
段（6,11)，制御手段(2)を備え，
② 第１記憶手段(4)は，予め複数の演奏データが記憶された書き込み不可
能な記憶手段であって，
③ 第２記憶手段(5)は，配信された演奏データが記憶される書き込み可能
な記憶手段であって，
④ 入力手段(1)は，演奏データの指定が可能であり，
⑤ 再生手段（6,11)は，演奏データの再生を行い，
⑥ 制御手段(2)は，入力手段(1)で指定された演奏データを第１記憶手
段(4)又は第２記憶手段(5)から読み出して再生手段（6,11)に再生され，
Ｃ 運用方法は，
① もとの第１記憶手段(4)に記憶された演奏データと，第２記憶手段(5)
に記憶された演奏データとを記憶する新たな第１記憶手段(4)に差し換えると共に，
② 第２記憶手段(5)に記憶された演奏データを消去する電子音楽再生装置
の運用方法。」
(10) 本件第２特許については，平成１３年１１月２８日付けで，これを無効
とする審決がされたが，原告は，この審決に対して，審決取消訴訟を提起し，同訴
訟が係属している。
号物件目録」各記載の装置（以下「被告装置」という。）を製造し，販売し，賃貸
し，使用する行為は，本件第１特許権を侵害する行為であり，別紙「被告方法目
録」記載の運用方法（以下「被告方法」という。）を使用する行為は，本件第２特
許権を侵害する行為であると主張して，これらの行為の差止め及び損害賠償を求め
る事案である。
(1) 被告装置の特定及びその構成
(2) 被告装置が本件第１特許発明の構成要件Ｂ及びＤないしＦを充足するかど
うか。
(3) 被告方法の構成
(4) 被告装置が本件第２特許発明の構成要件Ｃを充足するかどうか。
(5) 本件第２特許に明らかな無効理由が存在するかどうか。
(6) 損害の発生及び数額
(1) 争点(1)について
【原告らの主張】
被告は，平成６年４月から別紙「被告イ号物件目録(1)」記載のカラオケ装
置を，平成８年９月２５日から別紙「ロ号物件目録」記載のカラオケ装置を，補助
参加人に製造させた上で販売し，被告の直営カラオケ店「ビッグエコー」において
顧客の歌唱の用に供して使用している。
これらの被告装置の構成は，別紙「原告主張被告装置の構成」記載のとお
りである。
【被告らの主張】
ア 被告イ号物件目録(1)について
(ｱ) ＤＡＭ－６４００ⅡＳについて否認する。
ＤＡＭ－６４００ⅡＳの発売開始時期は平成９年１１月であり，当時
搭載されていたソフトウェアは既にバージョン３．７２以降のバージョンであるか
ら，ソフトウェア・バージョン３．７１以下を搭載していることはあり得ない。
(ｲ) ＫＰＶシリーズ及びＧＰＶシリーズについて否認する。
ＫＰＶシリーズの発売開始時期は平成１０年５月であり，ＧＰＶシリ
ーズの発売開始時期は平成９年１０月であり，当時本体１に搭載されていたソフト
ウェアはバージョン３．７２以降のバージョンであるため，ソフトウェア・バージ
ョン３．７１以下を搭載する本体１にこれらのＣＤ－ＲＯＭが用いられることはあ
り得ない。
イ 販売，使用の時期について
ＤＡＭ－６４００ⅡＳ，ＫＰＶシリーズ及びＧＰＶシリーズの発売開始
時期は，上記アのとおりであり，ＤＡＭ－Ｇ１２８及び接続される背景映像再生装
置ＤＡＭ－Ｄ１０１の発売開始時期は平成１０年１０月であり，ＤＡＭ－６４００
Ⅲの発売時期は同年１１月であるから，それより前に，それらが製造，販売，使用
されていたことはない。
ソフトウェア・バージョン３．７１以下を搭載した装置は，平成８年９
月２５日から約１か月を経過した日以降は，製造，販売，使用されていない。
ウ 被告装置の構成について
被告装置の構成は，別紙「被告主張被告装置の構成(1)」及び「被告主張
被告装置の構成(2)」記載のとおりである。
(2) 争点(2)について
【原告らの主張】
ア 構成要件Ｂについて
被告装置は，構成要件Ｂを充足する。
イ 構成要件Ｄについて
(ｱ) 被告装置において，音楽生成データと歌詞抽出データはいずれもデジ
タルデータで，個々の楽曲に対し両者が互いに対となり，必ず同一の記憶媒体に記
憶されている。
被告装置の音楽生成データと歌詞抽出データは，メインコンピュータ
のＣＰＵの共通クロックで管理されており，個々の楽曲に対し両者が互いに対とし
て読み出され，処理されている。すなわち，「音楽生成データに基づく楽曲の進
行」と「歌詞抽出データに基づく色変えを含む歌詞表示処理」が正確に一致するデ
ータ構造となっている。そのため，伴奏音楽のテンポの変更をすると，歌詞表示処
理にも同じテンポの変化が生じる。
したがって，構成要件Ｄを充足する。
(ｲ) 構成要件Ｄは，歌詞表示指示情報が演奏情報中に組み込まれているこ
とまでは要求していない。
ウ 構成要件Ｅについて
(ｱ) 上記イ(ｱ)のとおり，被告装置において，音楽生成データに基づく楽
曲の演奏と歌詞抽出データに基づく色変えを含む歌詞表示処理は，メインコンピュ
ータの共通クロックで時間管理され，両者が正確に一致するデータ構造となってい
る。そして，ｎ番目の色変え処理についてみると，ｎ－１番目の色変えタスク処理
時間データが規定する時間が経過した時点でｎ番目の色変え幅データがチェックさ
れ，その幅データが０でないとき，色変え処理の命令が行われ，色変え幅データの
幅だけ色変えが行われる。
したがって，ｎ番目の色変え幅データが０でない場合における同デー
タとｎ－１番目の色変えタスク処理時間データが「色変え指示情報」に該当し，色
変え処理の幅を規定するｎ番目の色変え幅データが「色変え幅情報」に該当する。
このように，被告装置は「色変え指示情報」と「色変え幅情報」を有
しているので，構成要件Ｅを充足する。
(ｲ) 本件第１特許の明細書は，構成要件Ｅの「色変え幅」について，「演
奏情報の進行に適合する異なった」ものと定義するのみで，色変え幅がその都度毎
に色変えされる幅であるとは限定していない。「色変え幅情報」が，１回の物理的
な色変え処理に対するものでも，特定回数の合計幅でもよいことは，本件第１特許
発明の明細書の実施例の記載から明らかである。
【被告らの主張】
ア 構成要件Ｂについて
構成要件Ｂの「背景映像を記憶した映像記憶部」は，背景映像と共に歌
詞を記憶しているものと解される。しかるに，被告装置においては，歌詞を表示す
るのに必要な歌詞の基本データは，タイミング規定データなどと共に歌詞抽出デー
タに含まれているので，背景映像と共に記憶されておらず，構成要件Ｂを充足しな
い。
イ 構成要件Ｄについて
(ｱ) 本件第１特許発明は，構成要件Ａに示されるように「楽曲のデジタル
楽音情報を格納した楽音情報記憶部」を備えていることを前提とし，構成要件Ｄ
は，楽音情報記憶部に格納される楽曲のデジタル楽音情報が種々の楽器の演奏情報
と歌詞表示指示情報とを有していると定義している。ここで「楽曲のデジタル楽音
情報」とは，基本的には楽曲の楽音を演奏するためのデジタルデータからなる演奏
情報であり，楽音とは通常音楽の音あるいは音楽に使われる音という意味である。
したがって，「楽曲のデジタル楽音情報」が種々の楽器の演奏情報と
歌詞表示指示情報とを有するとは，種々の楽器の演奏情報からなる楽器のデジタル
楽音情報において，その中に歌詞表示指示情報が組み込まれていることを意味する
ものと解される。
被告装置は，音楽生成データ及び歌詞抽出データがそれぞれ独立した
データとして別個の領域に記憶されているから，構成要件Ｄを充足しない。
(ｲ) 歌詞表示指示情報である色変え指示情報が演奏情報に組み込まれてい
ない場合，主旋律の進行に適合した歌詞の色変えを行うためには，色変え指示情報
を演奏情報の主旋律の進行と一致させるタイミング規定データを有していなければ
ならず，メインコンピュータの共通クロックで時間管理されているだけでは，必ず
しも演奏情報の主旋律の進行に適合した色変えが行われない。また，被告装置の音
楽生成データと歌詞抽出データとを共通のクロックによって管理することは，本件
第１特許出願前から公知の技術であった。
ウ 構成要件Ｅについて
構成要件Ｅは，歌詞表示指示情報の中に歌詞の表示・消去指示情報，色
変え指示情報，色変え幅情報の３種の情報が存在し，これらに基づいて歌詞の表
示，色変え，消去を行うというものである。「色変え幅情報」は，「色変え指示情
報」と共に演奏情報の主旋律の中に組み込まれ，「色変え指示情報」により指示さ
れた時点において，その度ごとに「色変え幅情報」により指示された幅だけ色変え
を行うものである。
被告装置は，演奏情報の主旋律の進行に適合した色変えを行う各時点ご
との色変え指示によらず，文字の色を一定の短時間間隔で自動的に漸次連続的に変
えていく構成をとっているから，色変えを行う各時点を指示する「色変え指示情
報」が存在しない。
また，被告装置は，色変え関数を再現するための「時間と色変え位置」
のデータを組として情報を記録し，このパラメータデータに基づき所定の補正処理
演算を行うことにより，元の色変え関数に近似した色変え座標を算出して連続的に
色変えを行うものであるから，「色変え幅情報」も有しない。
エ 構成要件Ｆについて
被告装置においては，色変えの度ごとに色変え指示情報に基づいて歌詞
の色変えを行うものではないので，色変えを行う「指定された幅」なるものは存在
せず，また連続的に色変えを進行させており「色変えを行うよう制御する」ことも
行われていないから，構成要件Ｆを充足しない。
(3) 争点(3)について
【原告らの主張】
被告が使用している運用方法の構成は，別紙「被告方法目録」記載のとお
りである。
【被告の主張】
別紙「被告方法目録」中，下線部分については争う。被告方法の構成は，
別紙「被告ら装置のインストール時の動作説明書(1)ないし(4)」及び「被告ら装置
におけるハードディスク装置オーバーフロー対策説明書(1)ないし(3)」記載のとお
りである。
(4) 争点(4)について
【原告らの主張】
ア 構成要件Ｃ①の「もとの第１記憶手段(4)に記憶された演奏データと，第
いて
被告方法は，構成要件Ｃ①の「もとの第１記憶手段(4)に記憶された演奏
データと，第２記憶手段(5)に記憶された演奏データとを記憶する新たな第１記憶手
段(4)」を充足する。
本件第２特許の明細書には，「差し換える新たなＣＤ－ＲＯＭは，もと
のＣＤ－ＲＯＭに記憶された演奏データ及び当該カラオケ装置のハードディスクに
記憶された演奏データのみを用いて作成される」旨の記載はないし，実施例の記載
も，もとのＣＤ－ＲＯＭ及びハードディスクに記憶された演奏データ以外に，新た
な演奏データを追加して新たなＣＤ－ＲＯＭを作成することが可能な技術が開示さ
れている。また，本件第２特許発明の目的からすると，随時曲を追加することので
きるようにハードディスクの空き容量を確保されればよく，それ以上の限定はな
い。
イ 構成要件Ｃ②の「第２記憶手段(5)に記憶された演奏データを消去する」
について
(ｱ) 本件第２特許発明の目的は，配信されてハードディスクに記憶された
楽曲データを，新たに差し換えられるＣＤ－ＲＯＭ等に記憶させる点にあり，新た
に差し換えられることによって新たな楽曲データ配信を可能にすることにあるか
ら，随時曲を追加することのできるようにハードディスクの空き容量が確保されれ
ばよく，それ以上の限定は何ら存在しない。
また，「消去」とは，「ハードディスクやフロッピー・ディスクから
ファイルを消去するとき，ディレクトリからそのファイル名を削除する。消去され
たファイルが使っていたスペースは他のデータの上書き用に使用できる。」（パソ
コン百科事典，甲Ｃ１０）を意味するから，他のデータを上書き可能な状態にする
ことが「消去」である。
(ｲ) 被告方法においては，新たなＣＤ－ＲＯＭ等に差し換えられる際，デ
ータベース台帳において，ハードディスク装置のみに存在する楽曲からＣＤ－ＲＯ
Ｍ再生装置に存在する楽曲に書き換えられることによって，ハードディスク装置上
の演奏データが記憶されていた領域は，新たに配信される演奏データが書き込める
ように開放されるのであるから，「消去」そのものである。
被告方法において，待機楽曲管理簿に登録されている楽曲は，カラオ
ケ装置において新たな楽曲が選曲・演奏されるごとに順次消去されてＣＤ－ＲＯＭ
に記憶されている他の楽曲と入れ替えられていくのであるから，新たなＣＤ－ＲＯ
Ｍ等に差し換えられる際に，ハードディスクに記憶されていた楽曲が待機楽曲管理
簿に登録されるとしても，そこでは上書き可能な状態になっているのである。した
がって，被告方法において「消去」が行われることに変わりがない。
ウ 構成要件Ｃ①の「新たな第１記憶手段に差し換えると共に」について
本件第２特許発明の目的は，配信されてハードディスクに記憶された楽曲データ
を，新たに差し換えられるＣＤ－ＲＯＭ等に記憶させる点にあり，新たに差し換え
られることによって新たな楽曲データ配信を可能にすることを目的とするから，随
時曲を追加することのできるようにハードディスクの空き容量が確保されればよ
く，それ以上の限定は何ら存在しない。
したがって，「差し換えと同時に，または，それと同視できる程度の一
連の引き続いた処理として消去」する構成に限定されることはなく，例えば，新曲
の配信と共に順次「消去」する構成でもよい。
エ したがって，被告方法は，構成要件Ｃを充足する。
【被告らの主張】
ア 構成要件Ｃ①の「もとの第１記憶手段に記憶された演奏データと，第２
記憶手段に記憶された演奏データとを記憶する新たな第１記憶手段」について
「もとの第１記憶手段に記憶された演奏データと，第２記憶手段に記憶
された演奏データとを記憶する新たな第１記憶手段と差し換える」とは，もとのＣ
Ｄ－ＲＯＭに記憶された演奏データと，当該カラオケ装置のハードディスクに実際
に記憶されていた演奏データ全部が，新たなＣＤ－ＲＯＭに記憶され，これがもと
のＣＤ－ＲＯＭと差し換えられることを意味する。
被告方法においては，カラオケ端末装置のハードディスクに記憶された
演奏データを新たなＣＤ－ＲＯＭにそのまま移動させるものではない。被告方法
は，カラオケ端末装置のハードディスクに記憶された演奏データを用いることな
く，ホスト／センター側で有している演奏データを利用し，かつ，もとのＣＤ－Ｒ
ＯＭに記憶されていた演奏データの一部を削除したり，ＣＤ－ＲＯＭ又はハードデ
ィスクのいずれにも記憶されていない演奏データを追加する等，任意に取捨選択し
て新たなＣＤ－ＲＯＭを作成する。
イ 構成要件Ｃ②及び構成要件Ｃ①の「新たな第１記憶手段に差し換えると
共に」について
(ｱ) 本件第２特許の明細書には，プログラムメモリを除いた演奏データの
すべてを消去することしか記載されておらず，ハードディスクに記憶された演奏デ
ータのうち，どれを残し，どれを消去するかを選択する手段の存在は開示されてい
ない。したがって，「第２記憶手段に記憶された演奏データを消去する」とは，当
該カラオケ端末装置のハードディスク内がプログラムメモリのみとなるように，そ
こに記憶された演奏データの全部を一括して消去することを意味する。
被告方法においては，新たなＣＤ－ＲＯＭ等に差し換える際，ハード
ディスクに記憶された演奏データのうち，どのファイルを残し，どのファイルの属
性を変更するかを選択する手段を有し，これを行っており，ハードディスク内に記
憶された演奏データの全部を一括して消去することはない。したがって，ハードデ
ィスクにはプログラムメモリのみを残すものではないから，被告方法は構成要件Ｃ
②の「演奏データを消去する」に当たらない。
(ｲ) 「消去」とは，ハードディスクやフロッピーディスク等のディレクト
リから当該ファイル名が削除され，当該ファイルのデータそのものはハードディス
ク内に物理的に残っているものの，以後当該ファイルを読み出すことができない状
態とすることを意味する。また，構成要件Ｃ①の「新たな第１記憶手段に差し換え
ると共に」とは，新たな第１記憶手段に差し換えると同時に，又は，それと同視で
きる程度の一連の引き続いた処理として，ハードディスクの全演奏データを消去す
ることを意味する。
被告方法（ＤＡＭ－６４００，６４００Ⅱ，６４００ⅡＳについては
プログラムバージョン３．８８以前は除く。）は，新たなＣＤ－ＲＯＭ等に差し換
える際には，カラオケ端末装置のハードディスクに既に記憶されていたカラオケ楽
曲演奏データの記憶場所をハードディスクから新ＣＤ－ＲＯＭ等に変更してデータ
ベース台帳に登録すると共に，ハードディスクに記憶されていた演奏データを待機
楽曲として待機楽曲管理簿に登録するのみであり，当該演奏データのファイル名を
ディレクトリから削除することはないから，「新たな第１記憶手段に差し換えると
共に」「第２記憶手段に記憶された演奏データを消去する」には当たらない。
ウ したがって，被告方法は，構成要件Ｃを充足しない。
(5) 争点(5)について
【被告らの主張】
ア 別紙平２－２２０５５１号公開特許公報に開示された発明（乙Ｃ１の４
の２，乙Ｃ２の２，乙Ｃ３の２，以下「公知技術１」という。）が存する。
本件第２特許の出願日である平成３年６月２８日より前の同年６月１日
に発行された「情報の科学と技術」４１巻６号に掲載された「新しい媒体による目
録検索」と題する論文（乙Ｃ２の３）には，図書目録の検索システムが開示されて
いる（以下「公知技術２」という。）。これは，大容量のＣＤ－ＲＯＭを主たる記
憶手段として図書目録のデータベースを構築するが，ハードディスクも随時書き込
み可能な新刊情報用のデータベース記憶手段として併用し，新刊情報については，
毎月フロッピーディスクを使用してハードディスクに書き込んでデータベースに加
えていき，ハードディスクが満杯になるころに，当該ハードディスクのデータとも
とのＣＤ－ＲＯＭのデータを合わせたデータを保有する新しいＣＤ－ＲＯＭを作成
し，それをもとのＣＤ－ＲＯＭと差し換えると共に，ハードディスクにそれまで存
在したデータを抹消するという運用を目的としたシステムである。
日本書店商業組合連合会は，平成元年から大日本印刷株式会社に依頼し
て，書籍の検索，発注などのシステムである「バードネット」の構築を開始し，平
成２年４月から稼働している（乙Ｃ２の５，以下「公知技術３」という。）。その
システム内容は，①毎月更新されるＣＤ－ＲＯＭを用いて，書籍の流通情報の検索
を行う，②随時更新される新刊情報は，毎週，ＶＡＮセンターから各端末パソコン
が専用回線によって受信し，ハードディスクに蓄積する，③同時に，毎月末日に締
め切りを設定して，それまでの書誌情報をＣＤ－ＲＯＭにプレスするが，このＣＤ
－ＲＯＭをプレスして配布するのに見込まれる８週間程度の期間に１週間の余裕を
見た９週間を超え１０週目となった時点で，ハードディスクのひとかたまりの新刊
情報を自動的にハードディスクの新刊情報から抹消するというものである。
本件第２特許発明は，上記公知技術１ないし３に基づいて，当業者が容
易に発明することができたものである。
イ 本件第２特許発明は，上記公知技術１，「USING CD-ROM AS A PUBLIC
ACCESS CATALOGUE(British Library Research Paper 41」（１９８８年発行，乙Ｃ
ーパピルスⅡアプリケーション編」（昭和６２年２月２１日発行，乙Ｃ３の４）に
記載された発明（以下「公知技術５」という。），平成２年８月２９日に出願公開
された特開平２－２１６６９０号公報（乙Ｃ３の５）に記載された発明（以下「公
知技術６」という。）に基づいて当業者が容易に発明することができたものであ
る。
ウ したがって，本件第２特許には，無効理由が存在することが明らかであ
る。
【原告らの主張】
ア 公知技術１について
本件第２特許の出願当時，通信カラオケ装置には，公知技術１の「オン
デマンド」タイプの通信カラオケ装置と本件第２特許発明の「デマンド」タイプの
通信カラオケ装置の２種類の装置が存在した。このうち，「オンデマンド」タイプ
の通信カラオケ装置は，基本となる数千曲の演奏データを書き込み不可能な「ＲＯ
Ｍ」に記憶し，新曲等の「ＲＯＭ」に記憶されていない楽曲がリクエストされたと
きには，その都度通信回線を介してホストコンピュータからリクエスト曲を受信
し，書き込み可能な「ＲＡＭ」に一時的に保存して演奏する通信カラオケ装置であ
る。したがって，「オンデマンド」タイプの通信カラオケでは，「ＲＯＭ」及び
「ＲＡＭ」に記憶されていない楽曲がリクエストされたときには，その都度通信回
線を介してホストコンピュータからリクエスト曲を受信するため，「ＲＡＭ」に記
憶された楽曲を，「ＲＡＭ」が一杯になる前に「ＲＯＭ」に記憶させ直すことを要
せず，被告方法を必要としない。
これに対し，「デマンド」タイプの通信カラオケ装置は，基本となる数
千曲の演奏データを書き込み不可能な第１記憶手段に記憶させるものの，書き込み
可能な第２記憶手段に書き込むのはホスト・コンピュータから毎月送信されてくる
憶されている曲を検索してリクエスト曲が再生されるのであり，リクエスト曲が
「オンデマンド」でホスト・コンピュータから伝送されることは全くない。したが
って，本件第２特許発明のような「デマンド」タイプの通信カラオケ装置は，第２
記憶手段の記憶容量が満杯となる前に，その時点で第２記憶手段に記憶されている
演奏データを追加した新第１記憶手段を製作し，新第１記憶手段を既設第１記憶手
段と交換し，不要となった第２記憶手段の演奏データを消去し，新しい演奏データ
を記憶する記憶スペースを確保することが必要となる。
以上により，本件第２特許発明と公知技術１とは新曲等の演奏データの
送信及びその保存において，全く技術的思想を異にし，それに起因する技術的課題
も全く相違する。
イ 公知技術２ないし６について
公知技術２ないし６は，いずれも新しいデータを「ＣＤ－ＲＯＭ」に追
加する一般的な技術を開示しているのみであり，公知技術１が，「ＲＯＭ」及び
「ＲＡＭ」に記憶されていない楽曲がリクエストされたときには，その都度通信回
線を介してホストコンピュータからリクエスト曲を受信するため，「ＲＡＭ」に記
憶された楽曲を，「ＲＡＭ」が一杯になる前に「ＲＯＭ」に記憶させ直すことを基
本的に必要としない以上，公知技術１と組み合わせることによって，本件第２特許
発明を容易に発明することができたということはない。
(6) 争点(6)について
【原告らの主張】
ア 被告は，平成８年４月１７日以降，被告装置への曲データの配布に関
し，被告方法によったことにより，本件訴訟提起日である平成１２年３月３１日ま
でに少なくとも下記の金額を下らない売上げないし収入を得た。
平成８年４月１７日～平成９年３月３１日 ６２８億９７００万円
平成９年４月１日～平成１０年３月３１日 ５５４億５５００万円
平成１０年４月１日～平成１１年３月３１日 ４５２億３８００万円
平成１１年４月１日～平成１２年３月３１日 ４００億円
イ 本件各特許発明の実施に対して受けるべき金銭の額は，各発明につき，
少なくとも上記売上げないし収入額の１パーセントを下らない。
ウ ア及びイにより，本件第１特許発明の実施に対し受けるべき金銭の額を
算定すると，本件第１特許が登録された平成８年４月１６日の翌日である同月１７
日から平成１２年３月３１日までの被告の売上げないし収入額である２０３５億９
エ 本件第２特許発明の実施に対し受けるべき金銭の額を算定すると，本件
第２特許が登録された平成１１年７月１６日の翌日である同月１７日から平成１２
年３月３１日までの売上げないし収入額である２８３億８３５６万円に実施料率１
パーセントを乗した額である２億８３８３万円となる。
オ 原告らは，本件各特許に関する実施料を第三者から受領した場合は，原
告ブラザー工業が３０パーセント，同エクシングが７０パーセントで分配すること
に合意している。
したがって，原告ブラザー工業は，被告に対し，損害賠償又は不当利得
として，本件各特許発明の実施に対して受けるべき金銭の額の合計２３億１９７３
万円の３０パーセントに相当する６億９５９１万９０００円を請求することができ
る。
また，原告エクシングは，被告に対し，損害賠償又は不当利得として，
本件各特許発明の実施に対し受けるべき金銭の額の合計２３億１９７３万円から原
告ブラザー工業が受けるべき６億９５９１万９０００円を控除した１６億２３８１
万１０００円を請求することができる。
カ このうち，原告ブラザー工業は６億円，原告エクシングは１４億円を請
求する。
【被告らの主張】
争う。
第３ 争点に対する判断
証拠（検乙Ａ３）及び弁論の全趣旨によると，被告装置は別紙被告イ号物件
目録(2)及び被告ロ号物件目録記載のとおりであり，その構成は，例えば，ＤＡＭ－
と，被告装置においては，１曲のカラオケ楽曲を演奏し歌詞表示をするのに必要な
データは，音声出力する伴奏音楽の起源となる音楽生成データと映像出力する歌詞
映像の起源となる歌詞抽出データからなり，両者はそれぞれ独立したデータであ
り，別紙図面記載のハードディスク装置又はＣＤ－ＲＯＭの同じ記憶媒体に記憶さ
れるが，別個の記憶領域に記憶されていること，以上の事実が認められる。
(1) 構成要件Ｄについて
ア 証拠（甲Ａ２，３）によると，本件第１特許の明細書には【発明の詳細
な説明】中の次の各項目について，それぞれ次のような記載があることが認められ
る。
［従来の技術］
「・・，近年における装置の小形化や記録情報の多量化に対応し，デジ
タル楽音情報を記憶する記録媒体を装置に内蔵した電子音楽再生装置がカラオケ装
置などに用いられるようになっている。このようなデジタル化された楽音情報とし
ては，MIDI(Musical Instrument Digital Interface)情報が知られており，これ
は，各楽器の演奏情報をデジタル通信するためのインターフェース情報であり，国
際的な規格とされている（尚，MIDIは登録商標）。
このようなMIDI情報を用いたカラオケ装置においても歌詞の画像表示が
行われており，例えば楽音情報とは別個記憶した映像情報を画像表示すると共に歌
詞情報を画像表示し，さらに歌詞の色変え表示などを行っていた。」（３欄８行～
［発明が解決しようとする課題］
「・・MIDI情報を用いたカラオケ装置においても同様に歌詞情報及びそ
の歌詞表示の色変えタイミング情報は，楽器の演奏情報とは別個に映像情報として
記憶していた。従って，上記レーザディスクなどを用いたカラオケ装置と同様に主
旋律の流れと歌詞表示の色変えタイミングとを完全に一致させることは極めて困難
であり，その正確な一致を図ることは，長時間を要する微調整を行う必要があっ
た。」（３欄３１行～３８行）
「本発明は，上記問題点を解決することを課題としてなされたものであ
り，その目的は歌詞の文字毎の色変え画像表示をその楽曲の主旋律の進行にほぼ一
致させて行うことのできる電子音楽再生装置を提供することにある。」（４欄１行
～４行）
［課題を解決するための手段］
「上記目的を達成するため，本発明に係る電子音楽再生装置は，楽曲の
デジタル楽音情報を格納した楽音情報記憶部と，背景映像を格納した映像記憶部
と，記憶された前記各情報を読み出し伴奏音の再生と共に背景映像並びに歌詞の画
像表示を行うように装置の動作制御を行う制御部とを備える電子音楽再生装置にお
いて，前記楽音情報記憶部に格納されるデジタル楽音情報は，種々の楽器の演奏情
報と歌詞表示指示情報を有し，前記歌詞表示指示情報は，歌詞の表示・消去指示情
報と，前記演奏情報の主旋律の進行に適合した歌詞文字表示の色変化を行わせる色
変え指示情報と，色変えを行う文字が所定の幅ずつ色変えが行われるように，前記
演奏情報の主旋律の進行に適合する異なった色変えの幅を指示する色変え幅情報
と，を含むように構成され，制御部は，前記各指示情報に基づき歌詞の画像表示制
御を行うと共に，色変え幅情報に基づいて，現在色が変わっている位置から指定さ
れた幅だけ色変えを行うよう制御することを特徴とする。」（４欄６行～２２行）
［作用］
「すなわち，例えばこのような歌詞表示指示情報を，同期データとして
演奏情報であるMIDIデータに適宜組み込むことによって，楽曲の再生音の流れとほ
ぼ完全に一致させて歌詞の色変えを行うことが可能となる。
すなわち，本発明では，歌詞文字表示の色変化のための色変え指示情報
と色変え幅情報とを，演奏情報の主旋律の進行に対応して色変えが行われるように
データ中に組み込むことによって，容易に主旋律に同期した歌詞の色変え表示を行
うことができると共に，色変えを行う文字を所定幅ずつ色変えをしていくことがで
きる。すなわち，色変え幅情報に基づいて，制御部が色変えの映像表示制御を行う
ことによって，例えば漢字などの複数のひらがな文字に相当する発音を行う必要の
ある場合に，その発音変化に近づけた色変えを行うことができる。」（４欄３４行
～４７行）
［実施例］
「・・色変え指示データであるフラグ32bを含む同期データ32は，主旋律
の流れに的確に対応して色変えが行われるように，主旋律の音に対応するMIDIデー
タ30毎に組み合されてその直後に格納されている。従って，１文字を細かくその音
階に合せ，あるいは漢字文字の表音に合せて色変えが可能となるものである。」
（７欄３６行～４２行）
「・・・，本実施例によれば，楽音情報記憶手段12に記憶される演奏デ
ータ12a及び歌詞表示指示データ12bは，第２図(Ａ)，(Ｂ)及び(Ｃ)に示したような
である音データと歌詞表示指示データとが組み合わされたデータである。従って，
第３図及び第４図に示したような動作によってそのデータの読出しと再生動作を制
御することにより，再生される伴奏音の主旋律に確実に同期させて歌詞の色変え表
示を行うことが可能になる。」（８欄８行～１７行）
「また，上記実施例では，同期データ32は，色を変える文字の幅，すな
わち色変え幅データ32c毎に構成され，順次音データ30cに付加して格納するように
した。しかし，同期データ32を歌詞の１文字毎に対応して格納し，色変え幅データ
いは所定ドット数ずつ色変を行っていく方式を取ることも可能である。」（８欄２
「なお，本発明によれば，上記同期データ32のデータへの組込み方を調
整することにより，主旋律に対し，歌詞の色変りテンポを若干速く行うようにする
ことも可能であり，逆に色変り動作を遅延させることも容易に行うことができ
る。」（８欄３３行～３７行）
［発明の効果］
「以上説明したように，本発明によれば，表示される歌詞の文字の色変
え指示情報と色変え幅情報とを演奏音データと共にデジタル楽音情報として格納し
たことにより，主旋律の音の再生タイミングに対応して正確に文字の色変化を行わ
せることが可能となると共に，１つの歌詞文字について所定幅ずつ色変えを行うこ
とができるので，文字の色変化は，より伴奏音に適合した変化とすることができ
る。」（８欄３８行～４６行）
イ 構成要件Ｄの解釈について
(ｱ) 上記アで認定した本件第１特許の明細書の記載に証拠（甲Ａ２，３）
を総合すると，次のようにいうことができる。
① 本件第１特許発明に対する従来技術の１つとして，MIDI情報のよう
なデジタル化された楽音情報を用いたカラオケ装置があったが，このようなカラオ
ケ装置においても歌詞情報及び歌詞表示の色変えタイミング情報は，楽器の演奏情
報とは別個に記憶されていたので，主旋律と歌詞の色変えタイミングの完全な一致
は極めて困難であり，正確に一致させるためには長時間を要する微調整を行う必要
があった。
② 本件第１特許発明は，上記のような問題を解決する目的で，特許請
求の範囲に記載された構成を採用したものであり，MIDI情報などのデジタル楽音情
報に歌詞表示指示情報を組み込むことにより，主旋律と歌詞の色変えタイミングを
ほぼ一致させるという作用をもたらすものである。
③ 本件第１特許発明の実施例としては，楽音情報記憶手段に記憶され
る楽音データとして，MIDIデータである音データと歌詞表示指示データとが組み合
わされたデータを用いたものが示されており，上記実施例においては，音データに
付加して格納される，色変え指示データを含む同期データは，色変え幅データごと
に構成されているが，その代わりに１文字ごとに同期データを格納した上で，色変
え幅データの指示データに基づいて１文字のうちの所定幅ずつ，あるいは所定ドッ
トずつ色変えを行う方式をとることも可能であるし，同期データの組込み方の調整
によっては，色変えのテンポを主旋律より若干速く又は遅くすることができる。本
件第１特許発明の実施例として，音データと歌詞表示指示データとが組み合わされ
た楽音データを用いたもの以外は示されていない。
④ 本件第１特許発明は，表示される歌詞の文字の色変え指示情報と色
変え幅情報とを演奏音データと共にデジタル楽音情報として格納したことにより，
主旋律の音の再生タイミングに対応して正確に文字の色変化を行わせることが可能
となるという効果を有する。
(ｲ) 以上によると，本件第１特許発明は，音データと歌詞表示指示データ
とを組み合わせて，楽音情報記憶部に格納するという構成によって，歌詞の色変え
画像表示をその楽曲の主旋律の進行にほぼ一致させるという目的を達成するもので
あるから，構成要件Ｄにいう「楽音情報記憶部に格納されるデジタル楽音情報は，
種々の楽器の演奏情報と，歌詞表示指示情報とを有している」とは，種々の楽器の
演奏情報と歌詞表示指示情報が組み合わせられ，一つのデジタル楽音情報として楽
音情報記憶部に格納されていることを意味するものと解するベきである。
ウ 上記１で認定した事実及び弁論の全趣旨によると，被告装置において
は，音楽生成データと，歌詞抽出データとは，それぞれ独立したデータとして別個
の記憶領域に記憶されており，組み合わせられて一つのデジタル楽音情報として格
納されているものではないものと認められる。
したがって，被告装置は，本件第１特許発明の構成要件Ｄを充足しな
い。
エ 原告らは，歌詞表示指示情報が演奏情報中に組み込まれることまでは要
しないと主張する。
しかし，上記(1)で認定した事実に証拠（甲Ａ２，３）を総合すると，本
件第１特許の明細書には，歌詞の色変え画像表示をその楽曲の主旋律の進行にほぼ
一致させて行うという本件第１特許発明の目的を達成するための構成として，歌詞
表示指示情報のデータを演奏情報のデータに組み込む構成以外の説明は何ら記載さ
れていないものと認められるから，原告らの上記主張は理由がない。
(2) したがって，被告装置は本件第１特許の技術的範囲に属しない。
まず，本件第２特許には，明らかな無効理由があって，本件第２特許権に基
づく権利行使が権利濫用として許されないかどうかという点について検討する。
(1) 証拠（乙Ｃ１の４の２，乙Ｃ２の２，乙Ｃ３の２）によると，別紙平２－
められる。
［産業上の利用分野］
本発明は，リクエスト回数の多いカラオケ曲をデジタル符号化して半導体
ＲＯＭ（以下単に「ＲＯＭ」という。）に記憶させ，またそれ以外の曲については
公衆回線で接続されたホストコンピュータのデータベースから直接，或いは半導体
ＲＡＭ（以下単に「ＲＡＭ」という）にセーブしてから，再生するようにしたカラ
オケシステムに関する。
［発明が解決しようとする課題］
本発明は機械的構成を極力排し，リクエストが予想されるカラオケ曲の楽
曲，歌詞，検索情報をデジタル符号化してＲＯＭに記憶する一方，ＲＯＭに収録さ
れていない曲をホストコンピュータにデータベースとして蓄積し，これをＲＡＭに
ダウンロードすることにより，好みのカラオケ曲を随時，再生可能としたカラオケ
システムを提供しようとするものである（２頁左上欄１６行～右上欄３行）。
［課題を解決するための手段］
本発明は上述した目的を達成するため，カラオケ曲をＭＩＤＩ(Musical
Instrument Digital Interface)規格に基づいてコード化された楽曲情報と，文字表
示される歌詞情報と，識別コード等の検索情報とからなるカラオケデータとして蓄
積したＲＯＭと，ＣＰＵに公衆回線を介して接続され，上記ＲＯＭに記憶された以
外のカラオケデータをデータベース化したホストコンピュータと，このコンピュー
タのカラオケデータをダウンロードするＲＡＭと，上記ＣＰＵに制御されて上記Ｒ
ＯＭ及びＲＡＭを検索するメモリ検索装置と，任意の検索条件をＣＰＵに入力する
入力装置と，上記ＣＰＵで処理された歌詞情報を文字表示するディスプレイと，上
記ＣＰＵで処理された楽曲情報を再生するシーケンサ，電子楽器，アンプ及びスピ
ーカ等からなる再生装置とによって構成したものである（２頁右欄５行～左下１
行）。
［作用］
入力装置で希望するカラオケ曲の検索条件，例えば識別コードを入力すれ
ば，ＣＰＵを通じてメモリ検索装置が作動して上記識別コードがＲＯＭに蓄積され
ているかどうか検索し，蓄積されていた場合は，識別コードの付されたカラオケデ
ータ全体を読み出してＣＰＵで処理する。また上記識別コードがＲＯＭに記憶され
ていない場合は，ＲＡＭに蓄積されているかどうか検索し，蓄積されていた場合
は，識別コードの付されたカラオケデータをＣＰＵに入力して処理する。更に上記
識別コードがＲＡＭにもない場合は，ＣＰＵがこれを判断して直ちに公衆回線を通
じてホスト・コンピュータのデータベースを検索して上記識別コードの付されたカ
ラオケデータをＣＰＵに伝送すると共に，このデータをＲＡＭに書き込んでセーブ
する（２頁左下欄５行～右下２０行）。
［実施例］
第１図において，１は半導体のＲＯＭで，ＲＯＭボードによってデータ収
容量を約２００ＭＢ（メガバイト）に増設し，平均８０ＫＢ（キロバイト）のカラ
オケデータをおよそ２０００曲入力できる。上記カラオケデータは，リクエストが
予想されるカラオケ曲をＭＩＤＩ規格にもとづいてデジタル符号（コード）化した
楽曲情報と，歌詞を文字表示するようにした歌詞情報と，曲名，歌手，作曲者，作
詞者等をキーワードとし，また固有の記号を識別コードとした検索情報とで構成し
たものである。２は約３０曲の範囲内で上記カラオケデータを随時，書き込み或い
は読み出し可能な半導体のＲＡＭで，これにバックアップ・バッテリィ３を付加し
ておくことによって電源を切っても記憶した内容が消えないようにしたものであ
る。
（中略）また４は上記ＲＯＭ１及びＲＡＭ２から希望するカラオケデータ
を読み出すメモリ検索装置，５は上記メモリ検索装置をコントロールするＣＰＵ
で，検索された１～複数部分のカラオケデータを処理するものである。更に６はホ
ストコンピュータで，上記ＲＯＭ１作成後に発表された新曲，或いは利用頻度が少
なく，ＲＯＭ１に蓄積されなかったカラオケ曲をデータベースとし，上記ＣＰＵ５
とモデムを介して電話回線等の公衆回線７で接続されたものである。
（中略）更に８は希望するカラオケ曲を検索するための条件（識別コー
ド，キーワード等）を入力するキーボード等の入力装置，９はカラオケデータの歌
詞情報等を文字表示するディスプレイ，１０は再生装置であって，シーケンサ１１
によってＣＰＵ５に入力されたカラオケデータの内，楽曲情報（ＭＩＤＩ信号）を
シンセサイザ等の電子楽器１２に出力し，このシンセサイザからアナログ信号とし
て出力される楽曲情報をアンプ１３で増幅した上，スピーカ１４によりカラオケ曲
として再生する。
次に上記カラオケシステムの動作を第２図に示したフローチャートに基づ
いて述べると，キーボード８でリクエスト曲の検索条件，例えば予め全カラオケ曲
に付された信号からなる識別コードを入力すれば，ＣＰＵ５がメモリ検索装置４を
コントロールしてＲＯＭ１を検索し，その中から上記識別コードを見つけた場合
（ＹＥＳ）は，この識別コードの付されたカラオケデータ全体を取り出してＣＰＵ
方，楽曲情報はＭＩＤＩ信号としてプログラムされた通りにシーケンサ１１によっ
てシンセサイザ１２に出力し，ここでアナログ信号に変換された後，アンプ１３に
出力して増幅し，更にスピーカー１４を通してカラオケ曲として再生される。
ところで，上記ＣＰＵ５に入力された識別コードがＲＯＭ１にない場合
（ＮＯ）は，ＲＡＭ２を検索し，ここで上記識別コードを見つけた場合（ＹＥＳ）
は，上述した動作で文字情報及び楽曲情報をそれぞれ表示，再生する。
また上記識別コードがＲＯＭ及びＲＡＭ双方のメモリにないと判断した場
合は，ＣＰＵ５が直ちに公衆回線７を通じてホスト・コンピュータのデータベース
を検索して上記識別コードの付されたカラオケデータをＣＰＵ５に伝送する。この
伝送されたカラオケデータは，ＲＡＭ２に書き込まれてセーブされる一方，上述し
た動作で歌詞がディスプレイ９に表示され，また曲がスピーカ１４より再生され
る。この場合，既にＲＡＭ２に容量限度である３０曲が登録されて空きエリアがな
い時は，予めリクエスト回数が少なく且つ登録日の古い曲を削除しておいて記憶容
量に余裕を持たせておく（２頁右下１１行～３頁右下５行）。
(2) 本件第２特許発明と上記公知技術１とを対比すると，以下の点は共通する
ものと認められる。
ア 公知技術１における「ＲＯＭ」は，約２００ＭＢの容量を持つ読み取り
専用の書き込み不可能な記憶手段であって，カラオケ曲をカラオケデータとしてあ
らかじめ蓄積しているから，本件第２特許発明におけるあらかじめ複数の演奏デー
タが記憶された書き込み不可能な「第１記憶手段(4)」に相当する。
イ 公知技術１における「ＲＡＭ」は，約３０曲の範囲内でカラオケデータ
を随時書き込み又は読み出し可能な記憶手段であり，ホストコンピュータのデータ
ベースから配信された演奏データが記憶されるから，本件第２特許発明における配
信された演奏データが記憶される書き込み可能な「第２記憶手段(5)」に相当する。
ウ 公知技術１における「入力装置」は，任意の検索条件をＣＰＵに入力す
るから，本件第２特許発明における演奏データの指定が可能な「入力手段(1)」に相
当する。
エ 公知技術１における「再生装置」は，ＣＰＵで処理された楽曲情報を再
生するシーケンサ，電子楽器，アンプ及びスピーカ等からなるから，本件第２特許
発明における演奏データの再生を行う「再生手段（6,11)」に相当する。
オ 公知技術１における「ＣＰＵ」は，ＲＯＭ及びＲＡＭから希望するカラ
オケデータを読み出すメモリ検索装置をコントロールして，楽曲情報を再生装置で
再生させるものであるから，本件第２特許発明における入力手段で指定された演奏
データを第１記憶手段又は第２記憶手段から読み出して再生手段に再生させる「制
御手段(2)」に相当する。
(3) 公知技術１と本件第２特許発明には，次のような違いがあるものと認めら
れる。
本件第２特許発明は，もとの第１記憶手段に記憶された演奏データと第２
記憶手段に記憶された演奏データとを記憶する新たな第１記憶手段に差し換えると
共に，第２記憶手段に記憶された演奏データを消去する電子音楽装置の運用方法で
あるのに対し，公知技術１においては，ＲＡＭに記憶された演奏データともとのＲ
ＯＭに記憶された演奏データとを合わせて新たなＲＯＭを作成し，もとのＲＯＭを
新たなＲＯＭに差し換えると共にＲＡＭに記憶された演奏データを消去することは
記載されていない。
(4) そこで，当業者が公知技術１から本件第２特許発明を容易に推考すること
ができたかどうかについて検討する。
ア 証拠（乙Ｃ２の３，５）によると，公知技術２は，図書目録の検索シス
テムで，そのシステム内容は，①ＣＤ－ＲＯＭを主たる記憶手段とし，ハードディ
スクを随時書き込み可能な新刊情報用の記憶手段とし，利用者はＣＤ－ＲＯＭとハ
ードディスクの両方にアクセスできる，②新刊情報については，毎月フロッピーデ
ィスクを使用してハードディスクに書き込んでデータベースに加えていき，年毎に
前年度のＣＤ－ＲＯＭのデータと１年間の増加分をマージして新年度のＣＤ－ＲＯ
Ｍを作成して差し換えるというものであり，公知技術３は，ＣＤ－ＲＯＭを利用し
たパーソナルコンピュータによる書誌情報検索・発注システムで，そのシステム内
容は，①毎月更新されるＣＤ－ＲＯＭを用いて，書籍の流通情報の検索を行う，②
新刊情報は，毎週，ＶＡＮセンターから各端末パソコンが専用回線によって受信し
てハードディスクに蓄積し，新刊情報はハードディスク上のデータで検索する，③
ＣＤ－ＲＯＭが更新されると，新刊情報がＣＤ－ＲＯＭに記載されるので，ハード
ディスクのデータは，８週間を超えたものを古いのものから順に削除するというも
のである。
そして，公知技術２，３は，いずれもカラオケ装置の技術ではないが，
公知技術１とコンピュータを用いたデータの記憶及び検索システムとして共通して
いることからすると，これらの公知技術と公知技術１を組み合わせることに格別困
難があるとも認められないから，公知技術２，３を公知技術１に適用した電子音楽
装置の運用方法は当業者であれば容易に推考することができたものと認められる。
そうすると，上記(2)認定の共通点に加えて，もとの第１記憶手段に記憶
された演奏データと第２記憶手段に記憶された演奏データとを記憶する新たな第１
記憶手段に差し換えると共に，第２記憶手段に記憶された演奏データを消去すると
いう構成を有する電子音楽装置の運用方法は，当業者であれば容易に推考すること
ができたものと認められる。
なお，公知技術２には，ハードディスクからのデータの削除について記
載がないが，公知技術２において新たなＣＤ－ＲＯＭを作成する理由は，ハードデ
ィスクに記憶されているデータを削除して新たなデータを記憶する空き領域を確保
するためであるから，ハードディスクからのデータの削除は，当然行われるものと
理解することができる。
したがって，本件第２特許発明は，公知技術１ないし３から容易に推考
することができたものと認められる。
イ 原告らは，「デマンド」型のカラオケ装置の運用方法である本件第２特
許発明が，「オンデマンド」型のカラオケ装置に関する公知技術１と他の公知技術
を組み合わせて，容易に発明できたとはいえないと主張する。
証拠（甲Ｃ１１の２の２ないし６）及び弁論の全趣旨によると，カラオ
ケ装置には演奏時に用いるカラオケデータはすべてカラオケ装置本体に蓄積されて
おり，追加分のカラオケデータが定期的にホストコンピュータから送信されてその
データを蓄積していく「デマンド」型と，カラオケ装置本体に演奏時に用いる一定
のカラオケデータを蓄積しているが，演奏時に用いるカラオケデータがカラオケ装
置本体にない場合，その都度ホストコンピュータにデータを要求して，ホストコン
ピュータから送信されてきたデータを逐次カラオケ装置本体に蓄積していく「オン
デマンド」型が存在することが認められる。そして，本件第２特許の明細書の実施
例は「デマンド型」のカラオケ装置であり，公知技術１は，上記(1)で認定した事実
からすると，「オンデマンド」型のカラオケ装置であると認められる。
しかし，公知技術２，３には，カラオケ装置ではないものの，「デマン
ト」型の技術が開示されており，それについて，前記(3)認定の相違点の技術が開示
されているのであるから，上記のとおり，公知技術２，３と，公知技術１を組み合
わせることによって，本件第２特許発明を容易に推考することができたものと認め
られる。よって，原告の主張は理由がない。
(5) 以上述べたところによると，本件第２特許発明は，公知技術１ないし３に
基づいて当業者が容易に発明をすることができたものということができるから，本
件第２特許は特許法２９条２項に違反して特許されたものである。したがって，本
件第２特許に，同法１２３条１項２号に規定する無効理由が存在することは明らか
であり，特段の事情も認められないから，本件特許権に基づく本訴請求は，権利の
濫用として許されない。
(6) なお，原告ブラザー工業は，特許庁に対し，本件口頭弁論終結後に，平成
範囲を訂正する旨請求しているが，これについては，特許庁審判官から，訂正拒絶
理由通知書が発せられること等を考慮して，口頭弁論を再開しないこととする。
はいずれも理由がない。
東京地方裁判所民事第４７部
裁判長裁判官 森 義 之
裁判官 内 藤 裕 之
裁判官 上 田 洋 幸
（別紙）
特 許 目 録
発明の名称 電子音楽再生装置
出願日 平成２年１０月２日
出願番号 平成２年特許願第２６５７２８号
登録日 平成８年４月１６日
発明の名称 電子音楽再生装置の運用方法
出願日 平成３年６月２８日
出願番号 平成３年特許願第１５８２４７号
登録日 平成１１年７月１６日
