主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
の源泉徴収に係る所得税の納税告知処分
（以下
「本件納税告知処分」
という。
）
及び不納付加算税賦課決定処分（以下「本件賦課決定処分」といい，本件納
税告知処分と併せて「本件各処分」という。）をいずれも取り消す。
する平成１９年６月２８日から，うち４万９５００円に対する平成１９年７
月２６日から，うち６５０６万０２８７円に対する平成１９年７月２８日か
ら，うち６０万８６００円に対する平成１９年８月３０日から，うち８３４
万８５００円に対する平成１９年１０月２６日から各支払済みまで，同年１
年１２月３１日までについては年４．５％の割合，平成２２年１月１日から
同年１２月３１日までについては年４．３％の割合及び平成２３年１月１日
以降については年７．３％の割合又は租税特別措置法（以下「措置法」とい
う。）９３条１項に規定する特例基準割合（ただし，当該特例基準割合に０．
よる金員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は，原告が，平成１６年９月３０日，Ａからその所有に係る別紙１物件
目録記載の各不動産（以下「本件各不動産」という。）を購入する契約（以下
「本件売買契約」という。）を締結し，同年１０月２９日に代金決済と所有権
移転登記手続をしたところ，処分行政庁において，Ａが所得税法上の非居住者
（２条１項５号）に該当するから本件売買契約に係る譲渡対価が国内源泉所得
に当たり，原告は所得税法（平成１６年法律第１４号による改正前のもの）２
（以下
「本件源泉徴収義務」
という。
）
を負っているとして，平成１９年６月２７日付けで本件各処分をしたことに対
し，本件各処分を不服としてした異議申立て及び審査請求がいずれも棄却され
たため，① ａ 本件源泉徴収義務を定める上記法条等は，憲法２９条１項，
から，原告が本件源泉徴収義務を負うことはないし， ｂ 仮に原告に本件源
泉徴収義務が生じたとしても，Ａの納税義務が消滅しているはずであり，これ
に伴って原告の本件源泉徴収義務も既に消滅しているなどとして，本件各処分
の取消しを求めるとともに，② 本件各処分がいずれも取り消されるべきもの
であるから，これらを前提として，原告が既に納付した額のうち処分行政庁に
おいて収納した額（上記納付額から既に原告が還付を受けている２４万９４０
源泉徴収義務に関わる国税に充当した額の合計額である７４４６万１０８７円
（以下「本件収納・充当額」という。）は被告の不当利得（過誤納金）となっ
ているとして，不当利得（民法７０３条）又は過誤納金に係る返還請求権に基
づき，本件収納・充当額の返還（還付）を求め，併せて，原告による各納付日
又は処分行政庁による還付金等充当日の翌日から支払済みまでの還付加算金
（年利４．３％～７．３％）の支払を求める事案である。
本件に関係のある部分のみを略記する（ただし，改正があったものについ
てはこの項においてその旨を記載した後は，その記載を省略する。）。
(1) 所得税法
ア ２条１項
この法律において，次の各号に掲げる用語の意義は，当該各号に定め
るところによる。
(ア) 略（１号及び２号）
(イ) 居住者 国内に住所を有し，又は現在まで引き続いて一年以上居
所を有する個人をいう。（３号）
(ウ) 略（４号）
(エ) 非居住者 居住者以外の個人をいう。（５号）
(オ) 略（６号ないし４８号）
イ １６１条（ただし，平成１７年法律第２１号による改正前のもの）
この編において「国内源泉所得」とは，次に掲げるものをいう。
(ア) 略（１号）
(イ) 国内にある土地若しくは土地の上に存する権利又は建物及びその
附属設備若しくは構築物の譲渡による対価（政令で定めるものを除
く。）（１号の２）
(ウ) 略（３号ないし１２号）
ウ ２１２条１項
（ただし，
平成１６年法律第１４号による改正前のもの）
非居住者に対し国内において１６１条１号の２から１２号まで（国内
源泉所得）に掲げる国内源泉所得（政令で定めるものを除く。以下この
項において同じ。）の支払をする者又は外国法人に対し国内において同
条１号の２から７号まで若しくは９号から１２号までに掲げる国内源泉
所得（１８０条１項（国内に恒久的施設を有する外国法人の受ける国内
源泉所得に係る課税の特例）の規定に該当するものを除く。）の支払を
する者は，その支払の際，これらの国内源泉所得について所得税を徴収
し，その徴収の日の属する月の翌月１０日までに，これを国に納付しな
ければならない。
エ ２１３条１項
（ただし，
平成１７年法律第２１号による改正前のもの）
前条１項の規定により徴収すべき所得税の額は，次の各号の区分に応
じ当該各号に定める金額とする。
(ア) 略（１号）
(イ) １６１条１号の２に掲げる国内源泉所得 その金額に１００分の
(ウ) 略（３号）
オ ２２１条１項
第一章から前章まで（源泉徴収）の規定により所得税を徴収して納付
すべき者がその所得税を納付しなかつたときは，税務署長は，その所得
税をその者から徴収する。
(2) 所得税法施行令２８１条の２
（ただし，
平成１７年政令第９８号による
改正前のもの。）
所得税法１６１条１号の２（国内源泉所得）に規定する政令で定める対
価は，土地等（国内にある土地若しくは土地の上に存する権利又は建物及
びその附属設備若しくは構築物をいう。以下この条において同じ。）の譲
渡による対価（その金額が１億円を超えるものを除く。）で，当該土地等
を自己又はその親族の居住の用に供するために譲り受けた個人から支払わ
れるものとする。
(3) 国税通則法（以下「通則法」という。）６７条１項
源泉徴収による国税がその法定納期限までに完納されなかつた場合に
は，税務署長は，当該納税者から，３６条１項２号（源泉徴収による国税
の納税の告知）の規定による納税の告知に係る税額又はその法定納期限後
に当該告知を受けることなく納付された税額に１００分の１０の割合を乗
じて計算した金額に相当する不納付加算税を徴収する。ただし，当該告知
又は納付に係る国税を法定納期限までに納付しなかつたことについて正当
な理由があると認められる場合は，この限りでない。
に認められる事実）
(1) 当事者等
ア 原告は，土木一式工事，建築一式工事及び大工工事の請負，土地の測
量及び造成並びに土地建物の売買，交換，仲介及び賃貸等を目的とする
株式会社であり，（乙１），Ａから本件各不動産を購入した者である。
イ Ａは，原告に対し本件各不動産を譲渡した者であるが，本件売買契約
に基づいて原告から譲渡対価の支払を受けた際，所得税法上の非居住者
（所得税法２条１項５号，３号）であった。
なお，本件各不動産のうち，別紙１物件目録記載１の各土地は本件売
買契約後に合筆されているところ，上記合筆後の土地に係る全部事項証
明書（甲２の１）の「【権利部（甲区）】（所有権に関する事項）」欄
には，① 平成１２年２月４日受付として，平成１１年１１月２０日付
けでＡの住所が名古屋市α×番地（以下「本件登録地」という。）から
アメリカ合衆国サウスカロライナ州グリンビル市β３０（以下「本件国
外住所」といい，アメリカ合衆国を「米国」という。）に移転したこと
を内容とする登記名義人表示変更の登記が，② 平成１６年１０月２９
日受付として，同年８月２７日にＡの住所が本件国外住所から本件登録
地に移転したことを内容とする登記名義人表示変更の登記がそれぞれさ
れている。（甲２の１，甲３）
(2) 本件売買契約
ア 原告は，平成１６年９月３０日，本件売買契約として，Ａの代理人で
あるＢとの間で，分譲マンションの建設用地を取得するため，本件各不
動産を６億５０００万円から土地の登記簿面積と実測面積との差分に係
る精算金を増減した金額で売買すること，本件売買契約に係る代金決済
及びそれと引換えでする本件各不動産の所有権移転登記手続を行う日を
同年１０月２９日とすること，本件各不動産に係る公租公課等は所有権
移転日の前後で区分して各々が負担することなどを約した（本件売買契
約の概要については，別紙２契約概要参照。）。（甲１の１・２）
イ 原告は，平成１６年１０月２９日，Ｂに対し，本件売買契約に基づき，
売買代金６億５０００万円及び上記実測精算金５５万２８７５円並びに
未経過分の固定資産税相当額８６万４８００円及び都市計画税相当額３
（以下
「本件譲渡対価」
という。）を支払い，本件各不動産（ただし，別紙１物件目録記載２の
建物を除く。）の所有権移転登記手続を行った。なお，原告は，Ａに対
して本件譲渡対価を支払った際，所得税の源泉徴収を行っていない。
別紙１物件目録記載２の建物については，所有権移転登記手続を経る
ことなく，平成１７年２月２８日付け取毀により，同年４月２７日付け
で登記が閉鎖された。（甲２の１・２，甲３ないし５，乙３及び４）
(3) 本件納税告知処分及び本件賦課決定処分
処分行政庁は，原告に対する税務調査の結果，原告が，本件売買契約に
係る源泉所得税を納付しないまま，その法定納付期限である平成１６年１
平成１９年６月２７日，
原告に対し，本件各処分として，納付すべき源泉所得税（以下「本件源泉
所得税」という。）を６５０５万５２８７円とする納税告知処分及び不納
付加算税（以下「本件不納付加算税」といい，これと本件源泉所得税及び
その延滞税とを併せて「本件各国税」という。）を６５０万５０００円と
する不納付加算税賦課決定処分をした。（甲６）
(4) 納付及び充当
ア(ア) 原告は，印紙税に係る過誤納金の還付を受けるため，処分行政庁
に対し，平成１９年６月２７日付けで，過誤納確認に係る申請書を提
出した（印紙税法１４条，同法施行令１４条参照）ところ，処分行政
庁は，同日，当該申請につき過誤納の事実を確認し，これにより生じ
た原告に対する印紙税の還付金等（通則法５６条１項に規定する還付
金等をいう。以下同じ。）３９万４２００円について，同日を充当適
状日（同法５７条２項に規定する「充当をするのに適することとなっ
たとき」をいう。以下同じ。）として，納付すべき本件源泉所得税に
充当（同法５７条１項に基づくもの。以下同じ。）した（別表の順号
①）。（甲１６）
(イ) 原告は，印紙税に係る過誤納金の還付を受けるため，処分行政庁
に対し，平成１９年７月２５日付けで，過誤納確認に係る申請書を提
出したところ，処分行政庁は，同日，当該申請につき過誤納の事実を
確認し，これにより生じた原告に対する印紙税の還付金等４万９５０
税に充当した（別表の順号②欄）。（甲１７）
(ウ) 原告は，平成１９年７月２７日，本件各国税として総額６５０６
万０２８７円を納付したところ，処分行政庁は，そのうち６４６６万
加算税として収納した（別表の順号③欄。なお，「源泉所得税の加算
税賦課決定通知書及び納税告知書・領収証書」（甲１５）には，本税
源泉所得税の金額５万８９１０円を差し引いた合計額６５０６万０２
(エ) 原告は，印紙税に係る過誤納金の還付を受けるために，処分行政
庁に対し，平成１９年８月２９日付けで，過誤納確認に係る申請書を
提出したところ，処分行政庁は，同日，当該申請につき過誤納の事実
を確認し，これにより生じた原告に対する印紙税の還付金等６０万８
加算税に充当した（別表の順号④欄）。（甲１８）
(オ) 原告は，印紙税に係る過誤納金の還付を受けるため，処分行政庁
に対し，平成１９年９月２６日付けで，過誤納確認に係る申請書を提
出したところ，処分行政庁は，同日，当該申請につき過誤納の事実を
確認し，これにより生じた原告に対する印紙税の還付金等２４万９４
算税に充当した（別表の順号⑤）。（乙１６）
(カ) 原告は，平成１９年１０月２５日，不納付加算税及び延滞税とし
て総額８３４万８５００円を納付した（別表の順号⑥欄）ところ，処
分行政庁は，そのうち，５１９万８３００円を本件不納付加算税とし
て，２９０万０８００円を本件延滞税としてそれぞれ収納し，残額２
項の過誤納金をいう。以下同じ。）として同年１１月１６日に原告に
還付（支払決定）した（別表の順号⑦欄）。（甲１９，乙１７）
イ 原告は，本件源泉所得税の法定納期限である平成１６年１１月１０日
を経過してもなお本件源泉所得税を納付していなかったが，その後，本
件各国税に関し，上記ア(ア)，(イ)，(エ)及び(オ)のとおり，印紙税の
還付金等として総額１３０万１７００円を処分行政庁により充当され，
また，上記ア(ウ)及び(カ)のとおり，総額７３４０万８７８７円を納付
したことで，上記ア(カ)のとおり原告に既に還付された２４万９４００
円を除けば，処分行政庁によって，本件各国税に関して総額７４４６万
(5) 不服申立て
ア 原告は，平成１９年８月１日，本件各処分に不服があるとして異議申
立てをしたが，処分行政庁は，同年１１月１日付けで，同申立てを棄却
する決定をした。
イ 原告は，平成１９年１１月２９日，上記アの決定に不服があるとして
審査請求をしたが，
国税不服審判所長は，
平成２０年９月２５日付けで，
同審査請求を棄却する裁決をした。
(6) 本件訴訟の提起
原告は，平成２１年３月１６日，本件各処分の取消しを求める請求（請
求の趣旨１項）を掲げる本件訴訟（平成２１年（行ウ）第１２１号）を提
起し，平成２２年２月８日，本件各処分を前提として既に納付し又は充当
された金額等の返還を求める請求（請求の趣旨２項）を追加する旨の請求
の追加的併合の申立て（平成２２年（行ウ）第５６号）をした。（顕著な
事実）
(1) 原告が本件源泉徴収義務を負うか否か
（平成２１年
（行ウ）
第１２１号）
ア 憲法２９条１項，３項，１３条適合性
イ 制限適用（限定解釈）の要否
ウ 源泉徴収義務の消滅（牽連性）の有無
(2) 不納付加算税に係る「正当な理由」の有無（平成２１年（行ウ）第１２
(3) 過誤納金の有無（平成２２年（行ウ）第５６号）
(1) 争点(1)（原告が本件源泉徴収義務を負うか否か）について
（原告の主張の要旨）
ア 憲法２９条１項，３項，１３条適合性
本件源泉徴収義務に関する制度（以下「本件源泉徴収制度」という。）
は，非居住者及び外国法人等（以下「非居住者等」という。）である不
動産等の売主が，確定申告期限前に売買代金を国外送金して出国してし
まうという問題を解決するために創設されたものであるから，その立法
目的は一応是認することができる。しかし，本件源泉徴収義務は，他の
源泉徴収義務と異なり，所得の性質ではなく，非居住者性という受給者
（土地等の譲渡による対価の支払を受ける者をいう。以下同じ。）の属
性によって課せられるところ，非居住者性は，受給者の居住状況という
外部から不明確な事情によって定まる。何ら強制調査権限を有しない支
払者（土地等の譲渡による対価の支払をする者をいう。以下同じ。）が，
このような事情を調査しなければならないというのは，支払者に過度の
負担を課すものであり，不動産取引の実情ともかい離する。また，支払
者は，契約の相手方の属性という自らに関係しない事項により源泉徴収
義務を負うか否かが左右されるという不安定な立場に置かれ，源泉徴収
義務の存否が明らかになるまで売買代金を支払うこともできないから，
円滑な不動産取引が損なわれる。そして，仮に支払者において本件源泉
徴収義務の存在を看過して売買代金を支払ってしまった場合には，支払
者は，国外居住者（非居住者）である受給者に対して当該源泉徴収相当
額の返還を求めなければならないところ，それは事実上不可能ともいう
べきである。加えて，源泉徴収義務があるにもかかわらずこれを納付し
ない場合には，
不納付加算税や罰則まで課せられてしまう。
これに対し，
国の税収は納税管理人（通則法１１７条１項）による確定申告によって
確保され得ることに照らせば，本件源泉徴収制度は，国の税収確保のた
めに支払者に財産的犠牲を強いるものとして極めて不合理であって，必
要最小限度を超える財産権の制約として，憲法２９条１項，１３条に違
反する。
また，本件源泉徴収制度は，源泉徴収義務者に対し，源泉徴収に係る
費用の補償さえ定めていないし，源泉徴収義務者が，源泉徴収義務を看
過してしまった場合，事実上，源泉徴収義務者が当該源泉徴収税相当額
を負担することになるところ，正当な補償なく，国の税収確保のため，
私人の財産を用いるものとして，憲法２９条３項にも違反する。
イ 制限適用（限定解釈）の要否
本件源泉徴収制度は，上記アのとおり憲法に違反するものであるから
効力を有しないというべきであるが，仮にそれが有効に適用される余地
があるとしても，上記アのとおり，売主（受給者）が非居住者に該当す
る場合に買主（支払者）が常に源泉徴収義務を負うとすれば取引の安全
を害するばかりか，国民に財産的犠牲を強いるものである以上，本件源
泉徴収制度は，支払者が，売主の非居住者性を認識することができる期
待可能性又はその予見可能性があった場合に初めて源泉徴収義務が生じ
ると限定的に解する限りで合憲であるというべきである。
これを本件についてみれば，
Ａは，
その外見においても日本人であり，
原告が意思確認のために面談した際にも，非居住者であることをうかが
わせる事情はなく，その住所も，本件売買契約に係る契約書及び印鑑証
明書等においては，日本国内の本件登録地とされていた上，原告の担当
者は，現地調査時，Ａの代理人から，当該建物内には，Ａの家財が残っ
ていると聞いていたのであって，その当時，原告において，Ａを非居住
者と認識し得る事情はなかった。
確かに，本件売買契約締結時，不動産登記簿の記載上ではＡの住所が
米国とされていたが，
決済日までには住所変更の登記手続がされていた。
また，Ａは，平成１６年９月１１日付けで転出したが，所有権移転登記
のため，売主の住民票を徴求する必要はない上，Ａが転出届を提出した
のは平成１７年１月２７日であったから，原告が，決済日である平成１
その事実を知ることは困難であった。
そして，
原告の稟議回議書（乙１０）には，売主の住所が米国であるとして注意
を促す記載があるが，
当該記載は，
登記手続の観点からのものにすぎず，
また，原告の用地購入稟議書（乙１１）にも，Ａの米国の住所が記載さ
れているが，原告の担当者は，Ａは売買代金の支払時までに国内に住所
を移転すると認識していた。
したがって，原告は，社会通念上，確認するべき書類は確認した上で，
売買代金を支払ったのであり，原告が，Ａの非居住者性を認識すること
は不可能であったというべきであるから，原告は，本件に関して源泉徴
収義務を負わない。
ウ 源泉徴収義務の消滅（牽連制）の有無
源泉徴収義務者は，実体法上の納税義務を負っているわけではなく，
一種の徴税機関として位置付けられるところ，(ａ) 所得税法２２１条
及び１３８条２項によれば，源泉徴収義務は，本来の納税義務者の納税
義務（主たる義務）との関係において従たる納税義務というべきであっ
て牽連性が認められるから，主たる義務に相当する本来の納税義務者の
納税義務が消滅すれば，従たる義務である源泉徴収義務も消滅する関係
にあり，さらに，(ｂ) 所得の受給者が所得の確定申告を行う際，源泉
徴収すべき所得につき源泉徴収されていない所得税については所得の受
給者が源泉徴収税相当額を申告納付することとなり，国税当局において
は，確定申告の際に源泉徴収されるべき所得税についてこれがされてい
ない場合には，本来の納税義務者からその納付を受けることができるか
ら，本件においても，国は，所得の受給者である本来の納税義務者によ
る確定申告の際，課税権の満足を得ることができる以上，主たる義務で
ある本来の納税義務は消滅し，これに伴って源泉徴収義務も消滅してい
るのであって，そうであるにもかかわらず源泉徴収義務が存続すると解
することは憲法８４条に反する。
（被告の主張の要旨）
ア 憲法２９条１項，３項，１３条適合性
(ア) 最高裁昭和３１年（あ）第１０７１号同３７年２月２８日大法廷判
決（刑集１６巻２号２１２頁）は，概要下記のとおり判示して給与所得
の源泉徴収制度の合理性を根拠として合憲性を導き出しているところ，
その趣旨は，居住者についての給与所得の源泉徴収制度に関する規定の
みに該当するものでなく，所得税法上の全ての源泉徴収制度にも等しく
当てはまり得る。
すなわち，憲法は，いわゆる納税の義務（３０条）と租税法律主義（８
律によることを必要としただけでなく，税徴収の方法をも法律によるこ
とを要するものとしたと解され，税徴収の方法としては，担税義務者に
直接納入させる方法によらず，税によっては第三者をして徴収かつ納入
させるのを適当とするものもある。源泉徴収制度は，給与所得者に対す
る所得税の徴収方法として能率的であり，合理的であって，公共の福祉
の要請に応えるものと解され，
憲法の条項にも由来するものである以上，
憲法２９条１項に反するものではないし，また，この制度のために，徴
税義務者において一定の負担を負うものであるとしても，その負担は同
条３項にいう公共のために私有財産を用いる場合には該当しないから，
同条項の補償を要するものでもない。
(イ) 非居住者等から土地等の譲渡を受けた場合の源泉徴収制度は，居住
者についての源泉徴収制度と同様，公正にして能率的な徴税を確保する
ために一定の関係のある第三者に源泉徴収義務を負わせることが，社会
通念上合理的であると認められ，源泉徴収義務者も源泉徴収をするに当
たり過度の負担を負うことなく，また公正確実にして能率的な徴税の途
を確保し得るものであって，憲法２９条１項及び３項に違反しないこと
は明らかである。すなわち，国内にある不動産を譲渡した非居住者の所
得税については申告納税制度が採られている（所得税法１６４条１項，
合，国内に生活の本拠を有していないため，非居住者から実際に税金を
徴収することは極めて難しく，税負担の公平を欠きかねない。他方で，
不動産取引において，契約当事者は，取引に際し，お互いに，契約の相
手方の諸般の事情につき十分な調査をした上で取引をすることは実務上
顕著な事実であって，売買の申込みを契機として始まる一連の不動産取
引において，契約当事者は，相手方の諸般の事情を知り得るという点で
全くの第三者とは異なる特に密接な関係に置かれている状態であり，不
動産取引における売主が居住者か非居住者かという点についても，取引
の安全性を高めるために行う本人確認から，容易に判別できるものとい
え，不動産取引における支払者に非居住者か否かの判断を求めることは
過度の負担となるものではないし，かかる判断を求めることが不動産取
引の安全を害するともいえない。また，源泉徴収義務者における徴収及
び納税の事務の観点からしても，源泉徴収義務者としては，不動産の代
金の支払の時に源泉所得税相当額を天引きした上で，同額を国に納付す
れば足りるのであるから，過度の負担を負うものではない。
(ウ) したがって，不動産の譲渡による対価を支払う者に対して源泉徴収
義務を負わせることは，社会通念上合理的であり，源泉徴収に当たり過
度の負担を負わせるものではないと認められ，公共の福祉の要請に応え
得るものであるから，非居住者等から土地等の譲渡を受けた場合の本件
源泉徴収制度は憲法２９条，１３条に何ら反するものではない。
もとより，源泉徴収制度は，源泉徴収義務者が，所得の受給者に対す
るその所得の支払の時点において源泉徴収するべき所得税相当額の支
払を留保し，その留保した金銭をもって源泉所得税として国に納付する
制度であるから，源泉徴収義務者に何らかの負担があったとしても，そ
の負担は，憲法２９条３項にいう公共のために私有財産を用いる場合に
は該当せず，同項の補償を要しない。
イ 制限適用（限定解釈）の要否
上記アのとおり，本件源泉徴収制度は憲法２９条１項，３項に反しな
い以上，制限適用（制限解釈）の必要性はない。
原告の主張は，源泉徴収義務の要件について，「期待可能性」，「予
見可能性」
という法律に明文のない新たな要件を追加するものであって，
独自の見解である。原告主張のような要件を追加するとすると，源泉徴
収義務の成否が曖昧になるばかりか，支払者において「期待可能性」，
「予見可能性」を欠くとされた場合，課税庁は，支払者からも売主から
も所得税を徴収することができなくなり，税負担の公平と適正な課税の
確保を図ろうとした源泉徴収制度の趣旨を没却してしまう。
そして，そもそも，本件各証拠（乙１０，１１）によれば，原告は，
本件売買契約において売主の住所が米国であることを認識していたので
あって，原告には，売主が非居住者であることの認識可能性があったと
いうべきである。
ウ 源泉徴収義務の消滅（牽連性）の有無
前記アのとおり，所得の支払者の源泉徴収義務と所得の受給者の申告
納税義務については，法律上，別個に成立，確定し，併存するものであ
るから，支払者の源泉徴収義務は受給者の納税義務とは無関係であり，
これを関連づける原告の主張は失当である。
(2) 争点(2)（不納付加算税に係る「正当な理由」の有無）について
（原告の主張の要旨）
前記(1)（原告の主張の要旨）イに示したとおり，原告は，本件売買契約
の締結に当たり，取引に必要な範囲で，本人確認，意思確認及び住所確認
等をしたが，その過程において，Ａの非居住者性を認識することは極めて
困難であった。したがって，原告には，不納付加算税を課されない「正当
な理由」がある。
（被告の主張の要旨）
原告の関係書類（乙１０，１１）には，Ａの住所が米国であると記載さ
れており，原告は，Ａの住所が米国にあると認識していたと考えられる。
確かに，原告は，Ａが，日本に住民票を移転しようとしているとも認識し
ていたが（乙１０・３枚目），Ａが住民登録をした本件登録地は，近日中
に売却・引渡しがされる予定の本件各不動産の所在地と同じであったので
あるから，原告は，Ａが，本件登録地に居住する予定ではないことを認識
していたと推認することができる。
そうすると，原告において，不納付加算税を課されない「正当な理由」
があるということはできない。
(3) 争点(3)（過誤納金の有無）について
（原告の主張の要旨）
原告の本件源泉徴収義務はそもそも生じていないか，又は，仮に平成１
年分の申告納税額が零円であったことによりその源泉徴収義務も消滅して
いる。他方，原告は，以下のとおり本税，不納付加算税及び延滞税を納付
し，また，被告から原告に対して還付されるべき印紙税還付金が上記本税
等に充当処理されたが，これらの納付及び充当は，源泉徴収義務がないに
もかかわらずされたものであるから，「法律上の原因なく」（民法７０９
条）されたものであり，原告の損失の下に，被告が利得しているもので，
「誤納金」（通則法５６条１項）に相当する。
平成１９年 ６月２７日 本税 ３９万４２００円
平成１９年 ７月２５日 不納付加算税 ４万９５００円
平成１９年 ７月２７日 本税６５０５万５２８７円
不納付加算税 ５０００円
平成１９年 ８月２９日 不納付加算税 ６０万８６００円
平成１９年１０月２５日 不納付加算税 ５４４万７７００円
延滞税 ２９０万０８００円
よって，原告は，被告に対し，不当利得返還請求権又は還付金等返還請
求権に基づき，７４４６万１０８７円及び以下のとおりの還付加算金相当
額の利息の支払を求める。
平成１９年１２月３１日まで…年４．４％の割合
平成２０年１月１日から同年１２月３１日まで…年４．７％の割合
平成２１年１月１日から同年１２月３１日まで…年４．５％の割合
平成２２年１月１日から同年１２月３１日まで…年４．３％の割合
平成２３年１月１日以降については年７．３％又は措置法９３条１項に規
定する特例基準割合（ただし，当該特例基準割合に０．１％未満の端数が
あるときは，これを切り捨てる。）のいずれか低い割合
（被告の主張の要旨）
否認ないし争う。
本件各処分は，いずれも適法であり，原告が本件各国税の納税義務を負
う以上，本件における各国税の納付額は被告の不当利得に当たることはな
いし，過誤納金にも該当しない。なお，原告が民法上の不当利得に基づい
て金員の支払を求める点については，同法の特則として通則法の適用があ
り，民法の適用はないから，失当である。
第３ 当裁判所の判断
ア(ア) 非居住者等に対し，土地等（国内にある土地若しくは土地の上に
存する権利又は建物及びその附属設備若しくは構築物）の譲渡による
対価（その金額が１億円以下であり，かつ，当該土地等を自己又はそ
の親族の居住の用に供するために譲り受けた個人から支払われるもの
を除く。）の支払をする者（支払者）は，その支払の際，その金額に
の属する月の翌月１０日までに，これを国に納付しなければならない
とされている（所得税法５条２項・４項，７条１項５号（ただし，平
成１９年法律第６号による改正前のもの。），１６１条１号の２，１
の。），２１２条１項，２１３条１項２号，所得税施行令２８１条の
(イ) 源泉徴収に関する法律関係，すなわち課税権者たる国，源泉徴収
義務者（源泉所得税の納税者）たる支払者及び源泉納税義務者（担税
者，負担者）たる受給者の三者の法律関係は，大要，次のとおりであ
り，本件源泉徴収制度においても同様と解される。
すなわち，① 源泉所得税を徴収して納付する義務は納税義務であ
り（通則法１５条１項），支払者が納税者の地位に立つ（同法２条５
号）。② 源泉所得税の納税義務は，所得の支払の時に成立し（同法
ないで確定する（同条３項２号）。③ 支払者は，源泉徴収をすべき
所得を支払う際，法定の所得税を徴収し，法定納期限までに国に納付
しなければならない（所得税法１８１条以下）。④ 源泉徴収義務者
たる支払者が法定納期限までに上記税を納付しないときは，税務署長
は，
支払者に対する納税告知によりこれを徴収するが
（同法２２１条，
通則法３６条１項２号），上記納税告知処分は課税処分ではなく，徴
収処分であり，徴収の一段階としての履行の請求である。⑤ 支払者
は，源泉所得税の徴収・納付義務の存否又は範囲を争って納税告知処
分に対する抗告訴訟を提起し得るほか，これに併せて又は別個に上記
徴収・納付義務の全部又は一部の不存在確認の訴えを提起することが
できる。⑥ 支払者が源泉所得税の源泉徴収をしていなかった場合に
おいて，上記④により当該所得税を徴収され，又は期限後にこれを納
付したときは，受給者に対して，その税額に相当する金額を事後の支
払分から控除するか，又は上記金額を求償することができる（所得税
法２２２条）。⑦ 受給者は，その確定申告において，納付すべき所
得税額の計算に当たって正当に徴収されるべき源泉徴収税額を控除す
るものとされる（所得税法１２０条１項５号参照）。⑧ 上記④の納
税告知処分は，徴収処分であって，支払者の納税義務の存否・範囲は
上記処分の前提問題たるにすぎないから，支払者においてこれに対す
る不服申立てをせず，又はこれをして排除されたとしても，受給者の
源泉納税義務の存否・範囲にはいかなる影響も及ぼすことはできず，
したがって，
受給者は，
支払者から⑥の求償権の行使を受けたときは，
自己において源泉納税義務を負わないとし，又はその範囲を争って，
支払者の請求の全部又は一部を拒むことができ，また，上記⑥の事後
の支払分からの控除を受けたときは，残余の支払のみでは債務の一部
不履行であるとして，上記控除に係る債務の履行を請求することがで
きる（最高裁昭和４３年（オ）第２５８号同４５年１２月２４日第一
小法廷判決・民集２４巻１３号２２４３頁，最高裁平成２年（行ツ）
第１５５号同４年２月１８日第三小法廷判決・民集４６巻２号７７頁
各参照）。
イ(ア) 上記のような本件源泉徴収制度と憲法との関係をみるに，
租税は，
国家が，その課税権に基づき，特別の給付に対する反対給付としてで
なく，その経費に充てるための資金を調達する目的をもって，一定の
要件に該当する全ての者に課する金銭給付であるが，およそ民主主義
国家にあっては，国家の維持及び活動に必要な経費は，主権者たる国
民が共同の費用として代表者を通じて定めるところにより自ら負担す
べきものであり，我が国の憲法も，かかる見地の下に，国民がその総
意を反映する租税立法に基づいて納税の義務を負うことを定め（３０
条），新たに租税を課し又は現行の租税を変更するには，法律又は法
律の定める条件によることを必要としている（８４条）。それゆえ，
課税要件及び租税の賦課徴収の手続は，法律で明確に定めることが必
要であるが，憲法自体は，その内容について特に定めることをせず，
これを法律の定めるところに委ねているのである。租税は，国家の財
政需要を充足するという本来の機能に加え，所得の再分配，資源の適
正配分，景気の調整等の諸機能をも有しており，国民の租税負担を定
めるについて，財政・経済・社会政策等の国政全般からの総合的な政
策判断を必要とするばかりでなく，課税要件等を定めるについて，極
めて専門技術的な判断を必要とすることも明らかである。
したがって，
租税法の定立については，国家財政，社会経済，国民所得，国民生活
等の実態についての正確な資料を基礎とする立法府の政策的，技術的
な判断に委ねるほかはなく，裁判所は，基本的にはその裁量的判断を
尊重せざるを得ないものというべきである（最高裁昭和２８年（オ）
第６１６号同３０年３月２３日大法廷判決・民集９巻３号３３６頁，
最高裁昭和５５年（行ツ）第１５号同６０年３月２７日大法廷判決・
民集３９巻２号２４７頁，最高裁平成１１年（あ）第１４１１号同１
わけ徴税の手続については，租税は全て最も能率的合理的な方法によ
って徴収されるべきものであり，所得の種類や態様に応じてそれぞれ
にふさわしいような徴税の方法，納付の時期等が定められるべきであ
るから（前掲最高裁昭和３７年２月２８日大法廷判決参照），その立
法目的が正当であり，目的達成のための手段としての必要性と合理性
に係る立法府の判断が，著しく不合理であって，上記の政策的，技術
的な裁量の範囲を逸脱するものでない限り，憲法１３条，２９条１項
に違反しないと解される。
(イ)ａ 上記(ア)を前提として検討するに，上記アの本件源泉徴収制度
は平成２年に導入された制度であるところ，その趣旨は，当時，
国内にある不動産を譲渡した非居住者等が，申告期限前に譲渡代
金を国外に持ち出し，無申告のまま出国する事例が増えており，
申告期限前に保全措置を講ずる手段がなく，他方，申告期限後の
決定処分をしても，実際に税金を徴収することは非常に難しい状
況があったが，こうした事態を放置することは税負担の公平を欠
き，納税思想にも悪影響を及ぼしかねないことから，これに対し
ても適正な課税を確保できるようにするために導入されたもので
ある（乙８）。そうであるとすると，その立法趣旨（目的）は，
合理的で正当なものであり，その必要性があったということがで
きる。
ｂ 他方，上記ａの立法趣旨を実現するために，上記アの本件源泉
徴収制度が設けられたところ，この源泉徴収制度によれば，非居
住者等の不動産を譲り受けた支払者から譲渡対価にかかる所得税
を源泉徴収義務として徴税することで，国は，受給者である非居
住者等が所得税を申告・納付しないことによる徴収不能のおそれ
を回避して税収を確保し，徴税手続を簡便にしてその費用と労力
とを節約し得るのみならず，受給者（担税者）の側においても，
申告，納付等に関する煩雑な事務から免かれることができる。そ
して，支払者（徴収義務者）にしても，支払者は，通常，不動産
の譲渡に関する交渉，契約締結及び契約の履行を通じて受給者の
国内外における住所等を容易に把握し得る特に密接な関係にあっ
て（支払者は，例えば，売買契約書の作成，不動産登記事項証明
書の確認，受給者からの委任状及び印鑑登録証明書等の入手又は
受給者への直接確認等により，受給者の住所を容易に把握し得
る。），徴税の対象となる譲渡対価を受給者に支払う立場にある
点で，譲渡対価に対する徴税上，特別の便宜を有し，能率を挙げ
得る地位にあるし，その徴税方法も，支払者が譲渡対価の支払を
なす際に所得税を天引きしその翌月１０日までにこれを国に納付
すればよいというものであるから，これ自体に格別の不利益が含
まれているということはできない。また，その税率も，個人の土
地等の長期譲渡所得については，２０％の税率（特別控除後の４
がみ，グロスの収入を課税標準とする上記源泉徴収においては，
その半分程度が適当であるとして（乙８），１０％とされている。
その上，上記ア(イ)⑥のとおり，支払者が源泉徴収をしていなか
ったが，税務署長から納税告知により徴収された場合には，受給
者に対する求償等の権利も認められている
（所得税法２２２条）
。
そうであるとすると，上記アの本件源泉徴収制度は，非居住者等
が不動産を売却する場合における所得税の徴収方法として能率的
であり，合理的であって，支払者においても格別の負担を強いる
ものでもない（後記ウ(ア)ｂ参照）から，その合理性があったと
いうことができる。
ｃ 以上によれば，上記アの本件源泉徴収制度は，その立法目的が
正当なものであり，その立法目的達成のための手段として必要性
・合理性に欠けることが明らかであるということはできず，前記
の立法府の政策的，技術的な裁量の範囲を逸脱するということは
できないから，憲法１３条，２９条１項に反するものということ
はできない。
また，この制度のために，支払者（徴収義務者）において，所
定の負担を負うものであるとしても，
その負担は同条３項にいう
公共のために私有財産を用いる場合には当たらないから，
同条項
の補償を要するものでもない
（前掲最高裁３７年２月２８日大法
廷判決，
前掲最高裁平成４年２月１８日第三小法廷判決各参照）
。
(ウ) したがって，非居住者及び外国法人から国内の不動産の譲渡を受
けた者が源泉徴収義務を負う源泉徴収制度は，
憲法２９条１項，
ウ 原告の主張について
(ア) 第２の４(1)（原告の主張の要旨）アの主張について
ａ 確かに，非居住者等の土地，建物等の譲渡対価に係る本件源泉徴
収制度は，１回限りの売買契約であっても，契約の相手方（受給者）
の事情・属性という源泉徴収義務者自身の事情ではない事柄に基づ
いて罰則を伴う義務を負担させるものであるところ，本件源泉徴収
義務は，
前記ア(イ)②のとおり所得の支払の時に納税義務が成立し，
それと同時に特別の手続を要しないで納付税額が確定するから，当
該譲渡対価が源泉徴収の対象となるか否かについての判定（認定）
を容易にすることができることが望ましいということはできる（本
件源泉徴収制度について，源泉徴収の対象となるべき所得の範囲の
客観的な意義は明らかであり，
課税標準，
税率等の定め方からして，
税額算出の過程は一義的に明白ということができる。）。
ｂ しかし，不動産売買における売主と買主の法律関係をめぐる取決
め事項は，代金決済とそれと引換えに行われる引渡しや所有権移転
登記手続に代表されるものではあるが，それにとどまるものではな
く，売買契約の目的物である不動産が相当高価であることとも相ま
って，引渡し等の後の売主の担保責任（民法５７０条）や契約締結
時には想定しなかった事項・事態への対応等の当該売買契約の目的
を完全に達するために必要な事項をも包含するものであり，そうで
あるとすれば，買主としては，代金決済等の後のものも含めて，売
主の住所・居所，資力その他の事情や属性に強い関心を有するのが
通常である（Ａ及び原告との間で締結された本件売買契約において
も，担保責任（第９条），地中埋設物が発見された場合の措置（第
原告がＡに係る上記のような事情や属性に関心を有していなかった
とは考え難い。）。それゆえに，不動産の買主は，売買の目的とな
る不動産の調査のみならず，双方の債務が円滑に履行されることを
意図して，売主との予めの協議や必要書類（資料）の取付け等を行
うのである。
このことを本件源泉徴収制度においてみてみると，源泉徴収義務
の有無を左右するのは売主が「非居住者」等に該当するか否か（具
体的には，売主の住所・居所が国内にあるか否か）であるところ，
このような事実は，上記のような売買契約の目的を完全に達するた
めに必要な事項に関連するものであるから，買主において調査確認
等（例えば，売主の住所・居所を知るための調査確認等としては，
売買契約書の作成，不動産登記事項証明書の確認，売主からの委任
状及び印鑑登録証明書等の入手又は売主への直接確認等が考えられ
る。）をすることが予定されているということができ，売主の住所
（居所を含む。）は，売買契約の締結に当たっての調査確認等によ
り通常容易に判定することができると考えられ，これにより源泉徴
収義務の有無を決することとなったとしても買主に酷な負担を強い
るものとは到底考えられない。
なお，原告は，仮に源泉徴収義務者において源泉徴収義務を看過
したまま売主に代金を交付した場合，源泉徴収義務者が非居住者に
対して求償権を行使することは事実上不可能であって，源泉徴収義
務者に所得税相当額の回収につき不当なリスクを負わせる結果とな
る旨主張するが，上記のとおり，不動産の買主において，通常，期
待，要求される調査確認等をもってすれば，自己が源泉徴収義務を
負担しているか否か，すなわち，売主が非居住者に該当するか否か
（その住所・居所の所在）という点は，通常容易に判定することが
できるというべきであるし，売買契約を締結するに当たり，通常要
求される調査を尽くしてもなお売主が非居住者の該当性について疑
義が残る場合には，買主において，源泉徴収義務に相当する額の支
払を留保し，又は，この点について特約を締結するなどして，その
源泉徴収義務に備えることも可能であるから，支払者に不当なリス
クを負わせるものとはいえず，上記原告の主張には理由がない。
ｃ したがって，原告の上記主張は，上記イの判断を左右するに足り
るものではなく，理由がない。
(イ) 第２の４(1)（原告の主張の要旨）イの主張について
上記アのとおり，非居住者等の土地，建物等の譲渡対価に係る本件
源泉徴収制度は憲法２９条１項，３項，１３条に違反しない上，所得
税法上に明定されたものであり，その制度内容も不合理ということは
できないから，上記所得税法を始めとした関係法令において言及がさ
れていないにもかかわらず，法令上に記載のない「期待可能性」ない
し「予見可能性」といった要件を設けて源泉徴収制度を限定解釈（限
定適用）する必要はないというべきである。なお，買主が源泉徴収義
務を負うか否かは，売主が所得税の確定申告において納付すべき税額
の計算にも影響するところ（所得税法１２０条１項５号，前掲最高裁
平成４年２月１８日第三小法廷判決参照），このような買主の主観的
事情によって売主の確定申告における納付税額が左右されてしまって
は，かえって制度としての明確性を失うことになるものというべきで
あって，所得税法がこのような制度を予定していると解することはで
きない。
したがって，原告の上記の主張を採用することはできない。
(ウ)ａ 第２の４(1)（原告の主張の要旨）ウ(ａ)の主張について
前記ア(イ)のとおり，所得税法上，源泉徴収による所得税につ
いて徴収・納付の義務を負う者は源泉徴収の対象となるべき所得
の支払者とされ，その納税義務は，当該所得の受給者に係る申告
所得税の納税義務とは別個のものとして成立，確定し，これと並
存するものであり，源泉所得税の徴収・納付に不足がある場合に
は，不足分について，税務署長は源泉徴収義務者たる支払者から
徴収し（２２１条），支払者は源泉納税義務者たる受給者に対し
て求償すべきものとされており（２２２条），また，源泉所得税
の徴収・納付に誤りがある場合には，支払者は国に対し当該誤納
金の還付を請求することができる（通則法５６条）。他方，受給
者は，実際の徴収の有無，額いかんにかかわらず，その確定申告
において，納付すべき所得税額の計算に当たって正当に徴収され
るべき源泉徴収税額を控除することができ（所得税法１２０条１
項５号参照），また，支払者から過大な徴収をされた場合には，
何ら特別の手続を経ることを要せず直ちに，支払者に対し，本来
の債務の一部不履行を理由として，誤って徴収された金額の支払
を直接に請求することができるのである（前掲最高裁昭和４５年
申告所得税との各租税債務の間には同一性ないし牽連性はなく，
源泉所得税の納税に関しては，国と法律関係を有するのは支払者
のみで，受給者との間には直接の法律関係を生じないものとされ
ている（前掲最高裁平成４年２月１８日第三小法廷判決参照）。
そして，所得税法１３８条１項は，受給者から確定申告書の提
出があった場合において，その申告書に算出税額から控除される
べき源泉徴収税額で控除しきれなかったものがあるとして控除不
足額の記載があるときは，その控除不足額相当の所得税を還付す
ることを定めており，このような確定申告によって具体的な還付
金額が確定するところ，同条２項は，上記のとおり，源泉徴収義
務と受給者の申告納税義務との間に同一性ないし牽連性がなく，
両者が独立して確定することを前提としつつ，上記のような源泉
徴収税額の還付金については，還付を受ける者（申告をした受給
者）と源泉徴収税額を納付すべき者（源泉徴収義務者）とが別人
となるのが通常であることから，（予納税額の還付金の場合には
その予納税額が未納のときには，当該還付金を未納の予納税額に
充当することが可能であるのと異なり，）その源泉徴収税額が未
納のときにも当該還付金を未納の源泉徴収税額に充当することが
できないため，上記還付の対象となる源泉徴収税額のうち，まだ
納付されていないもの（源泉徴収義務者が源泉徴収を行っていれ
ば，現実に国庫に納付されていなくても，法定納期限に納付があ
ったものとみなされる。所得税法２２３条。）があるときは，そ
の納付されていない部分に相当する金額については，その納付が
あるまで還付しないこととした規定である。
そうであるとすると，
同項は，源泉徴収されるべき税額については，あくまでも源泉徴
収義務者から取り立てることを前提として，源泉徴収税額の納付
の確実を期するものであって，原告が主張するように，受給者の
申告納税義務と支払者の源泉徴収義務との牽連性や前者の義務の
消滅が後者の義務の消滅となる関係を承認するものでもないし，
そのような性質・関係を前提とするものでもない。
また，
原告が根拠とする同法２２１条は，
上記ア(イ)のとおり，
源泉徴収義務者が納税告知によって源泉所得税の徴収を受けるこ
とがあり得る旨を明確にしたもので（憲法８４条参照），税務署
長による徴収の権限を創設したものであり，受給者の申告納税義
務と支払者の源泉徴収義務の牽連性を認める根拠となるものでは
ない。
したがって，原告の上記主張は採用することができない。
ｂ 第２の４(1)（原告の主張の要旨）ウ(ｂ)の主張について
前記ア(イ)のとおり，源泉徴収における所得税に関して，国と
直接の法律関係に立つのは徴収義務者たる支払者のみであり，源
泉徴収による所得税と申告納税による所得税については，納税義
務者，納税義務の成立，確定の時期，及び手続等において異なる
定めがされており，両租税債務は，一応別個の租税債務とされて
いるから，法律上は，仮に源泉徴収が現実にされていなくても，
源泉納税義務者は（源泉徴収の対象となる所得の受給者）は確定
申告の段階で源泉徴収されるべき税額を控除して申告をすべきも
のとされ（所得税法１２０条１項５号参照），国は源泉徴収され
るべき税額については，あくまでも源泉徴収義務者から取り立て
るべきものとされている。
そうであるとすると，支払者の源泉徴収義務は，受給者の申告
納税に係る所得税とは別個の租税債務であって，支払者の申告納
税に係る租税債務の不存在や消滅といった事情が何らこれに影響
を与えないことは明らかである。申告納税に係る租税債務が存在
しないにもかかわらず源泉徴収義務が存在することが憲法８４条
に違反するという原告の主張は，その前提において誤っており，
採用することができない。
(エ) 以上のとおり，原告がその主張の根拠とする解釈は原告独自のも
のといわざるを得ず，原告の主張は，いずれも採用することはできな
い。
エ よって，非居住者等の土地，建物等の譲渡対価に係る本件源泉徴収制
度は憲法２９条１項，
もとより，
これを制限的に適用しなければ上記憲法２９条１項，３項に反するとい
うこともできない。
そうすると，本件各不動産を譲渡したＡが所得税法上の「非居住者」
に当たることに争いはないから，本件各不動産を譲り受けた原告は，Ａ
に支払った本件譲渡対価について源泉徴収義務を負担するものといわざ
るを得ない。
(2) 争点(2)（不納付加算税に係る「正当な理由」の有無）について
ア 不納付加算税に関する通則法６７条１項（ただし書）は，「正当な理
由」があると認められる場合はこれを課さない旨定めるところ，不納付
加算税は，源泉徴収に係る国税がその法定納期限までに完納されなかっ
たという納税義務違反の事実があれば，原則としてその違反者に対し課
されるものであり，これによって，当初から適法に納付した納税者との
間の客観的不公平の実質的な是正を図るとともに，不納付という納税義
務違反の発生を防止し，源泉徴収に係る国税の適正な自主納付の実現を
図り，もって徴税の実を挙げようとする行政上の措置であり，主観的責
任の追及という意味での制裁的な要素は重加算税に比して少ないから，
同法６７条１項にいう「正当な理由があると認められる」場合とは，真
に納税者の責めに帰することのできない客観的な事情があり，上記のよ
うな不納付加算税の趣旨に照らしても，なお，納税者（源泉徴収義務者）
に不納付加算税を賦課することが不当又は酷になる場合をいうものと解
される（過少申告加算税に関する同法６５条４項にいう「正当な理由」
についての最高裁平成１８年４月２０日第一小法廷判決・民集６０巻４
号１６１１頁参照）。
イ 上記観点の下に検討すると，
前記前提事実２(1)イのとおり，
本件売買
契約に基づいて原告がＡに対して本件譲渡対価を支払った時点におい
て，Ａが非居住者に当たることには争いがないところ，これに加えて，
前記前提事実，証拠（甲１の１ないし３，甲２５（ただし，以下の認定
に反する部分を除く。），乙５，乙７，証人Ｃ，証人Ｄ（ただし，以下
の認定に反する部分を除く。））及び弁論の全趣旨によれば，以下の事
実を認めることができる。
(ア) 本件売買契約に関与の経緯等
ａ Ｃは，米国にいるＡの秘書であるＢから本件各不動産の売却の依
頼を受けたことから，平成１６年７月ころから原告担当者（Ｄ）と
交渉するなどして，その準備を進めていたところ，かつて，Ａが所
有していた名古屋市γの土地の売買に携わった際，Ａの住所が米国
にあったため，米国でのサイン証明が必要となり，その取得手続に
時間を要し，面倒な作業が多かったことから，本件各不動産の売買
においては，取引の便宜のためにＡの住民登録上の住所を日本国内
に移した上で取引を行うこととした。（乙７，証人Ｃ）
ｂ 他方，原告担当者であるＤは，分譲マンション建設用地を取得す
るために本件売買契約の準備をしていたところ，平成１６年７月こ
ろには，手元に入手した本件各不動産の登記事項証明書等から，Ａ
が米国に住所を有することを知り，また，Ｃからは，Ａが米国で病
気療養中のため契約締結日に同席できないと聞いていたことから，
Ａとの事前面談を希望し，
その旨をＣに対し伝えていた。
（甲２５，
証人Ｄ）
なお，Ｄは，ＣからＡが米国にいる旨聞かされた際，サイン証明
を準備するために時間を要することから，取引自体がかなり遅くな
るのではないかと感じ，Ｃにその旨確認したところ，Ｃからは，取
引までには日本に住所を移して書類関係をそろえるため，通常の取
引をすることができる旨聞いていた。（証人Ｄ）
ｃ Ｃは，上記ａの経過から，Ａが本件売買契約に関して必要な事務
手続のために住民登録上の住所を日本国内に移す手続をするため，
平成１６年８月２７日から１週間程度一時帰国し，Ｅホテルに滞在
した後，再び米国に帰る予定になったことから，Ｄにその旨伝え，
Ｄの希望どおり，同年９月３日，Ｅホテルのロビーにおいて，Ａと
面談する機会を設けることとなった（甲２５（ただし，後記エ(ア)
で信用性が低いとした部分を除く。），乙７，証人Ｄ（ただし，後
記エ(ア)で信用性が低いとした部分を除く。），証人Ｃ）。
ｄ 平成１６年９月３日，上記面談が実施され，その際には，原告担
当者であるＤ及びＡのほか，Ｆ司法書士らが同席し，本件各不動産
の売買に関するＡの意思確認等が日本語により行われた。
（証人Ｄ）
なお，Ａは，同年８月２７日に本件登録地に住所を定めた旨同月３
出した旨を平成１７年１月２７日に届出しているところ，上記入国
の際には，
本件建物に滞在することなく，
Ｅホテルに宿泊していた。
（乙２，証人Ｃｐ２）。
ｅ(ａ) 原告は，平成１６年９月，本件売買契約に関して稟議回議を
実施したところ，営業本部マンション事業推進部グループ長や法
務室長が，Ａの住所が米国であることから，登記手続等事前準備
を周到に行い，関係書類の手配確認をすることを指示していた。
（乙１０，１１）
(ｂ) 平成１６年９月３０日，
Ａは，
その代理人であるＢを介して，
原告との間で本件売買契約を締結したが，その際の立会いはしな
かった。
(ｃ) 本件売買契約の概要は，別紙２契約概要のとおりであり（た
だし，
売買代金である本件譲渡対価の金額については前記第２(2)
イ参照），本件売買契約の契約書上，原告の住所として本件登録
地が記載されており，また，本件契約書に添付された原告に係る
平成１６年９月１３日付け印鑑登録証明書及び委任状には，原告
の住所として，いずれも本件登録地が記載されていた（甲１の１
ないし３）が，本件売買契約の契約書には，本件売買契約締結後
において，原告による本件各不動産（又はその一部）の使用収益
を許す旨の記載はない。（甲１の１ないし３）
ｆ 平成１６年１０月２９日，Ａは，その代理人であるＢを介して，
本件売買契約の代金の支払及び本件各不動産の所有権移転登記手続
等をしたが，その際の立会いをしなかった。
なお，
本件各不動産の土地部分
（別紙物件目録記載記載１の土地）
の所有権移転登記申請の際に添付されたＡに係る戸籍の附票には，
Ａの住所について，「昭和４８年１０月１７日」に「名古屋市δ×
番地の１」に，「昭和５７年７月２６日」に本件登録地に，「平成
衆国」に，「平成１６年８月２７日」に本件登録地にそれぞれ住所
を定めた旨記載されている。（甲３０の１・２）
ウ 以上の各事実及び前記前提事実からすると，① Ａの住所又は居所は
客観的に米国（サウスカロライナ州）に存し，所得税法上の「非居住者」
に該当するところ，Ａとしては，本件売買契約に関して必要な事務手続
の便宜のため，客観的には住所・居所には当たらない本件登録地を本件
売買契約の契約書上の住所としたものであり，その趣旨で，平成１６年
を本件登録地とするなどの手続をした。他方，② 原告担当者（Ｄ）に
おいては，分譲マンション建設用地を取得するために本件各不動産の取
得を進めていたところ，(ａ) 本件各不動産の登記事項証明書から，本
件売買契約の交渉時点におけるＡの住所が米国であり，米国で病気療養
中であったこと及び(ｂ) Ｃの話から，Ａが平成１６年８月２７日頃一
旦日本に帰国して同年９月３日に原告担当者等と面談をするが，その後
再び渡米し，本件売買契約の締結日（同年９月３０日）に立ち会うこと
ができないことを認識しており（なお，原告の社内では，同月下旬の時
点においても，Ａの住所が米国であることを前提とした指示等がされて
いた。），(ｃ) 遅くとも同年１０月２９日までには，Ａが上記(ｂ)の
帰国の際，その住所を本件各不動産の所在地の一部である本件登録地に
設定したことを認識した。そして，③ Ａが住民登録のとおり本件各不
動産の所在地に住所（居所）を有するのであれば，本件売買契約では本
件各不動産の引渡しが代金支払と引換えに実施されるとともに，本件各
不動産上にＡの残置物があったとしてもこれを所有権放棄したものとみ
なして当該残置物を処分できるとされ（本件売買契約６条），その土地
には原告の分譲マンション建設が予定されており，現に本件各不動産の
うち既存建物（別紙１物件目録記載２）が平成１７年２月２８に取り毀
されているから，原告としては，Ａが本件各不動産の引渡し後も本件各
不動産上にとどまることが上記マンション建設の法律上又は事実上の障
害となる可能性があるため，遅くとも本件各不動産の引渡しまでに住所
（居所）
を転じさせる必要があり，
少なくとも担当者レベルにおいては，
本件売買契約の代金決済時においてその退去先（移転先）が確保されて
いるかなどについて確認することになると考えられる。ところが，原告
担当者（Ｄ）は，Ａと面談した平成１６年９月３日以降，同年１０月２
Ａが一時帰国した際に本件各不動産の所在地に住所を定めたことを知り
ながら，本件各不動産の引渡し後はその住所をどこに定めるのか，実際
の生活の本拠がどこになるかなどを確認したことはうかがわれない（原
告関係者の中には，本人の署名押印が担保されることや，印鑑証明が受
領できることといった不動産取引において最低限確認すべき内容の確認
を超えて，売主の住民登録の所在といった個人情報の詮索は不必要であ
る旨述べる者も存在する（甲１１）が，Ａに関しては，本件各不動産の
登記事項証明書上の住所が米国とされ，現に米国で生活していたのに，
本件売買契約締結の直前の一時帰国した際に，本件売買契約の対象であ
る本件各不動産の所在地に住民登録上の住所を定めたことからすると，
原告担当者において，本件売買契約の代金決済当時，Ａが本件各不動産
の所在地にその住所を有していたと認識し，その所在（住所・居所）に
関心を払わないことは極めて不自然であり，Ａが原告との間で代理人を
介して本件売買契約を締結したことを考慮しても，当該代金決済（本件
各不動産の引渡し）後のＡの所在（住所・居所）を予め確認しないこと
にも合理性がないといわざるを得ない。）。
そこで，以上の諸点を総合すれば，原告（担当者Ｄ）は，Ａが本件登
録地に住民登録上の住所を定めたのは，単にサイン証明を取得するとい
う事務手続の煩さを回避することにあり，実際に本件登録地に居住し，
又はこれを生活の本拠（住所）とする予定でなかったことを認識してい
たと優に推認することができる（したがって，証拠（甲１１，２１，２
採用することができない。）し，少なくとも，これを容易に認識し得る
事情があったことは明らかである。
そうすると，原告において，Ａが非居住者に該当することとして本件
納税告知処分に係る所得税をＡから源泉徴収して法定納期限までに納付
しなかったことについて，真に原告の責めに帰することのできない客観
的な事情があったということはできないし，納税者である原告に不納付
加算税を賦課することが不当又は酷になる場合ということはできないか
ら，通則法６７条１項ただし書の「正当な理由があると認められる」場
合には該当しない。
エ 以上に対し，原告は，① 原告の担当者であるＤは，Ｃらから平成１
った上，② 不動産取引の目的としては，当該不動産の所有権移転と代
金の決済が重要であるところ，売主の住民登録上の住所等は，不動産取
引において重要とされる当該不動産の所有権移転と代金の決済には不可
欠なものとはいい難い上，個人のプライバシーに関係する事柄であるか
ら，それが所得税法上の「非居住者」に関わるとしても，その調査を要
求することは不動産取引の実情にそぐわないし，私企業（私人）におい
ては，
そのような事項を調査する権限もないとし，
③ 原告においては，
一般に確認すべきとされる書類は全て確認し，通常の取引において要求
される注意義務を尽くしていたのであるから，「正当な理由があると認
められる」場合に当たると主張する。
(ア) ①について
この点，原告の上記①の主張に沿う証拠（甲２５，証人Ｄ）もある。
しかしながら，証人Ｃは，原告担当者Ｄに対し，Ａの帰国の目的に
ついて，サイン証明を取得することの事務手続の煩さを回避すること
にある旨告げ，今回の帰国は一時帰国である旨も伝えた旨証言してい
るところ，その証言内容はその後の事実経過とも符合するもので，信
用性が高いと認められる。他方，Ａの帰国が一時帰国である旨を聞い
ていないとする証人Ｄの証言（これと同旨の記載がある甲２５を含
む。）は，Ｄ自身，Ａが本件売買契約締結時には米国に帰国しており，
同席できないとの認識でいたことを認めていることとそごすることか
ら，その信用性は低いというべきである。
したがって，原告の上記①の主張を採用することはできない。
(イ) ②・③について
前記(1)ウ(ア)ｂのとおり，
不動産取引においても，
買主が売主の住
所・居所，資力その他の事情や属性に強い関心を有するのが通常であ
り，
特に売主の住所・居所が国内にあるか否かの調査確認については，
売買契約書の作成，不動産登記事項証明書の確認，売主からの委任状
及び印鑑証明書等の入手又は売主への直接確認等の方法により容易に
行うことができる上，そのような確認ができず，居住者か非居住者か
の確認に疑義が存在するのであれば，源泉徴収義務に相当する額の支
払を留保するなどの措置を採ることも十分に可能であるから，原告の
上記②の主張にはいずれの点でも理由がないというべきである。
とりわけ，本件においては，前記ウで指摘した諸事情，特に，本件
売買契約の交渉開始時（契約締結前）において，Ａが米国に居住し，
本件各不動産の登記事項証明書上の住所も米国とされていたこと，本
件売買契約締結の直前の一時帰国した際にその住民登録上の住所が本
件各不動産の所在地の一部である本件登録地に定められたことからす
れば，原告（担当者）において，本件売買契約の代金決済（本件各不
動産の引渡し）当時のＡの住所が国内にあるか否かについて強い関心
を払い，予めその調査確認等を行うべきであったといわざるを得ず，
その当時，
Ａが実際に本件登録地に居住し，
又はこれを生活の本拠
（住
所）とする予定でなかったことを認識していたと推認することもでき
るから，原告の上記②・③の主張はその前提を欠いており，失当であ
るといわざるを得ない。
したがって，原告の上記②・③の主張は採用することができない。
オ 小括
以上のとおり，Ａが非居住者に該当するとして本件納税告知処分に係
る所得税をＡから源泉徴収して法定納期限までに納付しなかったことに
ついて，真に原告の責めに帰することのできない客観的な事情があった
ということはできないし，納税者に不納付加算税を賦課することが不当
又は酷になる場合ということはできないから，通則法６７条１項ただし
書の「正当な理由があると認められる」場合には該当しない。
(3) まとめ
前記(1)で説示したところによれば，
原告は本件各不動産の譲渡に係る対
価６億５１７８万８７７５円を支払った平成１６年１０月２９日に，その
譲渡対価の１０％に相当する６５１７万８８７７円の源泉所得税を徴収
し，これを徴収する日の属する月の翌月１０日である同年１１月１０日ま
でに，国に納付しなければならないこととなる。
このことを前提として，原告の源泉徴収義務についてみると，被告が本
訴において主張し，上記のとおりこれを認めることのできる原告の納付す
べき源泉所得税の額６５１５万８８７７円は，本件納税告知処分における
原告の納付すべき源泉所得税の額６５０５万５２８７円を上回るから，本
件納税告知処分は適法である。
そして，原告は，上記源泉所得税を法定納期限までに納付しておらず，
かつ，
上記(2)のとおり，
法定納期限までに納付しなかったことについて通
則法６７条１項ただし書の「正当な理由」は認められないから，原告に賦
課される不納付加算税は，通則法６７条１項本文の規定に基づき，本件納
税告知処分に係る税額（ただし，同法１１８条３項の規定により１万円未
満の端数を切り捨てた後のもの。）に１００分の１０を乗じて算出した金
額の６５０万５０００円となるところ，当該金額は本件賦課決定処分にお
ける不納付加算税の金額と同額である。したがって，不納付加算税として
上記金額と同額の税額を課した本件賦課決定処分も適法である。
前記１において判示したとおり，原告には前記金額の本件源泉所得税の納
税義務があり，本件賦課決定処分も適法であるから，原告には本件不納付加
算税の納税義務もある。
また，延滞税は，納税義務の成立と同時に特別の手続を要しないで納付す
べき税額が確定する国税であり（通則法１５条３項６号），源泉徴収による
国税をその法定納期限までに完納しないときは，その国税の額を基礎として
計算した延滞税を納付しなければならないところ（同法６０条），原告は本
件源泉所得税を法定納期限までに納付していないから，原告に本件延滞税の
納税義務があることは明らかである。
そうであるとすると，
前記前提事実(4)のとおり，
処分行政庁においてした
原告の納付に係る金額（ただし，原告に還付された部分を除く。）の収納及
び還付金等の充当は上記の各納税義務に基づくものとしてされたといえるか
ら，処分行政庁において，上記の収納及び充当をした額（本件収納・充当額
である７４４６万１０８７円）について，これを原告に還付しないことに法
律上の原因がないということはできないし，それが違法であるということも
できない。
したがって，本件収納・充当額を被告が法律上の原因なく不当に利得して
いるということはできないし，これが過誤納金に当たるということもできな
いから，上記金額が被告の不当利得ないし過誤納金に当たるとする原告の主
張は採用することができない。
費用の負担につき，行政事件訴訟法７条，民事訴訟法６１条を適用して，主
文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第２部
裁判長裁判官 川 神 裕
裁判官 林 史 高
裁判官 新 宮 智 之
（別紙２）
契約概要
（本件売買契約の内容につき，本件に関係する部分を要約したもの。）
第１条 Ａは，所有する本件各不動産を原告に売り渡し，原告はこれを分譲マン
ションの用地として買い受けた。
第２条 売買代金の総額は６億５０００万円（以下「本件売買代金」という。）
とし，その内訳は本件土地６億５０００万円，本件建物を０円とする。本件
土地の取引面積は実測面積によるものとし，実測面積と登記簿面積との間に
増減が生じたときは，１㎡当たり１１万０５７５円をもって代金決済の際に
売買代金を精算する（以下「本件実測精算金」という。）が，本件建物につ
いては，その構造又は実測面積が登記簿面積と相違することがあっても建物
代金の増減請求等の異議は申し出ないものとする。
第３条 原告は，本件売買代金を平成１６年１０月２９日にＡに支払う。
第４条 本件各不動産の所有権は，前条の本件売買代金の授受と同時にＡから原
告に移転する。
第６条 Ａは，自己の責任と負担において，第３条に定める本件売買代金の決済
と同時に本件各不動産を本件売買契約締結時の現状有姿のまま原告に引き渡
さなければならない。本件各不動産にＡが残置した物件があるときは，原告
はＡが当該物件の所有権を放棄したものとみなして任意に処分することがで
きる。上記引渡しのあった日をもって本件各不動産の管理責任はＡから原告
に移転する。
第９条 Ａは，本件各不動産について抵当権，質権，地上権若しくは賃借権の設
定，その他原告の完全な所有権の行使を阻害する制限があるとき，公租公課
その他賦課金及び負担金の未納等があるときは，第３条に定める売買代金決
済期日までにその権利及び負担の全部を取り除いて完全な所有権を原告に移
転しなければならない。万一，第三者から故障の申出があったときは，Ａに
おいてこれを引き受け解決し，原告に対して何らの迷惑並びに負担を掛けな
いものとする。
第１１条 本件各不動産に係る公租公課及びその他の賦課金等は，第４条の所有
権移転の日をもって区分し，その前日までに相当する部分はＡの負担又は帰
属とし，その日以降に相当する部分は原告の負担又は帰属とする。
第１３条 Ａ又は原告のいずれか一方が本契約に違反し，期限を定めた履行の催
告に応じないときは，相手方は本契約を解除することができる。本契約が解
除された場合，本契約に違反した当事者は，相手方に対して売買代金の２０
％相当額を違約金として支払うものとし，Ａ又は原告が相手方の債務不履行
により，前項の違約金額を超過する損害を被ったときは，上記違約金の外そ
の超過額の賠償を相手方に請求することができる。
第１５条 原告は，建設工事（又は造成工事）期間中に工事の支障となる地中埋
蔵物（地中杭，基礎，地下タンク，その他の地中障害物を含む。）が発見さ
れた場合，直ちにＡに通知するものとし，Ａは，原告からの通知後，直ちに
自らの責任と負担において当該地中埋蔵物を除去するものとする。
（ただし，
上記地中埋蔵物には，別紙１物件目録記載２の建物の基礎，地中杭等は含ま
ない。）
第１６条 Ａは，第３条に定める売買代金決済までに本件各不動産の上に存する
本堂（以下「本堂」という。）を自己の責任と負担において，撤去するもの
とする。売買代金決済日：平成１６年１０月２９日までにＡが本堂を撤去で
きない場合は，原告は，Ａが当該物件の所有権を放棄したものとみなして任
意に処分できるものとする。
第１７条 本契約に定めのない事項については，
民法その他関係法令及び不動産取
引慣行に従い，Ａ・原告互いに誠意をもって協議するものとする。
