主 文
本件上告を棄却する。
当審における未決勾留日数中四九〇日を本刑に算入する。
理 由
弁護人渡辺又喜の上告趣意は、単なる法令違反、量刑不当の主張であり、被告人
本人の上告趣意は、単なる法令違反、事実誤認の主張であって、いずれも刑訴法四
〇五条の上告理由に当たらない。
所論にかんがみ、職権により判断する。
原判決の認定するところによれば、被告人は、Ａらが日本国外から日本国内に覚
せい剤を輸入し、覚せい剤取締法違反、関税法違反の各罪を犯した際、Ｂとともに、
日本国外で右覚せい剤を調達してＡに手渡し、同人らの右各犯行を容易にしてこれ
を幇助したというのである。右のように、日本国外で幇助行為をした者であっても、
正犯が日本国内で実行行為をした場合には、刑法一条一項の「日本国内ニ於テ罪ヲ
犯シタル者」に当たると解すべきであるから、同法八条、一条一項により、被告人
の前記各幇助行為につき原判示の各刑罰法規を適用した原判決は、正当である。
よって、刑訴法四一四条、三八六条一項三号、一八一条一項ただし書、刑法二一
条により、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり決定する。
平成六年一二月九日
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 大 堀 誠 一
裁判官 小 野 幹 雄
裁判官 三 好 達
裁判官 大 白 勝
裁判官 高 橋 久 子
