平成２７年７月１６日宣告
主 文
する。
理 由
【罪となるべき事実】
被告人Ｂと被告人Ａは親子であり，被告人Ｂの夫で被告人Ａの父親であるＣとの
からＣが夜間に大声を出したり手足をばたつかせるなどして近隣から騒音の苦情を
言われていたため，被告人両名は，何とかＣを静かにさせようと考え，共謀の上，
平成２７年５月５日午後８時３０分頃から同月６日午前５時頃までの間，前記被告
人両名方において，Ｃ（当時６８歳）に対し，その口にタオル及びガムテープを巻
き付けてさるぐつわをし，その両手首にタオルを巻き付け，その両足首にタオル及
びビニール紐を巻き付けるなどして同人を緊縛し，もって人を不法に逮捕したもの
である。
【証拠の標目】
省略
【法令の適用】
省略
【量刑の理由】
本件は，自宅で同居の家族を緊縛するなどした逮捕の事案である。
その犯行に至る経緯等につき，Ｃは平成２４年頃に転倒して頭を打って以来，明
らかに様子がおかしくなって被告人らも認知症ではないかと疑っていたというので
あり，被告人Ｂが中心となって被告人Ａも手伝ってＣを介護していたこと，また，
Ｃの言動により近隣から苦情を言われ，１度は引っ越しを余儀なくされるなどその
対応に苦慮していたことは認められるものの，Ｃがそのような状態であったという
のであれば，Ｃ自身のためにもしかるべき施設に入所させて療養を受けさせるなど
適切な処置をすべきであったのに，その費用がないなどとして公的機関や親族等に
相談すらせず，
自宅で介護を続ける中で本件に至ったというのであるから，
総じて，
本件犯行に至る経緯や犯行動機等についても，大きく酌量すべき事情はないといわ
なければならず，被告人らの刑事責任を軽く見ることはできない。
しかしながら，被告人両名ともにこれまで前科はなく，事実関係を認め反省の態
度を示していること，被告人Ａの元の雇用主が証人出廷し，社会復帰後の再雇用を
約束していること，また，同様に被告人らの親族（被告人Ｂの兄で被告人Ａの伯父）
も今後の両名の更生に協力する旨述べていること等の事情がある。また，本件後，
Ｃは死亡しているが，被告人らの行為との因果関係は不明であり，起訴もされてい
ないのであるから，この点については当然ながら被告人らの刑事責任を問えるもの
ではない。
そうすると，本件については，それぞれの責任に応じて主文の刑を定めた上，今
回に限りその執行を猶予することが相当である。
（求刑－被告人Ａ・懲役１年６月，被告人Ｂ・懲役１年）
平成２７年７月１６日
神戸地方裁判所第１刑事部
裁 判 官 畑 口 泰 成
