主 文
本件控訴をいずれも棄却する。
控訴費用は控訴人の負担とする。
事実及び理由
第１ 控訴の趣旨
号により建築確認をした擁壁について，平成１６年１月２９日付けでした検査済証（第Ｈ１５確済－工品川区ＹＹＹＹ
ＹＹ号）の交付を取り消す。
第２ 事案の概要
事案の骨子，関係法令の定め，前提となる事実，本案前の争点に関する当事者双方の主張の要旨及び本案に関す
る控訴人の主張の要旨は，原判決の「事実及び理由」第二に記載のとおりであるから，これを引用する。
第３ 判断
取消しを求める部分は不適法として却下すべきであり，また，被控訴人品川区建築審査会が本件交付の取消しを求める
審査請求についてした裁決（同審査請求を却下する旨の裁決）の取消しを求める請求は理由がないので棄却すべきもの
と判断する。その理由は，原判決の理由説示（「事実及び理由」第三の一及び二）と同一であるから，これを引用す
る。
控訴人は，本件交付が判決により取り消された場合，特定行政庁には建築基準法９条１項に基づく違反是正命令
を発する義務が生じ，本件擁壁に接して居住する控訴人の生命，身体，財産に危険を及ぼす違法な状態に対して必要な
措置が講じられることにより，控訴人の権利利益が回復するのであるから，本件交付の取消しを求める訴えには，訴え
の利益がある旨主張する。
しかしながら，原判決が説示するとおり，違反是正命令は，当該建築物等が建築基準関係規定に適合しているか
どうかを基準とするものであって，これを発するかどうかは特定行政庁の裁量にゆだねられているのであり，検査済証
の交付の取消判決によって，特定行政庁に対し，違反是正命令を発する法的拘束力が生ずるものではなく，また，検査
済証の交付は，特定行政庁が違反是正命令を発する上において，法的障害となるものでもないから，本件交付の取消し
を求める訴えは，訴えの利益を欠くというべきである。そして，このように解すべきことは，最高裁判所昭和５９年１
工事が完了したときは，その確認の取消しを求める訴えの利益は失われる旨を判示），同平成５年９月１０日第二小法
廷判決・民集４７巻７号４９５５頁（都市計画法２９条による許可を受けた開発行為に関する工事が完了し，当該工事
の検査済証の交付がされた後においては，その許可の取消しを求める訴えの利益は失われる旨を判示）等の趣旨から明
らかである。
東京高等裁判所第１０民事部
裁判長裁判官 大 内 俊 身
裁判官 大 野 和 明
裁判官小川浩は，差支えにつき署名押印することができない。
裁判長裁判官 大 内 俊 身
ページ(1)
