平成２３年１０月２７日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２２年(ワ)第３６８号 簡易保険金請求事件
口頭弁論終結日 平成２３年１０月１９日
判 決
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
被告は，原告に対し，９００万円及びこれに対する訴状送達の日の翌日から
支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要等
本件は，原告が，原告の亡父であるＡ（以下「Ａ」という。
）の後妻であり，
原告の養母であった亡Ｂ（以下「Ｂ」という。原告は，Ａとその前妻との間の
子であり，Ｂの実子ではない。
）が，生前，Ｂを被保険者とする２個の簡易生命
保険契約の受取人を原告からＢとその前夫の間の子である被告補助参加人に変
更した手続は，Ｂの意思無能力により無効であるから，保険金の受取人は原告
であるとして，被告に対し，簡易生命保険金９００万円及びこれに対する遅延
損害金の支払を求めた事案である。
以下の事実は，当事者間に争いがないか，証拠（丙２，３の１ないし３，丙
言）及び弁論の全趣旨により認められる。
(1) ＡとＢは，昭和４７年１月７日に婚姻した夫婦であった。原告は，Ａとそ
の前妻との間の子で，
Ａの後妻であるＢとの間で養子縁組をしたものであり，
被告補助参加人は，Ｂとその前夫との間の子である。
(2) Ｂは，旧郵政省簡易保険局長との間で，いずれも，被保険者をＢ，保険金
受取人をＡとして，契約の効力発生日及び保険金額を，それぞれ昭和６０年
個の簡易保険契約を締結した。
(3) Ａは，平成１９年８月２７日，死亡した。
(4) (2)の各簡易保険契約の保険金受取人は，平成２０年５月１日，原告に変
更された。
(5) (2)の各簡易保険契約のうち，
前者の契約については，
生存保険金として，
平成７年１１月１３日に４０万円，平成１７年１１月１５日に６０万円が契
約者であるＢに支払われた。
(6) Ｂは，従前原告と同居していたが，平成２０年６月，同居宅を出ることと
なり，以後，被告補助参加人と生活することとなった。
(7) 原告は，
平成２０年７月から９月ころにかけて，
Ｂや被告補助参加人に対
し，脅迫まがいの書面を繰り返し送り付けるようになった。また，
「Ｄ，Ｅ，
Ｂは，暴力団と深い関係があり，大変な危険人物ですのでくれぐれもご注意
ください。
」
，
「Ｄ，Ｅ，Ｂの悪質な共同謀議により，Ｂの不動産を経済ヤクザ
に依頼してヤクザに売却したうえ，Ｆに対して１０倍の値段で購入するよう
に持ちかけるという悪だくみが発覚した。
」
などと記載したファックスを複数
の不動産業者等に送信するなどした。
(8) Ｂ，被告補助参加人及びその夫であるＥは，平成２１年１月７日，(7)の原
告の行為について刑事告訴した。また，同年２月，上記Ｂら３名は，原告及びそ
の妻に対し，不法行為（名誉棄損）による損害賠償を求めて民事訴訟を提起し（a
地方裁判所平成２１年第１３５号事件）
，同年６月１２日，原告らとＢらは，
原告がＢらに対し，
名誉棄損行為による損害賠償金を支払うことなどを内容とす
る和解をした。
(9) Ｂは，平成２１年７月１５日，原告との離縁届けに署名押印し，同月２１
日に離縁した。
(10) Ｂは，
平成２１年７月１６日，
(2)の簡易保険契約の受取人を原告から被
告補助参加人に変更した（以下「本件変更手続」という。
）
。
(11) Ｂは，平成２２年１月９日，死亡した。
本件変更手続についてのＢの意思能力の有無
（原告の主張）
Ｂがアルツハイマー型認知症に罹患しており，平成２０年中に行われた長谷
川式簡易知的機能評価スケール（以下「長谷川式スケール」という。
）の結果が
不始末，判断力の低下，物忘れ等の症状がみられるなど，認知症が進行してい
たこと，原告に対する刑事告訴に関し，平成２１年４月２７日にＢに対して警
察の事情聴取が行われた際，Ｂは問い掛けの意味等が理解できない状態にあっ
たこと，本件変更手続時，手続を担当した郵便局員の問い掛け等に対しＢが全
く発言をしなかったことなどからすれば，本件変更手続についてＢは意思無能
力であった。
（被告及び被告補助参加人の主張）
本件変更手続に近い時期になされた長谷川式スケールの結果が１５点ないし
との意思疎通は可能であったこと，平成１９年８月にＡが死亡して以後，Ｂは
原告から苛烈な嫌がらせを受けており，本件変更手続を行うのも自然であるこ
と，本件変更手続はその意味内容を容易に理解できるものであることなどから
すれば，本件変更手続についてＢは意思無能力でなかった。
第３ 当裁判所の判断
とおりの事実が認められる（認定根拠は括弧内に示す。
）
。
(1) Ｂは，平成２０年７月４日から同年１２月２５日まで，Ｇ医院に通院し
た（甲５）
。
ア 平成２０年７月４日，Ｂは，パーキンソン病及びアルツハイマー型認知
症と診断され，同日の長谷川式スケールの結果は１８点であった（甲３，
。
イ 同日のカルテには，
「認知症症状 介護保険証の紛失 団体旅行の日付
を忘れる 火の不始末」
，
「判断力の低下。店番 客との応対が困難。通帳
を無くした」
，
「記銘力障害：中」等の記載がある（甲５）
。
ウ 平成２０年８月１９日付け及び同年１０月７日付け各「主治医意見書」
では，それぞれ同年７月，同年９月の長谷川式スケールの結果が１２点で
あったとされ，いずれも「一見もっともらしい会話は見られるが，内容の
伴わない作話であることが多い。
」等とされている（甲１４の１・２）
。
(2) Ｂは，平成２０年１２月２４日及び平成２１年４月８日に，Ｈ神経内科
クリニックを受診した（丙２３の１ないし４）
。
ア 平成２０年１２月２４日の長谷川式スケールの結果は１５点であった
（丙２３の２）
。
イ 平成２１年４月８日付け診療情報提供書では，病名としてパーキンソン
病と認知症が挙げられている（丙２３の４）
。
(3) Ｂは，平成２１年１月３日，Ｉ病院に入院したが，同月８日にＪ病院に
転院し，同年７月１０日まで同病院に入院した（甲６，丙２０の１，弁論の
全趣旨）
。
ア Ｊ病院のカルテの入院当日の傷病名欄には，
アルツハイマー型痴呆症と
の記載があり，その治療薬であるアリセプトが投与されている（甲６）
。
イ 平成２１年４月２７日，Ｂの原告に対する刑事告訴を受けて，警察がＢ
の事情聴取を行ったが，その報告書では，Ｂの病状につき，
「事情聴取に
あっては，全く出来ないことはないが，呂律が廻りにくく，意識レベルが
多少低いことからコンタクトが非常に取りにくい状態である。
」
，
「問いか
けの意味等が理解出来ない状態であり，事情聴取出来なかった。
」とされ
ている（甲４）
。
ウ 平成２１年６月１７日付け「病状・ＡＤＬ等状態」と題する書面では，
長谷川式スケールの結果が２４点であり，
「コミュニケーション可能，呂
律廻りにくさあり。
」とされている（丙２０の３）
。
エ 平成２１年７月８日付け診療情報提供書では，
同年６月に実施した長谷
川式スケールの結果が１８点であったこと及びＢがアルツハイマー型認
知症でありアリセプトを投与中であること等が記載されている（甲７）
。
オ 平成２１年７月１０日付け「転院時看護要約」では，
「意思疎通」につ
いて，
「自立 ○」
，
「発語不明瞭だが問題なし」とされている（丙２０の
。
(4) Ｂは，平成２１年７月１０日，Ｋ病院に入院した（甲７，丙２１の１な
いし８）
。
ア 同病院では，認知症との診断はなされておらず，長谷川式スケールも実
施されていない（甲７，丙２１の１ないし８）
。
イ 平成２１年７月１０日付け「日常生活動作（ＡＤＬ）調査表」では，
「意
思疎通」は「普通に疎通」
，
「認知症」は「問題行動：無」とされ，
「認知
度」は「正常」とされている（丙２１の５）
。
ウ 平成２１年７月２４日付け
「リハビリテーション総合実施計画書」
では，
「コミュニケーション」につき，
「理解度あり ゆっくりであるが発語あ
り」とされている（丙２１の８）
。
エ ｂ市の調査員が作成した平成２１年１１月１０日付け介護認定調査票
では，
「意思の伝達 ほとんど不可」
，
「毎日の日課を理解 できない」
，
「生
年月日をいう できない」
，
「短期記憶 できない」等とされている（甲１
。
の結果が１５点であること，同年７月ころ，Ｂには，火の不始末，判断力の低
下，物忘れ等の症状がみられたこと，平成２１年４月２７日に行われた警察に
よるＢの事情聴取の報告書において事情聴取ができなかったとされていること，
平成２１年７月８日時点で，医師が，Ｂはアルツハイマー型認知症であると考
えていたこと，同年１１月１０日時点で，Ｂについて意思の伝達がほとんどで
きないとされていることなどからすれば，本件変更手続がなされたころの時点
において，Ｂの意思能力は相当程度低下していたものといえる。
しかしながら，Ｂについて，火の不始末，判断力の低下等の指摘がなされた
のは，本件変更手続より半年以上前のＧ医院通院中のことである。また，本件
変更手続より前に行われた長谷川式スケールで最も認知症の重症度が高い１２
点との結果が出たのは，本件変更手続の約１０か月も前に行われた検査でのこ
とであって，
その他の結果はいずれも１５点ないし１８点で，
その重症度は
「中
程度の認知症」から「軽度の認知症」にとどまっている上，本件変更手続の直
近である約１か月前に行われた検査では１８点ないし２４点の結果が出ており，
その重症度は「中程度の認知症」から「軽度の認知症」の程度ないし「正常」
の程度にとどまっている（丙２６参照）
。さらに，本件変更手続が行われた平成
当時Ｂが入院していたＪ病院，
Ｋ病院のいずれにおいても，
Ｂの病状につき，概ね，発語に難があるものの意思疎通は正常ないし可能とさ
れており，その後，意思の伝達がほとんどできないとされたのは，本件変更手
続から約４か月も後になされたｂ市による調査でのことである。そして，証拠
（丙１）によれば，同年７月１０日以降Ｂの治療を担当した医師は，同年１０
月末まではＢの意識レベルは清明で，他者とのコミュニケーションも確立され
て判断能力も十分に存在していたとしており，同見解は，上記Ｂの病状に照ら
しても納得がいくものといえる。
以上のとおり，本件変更手続が行われた平成２１年７月ころのＢの病状をみ
ても，
Ｂが意思無能力であったことについては相応の疑問が残るものである上，
証拠（丙４，２４，被告補助参加人の証言）によれば，原告が，Ａの死後，Ｂ
がＡから相続して居住していた不動産を廉価で原告に売却させ，その代金を支
払わないまま平成２０年６月にＢをその居宅から追い出し，以後は，被告補助
参加人がＢを引き取って面倒をみていたこと，その後，原告が，Ｂに対し，執
拗に脅迫や誹謗中傷行為を行い，これにより原告は刑事処分を受け，Ｂや被告
補助参加人は原告に対して民事訴訟を提起したこと，その後，Ｂが原告との離
縁届に署名押印し，その翌日に本件変更手続が取られたことが認められる。こ
のように，Ｂと原告とが，本件変更手続前から，法的紛争に発展するまでの激
しい対立関係にあったことからすれば，Ｂにおいて，保険金受取人を原告から
被告補助参加人に変更しようと考えるのは極めて合理的で納得のいくものであ
り，むしろ受取人を変更しないことのほうが不自然とさえいえる。加えて，保
険金受取人の変更という行為の性質をみても，当該行為の意味内容は単純であ
り，一般に，一定程度の理解力の低下がみられても，その意味内容を理解する
ことは比較的容易なものということができる。
以上のとおり，本件変更手続がなされたころのＢの病状に加えて，本件変更
手続がなされるに至った経緯，本件変更手続の性質も考慮すれば，本件変更手
続についてＢが意思無能力であったとは認められない。
これに対して，原告は，①Ｂは，本件変更手続時，同手続を担当した郵便局
員の問い掛け等に対し全く発言をしておらず，このことは，手続に関する郵便
局員の発言の意味内容を理解していなかったことを示している，②平成２１年
なかった旨明確に記載がなされている，
③アルツハイマー型認知症においては，
中期に至るまで日常会話程度は可能であり，意思疎通が図れているようにみえ
ることは意思能力を肯定する根拠にはならないなどと主張する。
しかし，①証拠（証人Ｃの証言，被告補助参加人の証言）によれば，Ｂは，
郵便局員Ｃの問い掛けに続いてなされた被告補助参加人の再度の問い掛けに対
しては，少なくともうなずいて応答したというのであり，ＢがＣの問い掛けに
対して直接応答しなかったことが，Ｂの理解能力の低下・欠如に起因するもの
かどうかは必ずしも明らかでない。また，②たしかに，警察が作成した報告書
では，Ｂについて，
「問いかけの意味等が理解出来ない状態であり，事情聴取出
来なかった。
」とされているが，他方で，
「事情聴取にあっては，全く出来ない
ことはないが，呂律が廻りにくく，意識レベルが『多少低い』ことからコンタ
クトが非常に取りにくい状態である。
」とされ，意識レベルは「多少低い」とさ
れているに過ぎず，さらに，同報告書が本件変更手続の３か月近く前に作成さ
れたものであることも考慮すれば，上記報告書も，Ｂの意思無能力を的確に根
拠付けるものとは評価できない。さらに，③原告が主張するとおり，意思疎通
の可否が必ずしも意思能力の有無に直結しないと言い得たとしても，少なくと
も，意思疎通の可否は意思能力の有無を判断する際の１つの資料にはなるとい
うことができ，意思疎通の可否のほか，本件変更手続に至る経緯等の前記諸事
情も併せ考えれば，原告の主張が前記結論を覆すものではない。
したがって，原告の前記主張はいずれも採用できず，その他，ＢについてＪ
病院等でアルツハイマー型認知症の治療薬であるアリセプトが処方されていた
ことなど，
原告が縷々主張する事情を考慮しても，
前記結論を覆すに足りない。
よって，本件請求は理由がないからこれを棄却することとし，主文のとおり
判決する。
大分地方裁判所民事第２部
裁判官 佐 藤 智 彦
