平成１３年（行ケ）第８４号 審決取消請求事件
平成１４年５月２８日口頭弁論終結
判 決
原 告 三菱瓦斯化学株式会社
訴訟代理人弁理士 佐 伯 憲 生
被 告 特許庁長官 及 川 耕 造
指定代理人 中 島 次 一
同 谷 口 浩 行
同 森 田 ひとみ
同 大 橋 良 三
主 文
事実及び理由
第１ 当事者の求めた裁判
(1) 特許庁が訂正２０００－３９０８１号事件について平成１３年１月１６日
にした審決を取り消す。
(2) 訴訟費用は被告の負担とする。
主文と同旨
第２ 当事者間に争いのない事実
原告とソニー株式会社（以下「ソニー」という。）は，発明の名称を「光デ
ィスク用ポリカーボネート成形材料」とする特許第２６７２０９４号の特許（昭和
いう。）の共有特許権者であった。
本件特許に対し，特許異議の申立てがあり，特許庁は，これを，平成１０年
異議第７２０９９号事件として審理し，その結果，平成１１年１１月１５日，「特
許第２６７２０９４号の特許を取り消す。」との決定をし，平成１１年１１月２９
日にその謄本を原告とソニーに送達した。
原告とソニーは，平成１１年１２月２７日に，同決定の取消しを求める訴訟
を東京高等裁判所に提起した（同裁判所平成１１年（行ケ）第４３７号）。原告
は，平成１２年８月７日，ソニーから同社が有する本件特許の持分全部を譲り受
け，その登録を了した。
原告は，平成１２年７月２５日に，本件特許の願書に添付した明細書又は図
面（以下「本件明細書」という。）を訂正すること（以下「本件訂正」といい，本
件訂正に係る明細書を「本件訂正明細書」という。）につき審判を請求した。特許
庁は，これを訂正２０００－３９０８１号事件として審理し，その結果，平成１３
年１月１６日，「本件審判の請求は，成り立たない。」との審決をし，平成１３年
「ジクロロメタンを溶媒としてビスフェノールとホスゲンとの反応によって得
られ，低ダスト化されたポリカーボネート樹脂溶液に，ポリカーボネート樹脂の非
或いは貧溶媒として，ｎ－ヘプタン，シクロヘキサン，ベンゼン又はトルエンを沈
殿が生じない程度の量を加え，得られた均一溶液を45～100℃に保った攪拌下の水中
に滴下或いは噴霧してゲル化し，溶媒を留去して多孔質の粉粒体とした後，水を分
離し，乾燥し，押出して得られるポリカーボネート樹脂成形材料であって，該ポリ
カーボネート樹脂中に含有される重合溶媒であるジクロロメタンが１ppm以下である
光ディスク用ポリカーボネート成形材料。（下線は訂正個所を示す。）
なお，本件訂正前の特許請求の範囲は，次のとおりである。
「ハロゲン化炭化水素を溶媒としてビスフェノールとホスゲンとの反応によっ
て得られ，低ダスト化されたポリカーボネート樹脂溶液に，ポリカーボネート樹脂
の非或いは貧溶媒を沈殿が生じない程度の量を加え，得られた均一溶液を４５～１
質の粉粒体とした後，水を分離し，乾燥し，押出して得られるポリカーボネート樹
脂成形材料であって，該ポリカーボネート樹脂中に含有される重合溶媒であるハロ
ゲン化炭化水素が１ppm以下である光ディスク用ポリカーボネート成形材料。」
審決は，別紙審決書の写しのとおり，本件訂正発明は，刊行物である特開昭
「引用発明１」という。），日本プラスチック工業連盟誌「プラスチックス」７月
号第３８巻第７号１４頁ないし２３頁・昭和６２年７月１日株式会社工業調査会発
行（以下「刊行物２」という。）に記載された発明，特開昭５８－１２６１１９号
公報に記載された発明及び特開昭４９－２８６４２号公報（以下「刊行物４」とい
う。）に記載された発明に基づいて，当業者が容易に発明をすることができたもの
であり，特許法２９条２項に該当し，特許出願の際独立して特許を受けることがで
きないものであるので，本件訂正は，特許法１２６条３項の規定に違反し，認めら
れない，と判断した。
第３ 原告主張の審決取消事由の要点
審決の理由中，「［１］請求の趣旨」及び「［２］訂正拒絶の理由及びそれ
に対する請求人の主張」及び「［３］刊行物の記載事項」は認める。「［４］対
比」については，審決書７頁４行ないし９行及び１３行ないし１９行を争い，その
余は認める。「［５］当審の判断」及び「［６］むすび」は争う。
審決は，本件訂正発明と引用発明１との一致点の認定を誤り（取消事由
明と引用発明１との相違点についての判断を誤り（取消事由３ないし５），本件訂
正発明の予想外の顕著な効果を看過し（取消事由６）たものであり，これらの誤り
がそれぞれ結論に影響を及ぼすことは明らかであるから，違法として取り消される
べきである。
審決は，本件訂正発明と引用発明１との一致点について，「刊行物１には
「滴下」或いは「噴霧」という語は記載されていないが，「この溶液を，加熱化
（判決注・「加熱下」の誤記と認める。）の温水に添加しつつ，溶媒及び固形化用
溶媒を通常0.1～1.0時間，好ましくは0.5～1.0時間で留去するように添加する」
（摘示事項ｇ）と記載されていることから，刊行物１に記載された発明も「滴下」
しているものと解することが相当であり，この点で，両発明は一致する。」（審決
書７頁４行～９行）と認定したが，誤りである。
(1) 刊行物１に記載された「留去するように添加する」方法が「滴下或いは噴
霧」であるとは限らない。刊行物１には，どっと入れても，少しづつ連続的に入れ
ても，また，バッチ式に入れても，要するに「留去するように添加する」ことがで
きればよいことが開示されているにすぎず，どのような方法で添加したかというこ
とについては，何も記載されていない。
本件訂正発明が，溶媒を留去して多孔質の粉粒体とするために，「非或い
は貧溶媒として，ｎ－ヘプタン・・・を・・・滴下或いは噴霧してゲル化」するこ
とを特徴とするものであることは，本件訂正明細書の特許請求の範囲に記載されて
いるとおりである。
したがって，本件訂正発明と引用発明とが，この点で一致しているとした
審決の認定は，誤りである。
(2) 被告は，刊行物１に記載された「添加しつつ」が滴下する操作を意味する
ことは，当業者には当然のこととして理解できる，と反論している。
しかし，刊行物１には，「好ましくは０．５～１．０時間で留去するよう
に添加する」（甲第５号証３頁左下欄１７行～１８行）と記載され，実施例－１で
は，メチレンクロライド（ジクロロメタンと同義）１２６０ｌ，ｎ－ヘキサン３８
ている。仮に，被告が主張するように，上記溶媒を小液滴として添加しなければビ
ーズ状にならないということであれば，１０mlの小液滴として添加しても，１秒間
に少なくとも４５滴を添加しなければならず，約２０ミリ秒に１０mlを機関銃のよ
うに滴下しなければならないことになる。一方，本件訂正明細書の実施例１の記載
では，溶媒２４ｌが約１時間で滴下され，これは１分間に４００ml，１秒間に約７
mlであり，問題なく滴下できる量である。
このように刊行物１に記載された実施例をみても，上記溶媒を「滴下」し
たものでないことは明らかである。したがって，被告の主張は誤りである。
審決は，「刊行物１に記載された発明は，固形化の際に，「固形化過程の液
を湿式粉砕機に循環する」工程を必須の構成要件としているのに対し，訂正後の本
件発明は，該工程を必須の構成要件としていない点で一応相違するが，訂正後の本
件明細書に「この水スラリーを製造する際に，ゲル化粒子を適宜，拡散翼や湿式粉
砕機によって粉砕しつつ行うことは・・・好ましい方法である。」（特許公報４欄
書７頁１３行～１９行）と認定したが，誤りである。
引用発明１においては，「固形化過程の液を湿式粉砕機に循環する」工程こ
そが，発明の中核部分である。このことは，刊行物１に，「配管中の移送～固形化
物の粉砕による「ゴミ」の発生の実質的にない方法について鋭意検討した結果，固
形化と同時に湿式粉砕する方法を見出し，本発明を完成させた。」（甲第５号証２
頁左上欄１５行～１８行）と記載されていることからも，明らかである。
一方，本件訂正発明においては，審決においても摘示されているように，湿
式粉砕をする工程は，任意に選択すれば足りる工程にすぎない。本件訂正明細書に
記載された実施例においても，この工程を採用したことは記載されていない。
審決は，両発明の構成にしか着目していないため，本件訂正発明と引用発明
引用発明１は，ポリカーボネート樹脂の配管中の移送ないし固形化物の粉砕
による「ゴミ」の発生を防止することをその目的（課題）とするものであり，この
目的（課題）を解決するためにポリカーボネート樹脂の「固形化過程の液を湿式粉
砕機に循環する」工程を必須とするものである。このことは，刊行物１に，「固形
化物の水スラリー液の移送工程～固形化物の粉砕工程において，配管および機器か
らの「ゴミ」の発生，混入という問題点があり，より高品質－すなわち「ゴミ」の
少ないものの要求される用途－特に光学用途などのポリカーボネート樹脂を製造す
る方法としては不十分な場合もあった。
［問題点を解決するための手段］ 本発明者らは，配管中の移送～固形化物の
粉砕による「ゴミ」の発生の実質的にない方法について鋭意検討した結果，固形化
と同時に湿式粉砕する方法を見出し，本発明を完成させた。」（甲第５号証２頁左
上欄７行～１８行）と記載されていることからも，明らかである。
これに対し，本件訂正発明は，ジクロロメタンなどのハロゲン化炭化水素が
除去されたポリカーボネート樹脂を提供することを目的（課題）としているもので
ある。このことは，本件訂正明細書に，「［発明が解決しようとする問題点］ こ
の記録膜の長期信頼性の改良すべく，ポリカーボネート樹脂に種々の化合物を添加
して，高温多湿環境での試験（環境試験）をしたところ，コンパクトディスク用の
ポリカーボネート成形材料においては従来問題とされなかった成分であるハロゲン
化炭化水素が記録膜を腐食破損させる原因となっていることを見出した。ハロゲン
化炭化水素を芳香族ポリカーボネート樹脂より除去する方法としては，充分に乾燥
する方法があるが，実用的な乾燥方法によりこれを実現しようとする場合には，粉
体状で得られたポリカーボネートをより微粉砕し，乾燥することが必須となるが，
微粉砕すると，粉砕工程で必然的に「ダスト」が増加し，光ディスク用の成形材料
とすることは困難であった。又，金属腐食防止剤類を配合して腐食を防止する方法
もあるが，ポリカーボネート樹脂に無害でかつ記録膜の保護を充分に行う添加剤
は，未だ見出されていない。」（甲第２号証２頁３欄５行～２１行）と記載されて
いることによって，明白である。
このように，審決は，本件訂正発明と引用発明１との目的（課題）の相違を
看過し，その構成の点のみから判断したため，引用発明１が「固形化過程の液を湿
式粉砕機に循環する」工程を必須とする点を，実質的な相違点ではないと看過した
ものである。
審決は，本件訂正発明と引用発明１との相違点の一つとして，「訂正後の本
件発明は，「多孔質」とされているが，刊行物１には，「多孔質」とは記載されて
いない点」（審決書７頁２８行～２９行）を認定し，これを「相違点２」とした上
で，この相違点２について「刊行物１には，「多孔質」という語はないが，ポリカ
ーボネート樹脂溶液を撹拌下の温水中に添加，溶媒を留去しながら，ポリカーボネ
ート樹脂を固形化しているのであるから，該ポリカーボネート樹脂は，溶媒の留去
により生じた多孔質の粉粒体であるものと解することが相当である。」（審決書８
頁７行～１０行）と判断したが，誤りである。
(1) 刊行物１には，発明の名称が「ビーズ状ポリカーボネート固形粒子の水ス
ラリー液の製造法」（甲第５号証１頁左欄３行～４行）であることが明記され，こ
の「ビーズ状ポリカーボネート固形粒子」について，「このものは，水スラリーの
状態に於ける配管中の移送による抵抗が小さく，且つ，後処理工程における水分離
および乾燥も効率よく行え，かつ乾燥粉体としても形状がビーズ状であることか
ら，配管や機器壁との接触による「ゴミ」の発生や混入も低減されるものであ
る。」（甲第５号証３頁右下欄１２行～１８行）と記載されている。ビーズとは，
一般に，小さくて固い粒子であり，その表面はツルツルのものである。刊行物１に
記載されたポリカーボネート樹脂は，このようなビーズ状であるからこそ，抵抗も
小さく，配管中の移送によるゴミの発生や混入も少ないのである。このように，刊
行物１には，むしろ，引用発明１が多孔質ではないことが記載されているのであ
り，同発明が多孔質であることについては全く記載も示唆もされていないのであ
る。
審決は，上記のとおり，引用発明１と本件訂正発明とで方法が同じである
として，これを前提に引用発明１のポリカーボネート樹脂も，「多孔質の粉粒体で
あるものと解することが相当である」（審決書８頁１０行）と認定判断している
が，両発明の方法が同じであるとする前提そのものが誤りなのである。審決自体，
本件訂正発明と引用発明１との間には，五つもの相違点があると認定していること
からも分かるように，両者の方法は異なるのである。それゆえにこそ，引用発明１
のものはビーズ状であり，本件訂正発明のものは多孔質の粉粒体となるのである。
(2) 本件訂正発明は，多孔質の粉粒体とすることを特徴とするものであり，こ
れによりジクロロメタンの含有量が１ppm以下となるポリカーボネート成形材料を得
ることができたのである。
本件訂正発明により多孔質の粉粒体が得られた詳細な理由は明らかではな
い。おそらく，その主要な原因は，ポリカーボネートを製造する際に使用されてい
るジクロロメタンの沸点が約４０℃であるのに対して，非あるいは貧溶媒として用
いられるものの沸点が８０℃以上であること（非あるいは貧溶媒として用いられる
もののジクロロメタンとの沸点差が４０℃以上であること）であり，溶媒を留去す
るときに，この沸点差のために，ジクロロメタンと非あるいは貧溶媒とがほぼ同時
に留去されるのではなく，段階的に留去されることになるためであろう，と考えら
れる。
本件訂正発明におけるこのような段階的な溶媒の留去は，刊行物１に記載
されているｎ－ヘキサン（沸点６８．８℃でジクロロメタンとの沸点差は２８．８
℃しかない。）を用いた場合には生起しない。
本件訂正発明においては，前述したように，「滴下或いは噴霧してゲル
化」させることも特徴の一つであり，同発明と引用発明１とは，溶媒の沸点差や添
加の仕方などの相違により，得られるポリカーボネート樹脂が異なってきているの
である。
したがって，溶媒の沸点差や添加の仕方などが相違している引用発明１の
ポリカーボネート樹脂を，本件訂正発明の「多孔質の粉粒体であるものと解するこ
とが相当である」（審決書８頁１０行）とした審決の認定判断は誤りである。
(3) 被告は，特公昭４６－３１４６８号公報（乙第２号証。以下［乙第２号証
公報］という。）を挙げて，刊行物１に記載された粉体が多孔質であることは同号
証からも立証される，と主張する。
しかし，乙第２号証公報は，ポリカーボネート樹脂に関するものであると
はいえ，食器などの成形材料として使用される昔の成形用ポリカーボネート樹脂に
関するものにすぎず，そこで問題とされるポリカーボネート樹脂は，本件訂正発明
における 光ディスク用ポリカーボネート樹脂とは，同じものではない。刊行物２
にも記載されているように，ポリカーボネート樹脂は透明性や機械的強度において
優れた樹脂ではあるものの，流動性が悪く，そのため，ビットを形成する小さな穴
などを再現して成形することが困難である，複屈折率などの光学特性が十分でな
い，という欠点を有していた（甲第６号証１４頁～１５頁）。ポリカーボネート樹
脂の流動性や光学特性を改善するために，実用的な機械的強度を保ち得るぎりぎり
まで分子量を低下させ，またその分子量分布を極めて厳格に制御している（同１６
頁左欄下から３行～１行）のが光学用のポリカーボネート樹脂である。従来の成形
材料用のポリカーボネート樹脂も，光ディスク用のポリカーボネート樹脂も，同じ
ポリカーボネート樹脂の範疇には入るとはいえ，両者は，分子量やその分布が明確
に相違しており，化学物質としてはむしろ異なるものなのである。このことは，
「エンジニアリングプラスチック」平井利昌監修，株式会社プラスチックス・エー
ジ，１９８４年発行（甲第１１号証）からも明らかである。したがって，乙第２号
証公報に記載された事項を刊行物１に記載された光学用ポリカーボネート樹脂に直
ちに適用して両者に相違はないとすることはできない。
乙第２号証公報に記載された方法は，刊行物１に記載された方法では，ポ
リカーボネート樹脂の塩化メチレン溶液に固形化用溶媒を添加し，この混合物を水
中に添加しているのに対し，ポリカーボネート樹脂の塩化メチレン溶液にトルエン
などの膨潤剤及び水を添加している点で，刊行物１に記載された方法と相違してい
るのみならず，刊行物１に記載された方法では湿式粉砕機に循環して溶剤を留去し
ているのに対し，ポリカーボネート樹脂の塩化メチレン溶液にトルエンなどの膨潤
剤及び水を添加して成る混合物から，強力な溶剤回収装置を用いて減圧下に溶剤を
回収している点においても，刊行物１に記載された方法とは相違している。そし
て，刊行物１においては，乙第２号証公報に記載された「トルエン」や「低級アル
キル基置換ベンゼン」については何ら記載されておらず，この点においても乙第２
号証公報に記載された事項と刊行物１の開示とは相違している。このように，乙第
のである。刊行物１に記載されたビーズ状ポリカーボネート粒子が多孔質であるこ
とが乙第２号証公報により何等裏付けられるものではないことは，このことからし
ても明らかというべきである。
被告は，乙第２号証公報に記載された方法と刊行物１に記載された方法が
基本的に同じ原理によるものであるから，引用発明１も多孔性である，と主張して
いる。しかし，溶媒に溶解している物質を貧溶媒中に加えて物質を析出させ溶媒を
揮発させる，という点が同じであるからといって必ずしも析出した物質が多孔性に
なるとは限らないことは化学常識である。事実，刊行物１ではビーズ状になると記
載されていることは前記のとおりである。まして，前述したように，乙第２号証公
報に記載されている物質と刊行物１に記載されている物質とは異なるものであり，
その操作方法も異なるものであるから，乙第２号証公報に記載されたポリカーボネ
ート樹脂と刊行物１に記載されたポリカーボネート樹脂とが，同じ状態になるか否
かは不明というほかない。
被告のこの点に関する主張は，化学常識に反するものであり，その前提に
おいて既に誤っており，失当である。
審決は，本件訂正発明と引用発明１との相違点の一つとして，成形材料中の
ジクロロメタンの残存量について，「訂正後の本件発明は，「１ppm以下」とされて
いるが，刊行物１には，残存溶媒の量について何も記載されていない点」（審決書
について，「刊行物２には，「反応溶媒がディスクの長期安定性に悪作用を及ぼす
可能性」（摘示事項１，(4)）を指摘し，第４表には，「ユーピロンH-4000」のペレ
ット中の不純物分析例として，反応溶剤（重合溶媒と同義）のガスクロマトグラフ
ーによる分析値を「検知限界以下」（第４表）としていることから，ペレット中の
反応溶剤の量をガスクロマトグラフィーの検知限界以下のできる限り小さい値に設
定することは，当業者が容易にできることである。そして，訂正後の本件明細書に
おいて，「上記で得たポリカーボネート乾燥粉体に・・・押出してペレット化し，
塩化メチレンは１ppm以下で検出されず（ND），・・・成形材料を得た。」と記載さ
れていることを勘案すれば，前記できる限り小さい値として，１ppmとすることは，
当業者が容易に想到できることである。したがって，成形材料中の重合溶媒を１
ppm以下に限定することは当業者が容易にできることである。」（審決書８頁２８行
～９頁２行）と判断したが，誤りである（審決は，上記判断に続いて，カッコ書き
で 「（なお，請求人は，意見書で，この１ppm以下にすること自体についての容易
性について認めた。）」（審決書９頁３行～４行）とするが，誤りである。原告
（請求人）は，そのようなことを認めていない。）。
刊行物２には，反応溶剤の量をガスクロマトグラフィーで測定した結果が
「検知限界以下」であったことが表として記載されているのみであり，反応溶剤が
何であるかということも，「１ppm以下」という具体的な数値もいずれも記載されて
いない。また，刊行物２には，反応溶媒が１ppm以下のものを製造するための手段も
全く記載されていない。
刊行物２に記載されている「光ディスクグレード・H-4000」は，光ディスク
グレードの要求を満たした初めてのポリカーボネート樹脂であり，極めて高度の技
術の結晶であることは刊行物２の記載からも明らかである。そうであるから，刊行
物２に記載された事項を達成するためには，極めて高度の技術的手段が要求される
のであり，刊行物２の記載から直ちにその記載事項が，その当時の当業者にとって
容易であったということもできない。
審決は，本件訂正明細書の記載を引用して，本件訂正発明が容易であったと
している。しかし，上記記載で示されているのは，本件訂正発明（本件発明）によ
り達成された効果そのものであり，同記載は，本件訂正発明に係る構成を採用した
結果，当業者が容易に反応溶剤を１ppm以下とすることを達成することができたもの
であることを述べているまでのことである。
ある発明の容易性の判断において，当該発明に係る出願明細書において初め
て開示された事項を参酌することは，一般に，許されないことである。審決が本件
訂正明細書の記載を参酌しなければならないことは，本件訂正発明の困難性を示し
ている，というべきである。
本件特許の出願日当時，ガスクロマト分析による反応溶媒（ジクロロメタ
ン）の検出限界が「１０ppm」であったことは，特公平７－９４５４４号公報（甲第
る反応溶媒の濃度を１ppm以下とすることに想到することは，当業者といえども困難
であった。
引用発明２に基づいて，当業者が容易に本件訂正発明における相違点５に係
る構成を発明することができたとした審決の判断は誤りである。
審決は，本件訂正発明と引用発明１との相違点の一つとして，「訂正後の本
件発明の「非或いは貧溶媒」は，「ｎ－ヘプタン，シクロヘキサン，ベンゼン又は
トルエン」と限定されているのに対し，刊行物１に記載された発明では，「固形化
溶媒」の具体例として，ｎ－ヘキサンが記載されているだけで，ｎ－ヘプタン等の
上記限定された化合物名が記載されていない点」（審決書６頁２５行～２８行）を
認定し，これを相違点１とした上で，この相違点１について，「刊行物１に記載さ
れた発明において，「固形化用溶媒」として，ｎ－へキサン以外の物質を用いよう
とするときに，甲第４号証（判決注・刊行物４）に記載されたポリカーボネート樹
脂の貧溶媒を，なかでも，実施例として用いられている物質をまず用いてみること
は，当業者が容易に想到することである。」（同９頁１９行～２２行）と判断した
が，誤りである。
(1) 引用発明１は，前述のとおり，「ゴミ」の少ないポリカーボネート樹脂を
提供することをその目的（課題）とするものであり，本件訂正発明は，ジクロロメ
タンの少ないポリカーボネート樹脂を提供することを目的（課題）とするものであ
るから，両者はその目的（課題）を異にしている。したがって，「刊行物１に記載
された発明において，「固形化用溶媒」として，ｎ－へキサン以外の物質を用いよ
うとする」（同９頁１９行～２０行）ということ自体，そもそも想定することので
きることではない。仮に，そのような想定がなされたとしても，引用発明１によっ
て得られるのは，「ゴミ」の少ないポリカーボネート樹脂だけであるから，上記想
定に従って行うことにより，本件訂正発明の目的を達成し，本件訂正発明の課題を
解決することができるなどということは，想定できないのである。
この点についての審決の認定判断は，その前提において既に誤っている。
(2) 刊行物４に，審決が摘示しているように各種の貧溶媒が列記されているこ
とは，事実である。
しかし，刊行物４に具体的に記載されている沈殿法は，ポリカーボネート
樹脂のジクロロメタン溶液にｎ－ヘプタンなどの貧溶媒を直接添加して，ポリカー
ボネート樹脂の沈殿を得るというものである（刊行物４の実施例１～４）のに対
し，本件訂正発明における沈澱法は，ポリカーボネート樹脂のジクロロメタン溶液
に非あるいは貧溶媒を「沈殿が生じない程度の量」添加し，この混合溶液を温水中
に滴下あるいは噴霧してゲル化する，というものであり，これら二つの沈殿法は，
相違しているのである。そうである以上，ある貧溶媒が刊行物４に記載されている
沈殿法で使用されているからといって，その貧溶媒を，そのまま，本件訂正発明で
採用されている上記沈殿法に適用できるということが，当業者に予測できることに
なるわけではないのである。
刊行物４には，本件訂正発明で採用されている特定の非あるいは貧溶媒を
特定する記載も示唆もされていない。まして，ジクロロメタンの含有量の少ないポ
リカーボネート樹脂を提供するための非あるいは貧溶媒としてどのようなものがあ
るかということについては，全く記載も示唆もされていない。
刊行物４の実施例１ないし４では，ｎ－ヘプタン，酢酸エチル，イソプロ
ピルアルコール，ｎ－ヘキサンがそれぞれ使用されているものの，刊行物４には，
これらを使用することによりジクロロメタンの含有量の少ないポリカーボネート樹
脂を提供することができることは何ら記載も示唆もされていない。むしろ，刊行物
いるのである。
したがって，仮に，審決で説示されているように，刊行物１に具体的に記
載されている「ｎ－ヘキサン」に代えて，貧溶媒として刊行物４の実施例に記載さ
れている「ｎ－ヘプタン」や，「酢酸エチル」や，「イソプロピルアルコール」を
用いたとしても，その結果（効果）は，刊行物１に記載されている程度と同等であ
ると想到されるのである。
しかしながら，原告の提出した「実験報告書－３」（甲第９号証の添付書
類）によれば，本件訂正発明の構成によれば，貧溶媒が刊行物１に記載された「ｎ
－ヘキサン」である場合（「実験報告書－３」の参考例１）と，刊行物４に記載さ
れた「ｎ－ヘプタン」である場合（「実験報告書－３」の実施例１）とでは，その
結果が異なってくることが明らかである。
したがって，ジクロロメタンの含有量の少ないポリカーボネート樹脂を提
供する本件訂正発明の目的（課題）を達成するために，刊行物１に記載された「ｎ
－ヘキサン」に代えて，貧溶媒として刊行物４の実施例に記載されたものを用いて
みようと考えることは，当業者にとって容易なことではないのである。
(3) 審決は，また，「ポリカーボネート成形材料中のジクロロメタンの残存量
は，その製造中において，乾燥条件，押出の条件等を変えることにより変化するも
のであって，貧溶媒として特定した物質を用いた結果であるものとは認められな
い。」（審決書９頁２８行～３１行）と認定判断している。しかし，訂正審判で原
告が提出した平成１２年１１月２１日付け意見書（甲第９号証）に添付された「実
験報告書－３」には，乾燥条件，押出の条件等が同じであっても，貧溶媒の種類が
相違することにより目的を達成することができる場合とできない場合があることが
明らかにされている。すなわち，同じ操作条件で，貧溶媒としてｎ－ヘプタンを用
いた場合（「実験報告書－３」の実施例１）と，ｎ－ヘキサンを用いた場合（「実
験報告書－３」の参考例１）の実験結果が報告されており，それによれば，実施例
とは，ポリカーボネート成形材料中のジクロロメタンの残存量は，その製造中にお
ける乾燥条件，押出の条件等が同じであっても，異なり得るものであり，好ましい
結果が得られるのは，貧溶媒として特定の物質を用いた結果である，ということ
を，明らかにするものであり，審決の前記認定判断が誤りであることを証明してい
る。
したがって，審決の上記認定判断は誤りである。
(4) 審決は，「請求人が主張する効果は，ｎ－へプタン等を用いた場合には，
ｎ－へキサンを用いた場合より，ジクロロメタンが，ポリカーボネート樹脂粉末中
に，ひいては，ポリカーボネート成形材料中に残存しにくいという製造工程中に得
られた効果（製造方法の発明の効果）であって，物自体により得られた効果（物の
発明の効果）ではない。したがって，請求人が主張する効果は，訂正後の本件発明
により得られた効果とは認められない。」（審決書９頁下から３行～１０頁４行）
と認定判断している。
しかし，発明の効果とは，目的の達成，又は達成の程度であるから，物を
目的とした発明の効果は物の提供であり，方法を目的とした発明の効果は方法の提
供である。そして，本件訂正発明は製造方法で特定された物を目的にした発明であ
り，特定された製造方法で得られた物の効果は，すなわち本願発明の効果である。
ある特定の溶媒を用いて製造された物が，他の溶媒を用いて製造された物と異なる
性質を有しているということは，物を目的にした発明においては物の効果であり，
製造方法を目的にした発明においては方法の効果である。したがって，本件訂正発
明においては，ｎ－ヘプタン等の特定の非あるいは貧溶媒を用いることにより，多
孔質の粉粒体が得られることによって，ジクロロメタンが１ppm以下である光ディス
ク用ポリカーボネート成形材料を提供するという目的（課題）を達成することがで
きたのであるから，これそのものが本件訂正発明の効果であるというほかない。本
件訂正発明の「製造工程中に得られた効果（製造方法の発明の効果）」であったと
しても，それを製造工程の効果ととらえることもできるし，それを当該製造工程で
得られた物の効果ととらえることもできる。いずれでとらえるかということは，法
に規定されるものではない。
したがって，仮に，製造工程中に得られた効果であったとしても，これを
製造方法の発明の効果に限定して解釈すべき合理的な理由はなく，前記審決の認定
判断は誤りである。
(5) 被告は，本件訂正発明は，「物」に係る発明であり，それを製造するため
の製造方法に係る発明ではないのであるから，ある技術が本件訂正発明に該当する
とするためには，ペレット化した後のものが，ジクロロメタンの含有量１ppm以下を
実現していればよいのである，と主張している。
しかし，本件訂正発明は，本件明細書の特許請求の範囲に記載されている
とおり，製法限定付きの「物」の発明である。このような製法限定付きの「物」の
発明も，多数特許されているのであり，かつ，このような製法限定に全く技術的意
義がないというものではない。とりわけ，本件訂正発明のようなポリマー樹脂につ
いての発明においては，ポリマーの各種の特性が，単純にポリマーの繰り返し単位
や分子量のみにより特定されることなく，ポリマーの密度や結晶性や立体的な配置
などの各種の複雑な性状により特定されることが多々あり，それらの複雑な性状の
すべてが常に解明されるとは限らないことから，製造方法によりポリマー樹脂を特
定するほうがより好ましい場合や，製造方法によらなければ，十分な特定ができな
い場合もあることは，よく知られているところである。本件訂正発明は，製造方法
により特定されたポリマー樹脂からなる成形材料に関するものであり，このような
製造方法が，本件訂正発明のポリマー樹脂を技術的に特定しているのである。
被告は，本件明細書の特許請求の範囲の記載における製法部分を合理的な
理由もなく無視して主張しているのであり，このような主張が本件明細書の特許請
求の範囲の記載の解釈を誤っているものであることは，明らかである。
(6) 以上のとおりであるから，引用発明１及び刊行物４に記載された発明に基
づいて，相違点１に係る本件訂正発明の構成に想到することが，当業者に容易であ
った，とした審決の認定判断は誤りである。
審決は，「請求人が主張するこの効果（判決注・残存ジクロロメタンの量が
て，「固形化用溶媒」として，ｎ－へプタン等訂正後に限定された物質を用いるこ
とは，当業者が容易に想到することであるもの」とした判断を妨げるものではな
い。」（審決書１０頁５行～８行）として，本件訂正発明の効果が顕著でなく，仮
にその効果があったとしても審決の判断を左右するものではない，と認定判断して
いるが，誤りである。
本件訂正発明は，本件訂正明細書にも記載されているように，
「この要求を満たす光学用熱可塑性樹脂としては・・・ポリカーボネー
ト樹脂・・・などが挙げられる。これらの中でポリカーボネート樹脂は，コンパク
トディスクにおける実績などより最も可能性のある材料として開発，改良が行われ
ているが，アルミニウム・・・ガドリニウム及びこれらの合金をポリカーボネート
基板上に蒸着又はスパッタリングして形成される記録膜の長期信頼性の点では必ず
しも満足されるものではなかった。
［発明が解決しようとする問題点］ この記録膜の長期信頼性を改良す
べく，ポリカーボネート樹脂に種々の化合物を添加して，高温多湿環境での試験
（環境試験）をしたところ，コンパクトディスク用のポリカーボネート成形材料に
おいては従来問題とされなかった成分であるハロゲン化炭化水素が記録膜を腐食破
損させる原因となっていることを見出した。」（甲第２号証２欄８行～３欄１１
行）
という事実に基づいている。
このような問題点については，刊行物１ないし４のいずれにも記載も開示も
されていない。
本件訂正発明は，このような問題点の認識の下に，特定の非あるいは貧溶媒
を選び，沈殿が生じない程度の量だけこれを加え，得られた均一溶液を４５ないし
多孔質の粉粒体とすることにより，ジクロロメタンなどのハロゲン化炭化水素が１
ppm以下であるポリカーボネート成形材料を提供することができることを見いだした
のである。ジクロロメタンの含有量を１ppm以下にすることにより，ディスクの欠陥
の数が大幅に改善されることは，例えば，本件訂正明細書に記載された実施例及び
比較例に示される試験結果から，明らかである。
刊行物１の実施例１に記載された方法で得られたポリカーボネート成形材料
では，ジクロロメタンが４ppm含有されており（甲第９号証に添付された実験報告書
－２），刊行物４の実施例１ないし４に記載された方法で得られたポリカーボネー
ト成形材料ではジクロロメタンが７ないし８ppm含有されている（甲第９号証に添付
の実験報告書－１）。この７ないし８ppmの含有量は，前記本件訂正明細書に記載の
「比較例⑥」とほぼ同程度の値である。
本件訂正発明は，このように，非あるいは貧溶媒としてｎ－ヘプタン等の特
定の溶媒を用いることにより，記録膜の長期信頼性を維持することができるポリカ
ーボネート成形材料を提供することができたのである。このような本件訂正発明の
顕著な効果は，刊行物１ないし４のいずれにも記載も示唆もされておらず，本件訂
正発明は製造時の非あるいは貧溶媒としてｎ－ヘプタン等の特定の溶媒を用いると
いう簡便な構成により，予想外に顕著な効果を奏したものである。
審決は，本件訂正発明のこの予想外に顕著な効果を看過したものである。
第４ 被告の反論の要点
審決に，原告主張の誤りはない。
原告は，引用発明１においては，ポリカーボネート溶液を「留去するように
添加」すればよいのであって，その手段は，「どっと入れても」，「少しづつ連続
的に入れても」，「バッチ式に入れても」よい，と主張する。
しかし，刊行物１には，審決で摘示したとおり，「この溶液を，加熱下の温
水中に添加しつつ・・・留去するように添加する」と記載されているのであり，こ
の「添加しつつ」は，「添加しながら」と同義語であって，「どっと入れる」（一
時に入れる）という意味でも，「バッチ式に入れる」という意味でもないのであ
る。
実施例は，当業者が追試できる程度に記載されるものであって，「どっと入
れる」のであれば，「どっと入れる」と，「バッチ式に入れる」のであれば，入れ
る時間も含めて「バッチ式に入れる」と記載されるものである。
引用発明１においては，ポリカーボネート樹脂は，ビーズ状の粉末として得
られている。上記「添加」も，このことを前提に理解すべきであることは，いうま
でもないところである。
仮に，ポリカーボネート樹脂溶液を，「どっと入れる」とすると，添加され
た樹脂液は，攪拌下の温水中では，「大液滴」として混合されることになる。そう
なると，ポリカーボネート樹脂は，「大液滴」から「大きな塊」となってその形で
固形化されやすく，後に湿式粉砕機に循環することにより粉砕するとしても，湿式
粉砕機に大きな負荷を与えることになり，必ずしも均一な粉体が得られないことと
なる。
一方，「滴下」すれば，添加された樹脂溶液は，攪拌下の温水中で，「小液
滴」として混合される。「小液滴」からは，小さい塊（粉体）として固形化される
ことになり，ビーズ状の粉体を得る引用発明１の目的とも合致するのである。した
がって，刊行物１の「添加しつつ」が，「どっと入れる」（小液滴としないで入れ
る）でも，「バッチ式に入れる」でもなく，滴下する操作であることは，当業者に
は当然のこととして理解できるところである。
原告は，「固形化過程の液を湿式粉砕機に循環する」工程を必須の工程とす
る刊行物１の発明と，同工程を必須の工程とはしない本件訂正発明とは，発明の目
的が異なるものである，と主張する。
しかし，引用発明１のビーズ状ポリカーボネート固形粒子は，最終的には乾
燥され，光学用ポリカーボネート樹脂となるのであるから（甲第５号証１頁右下欄
参照），これを，本件訂正発明とその目的を全く異にするものとすることはできな
い。
訂正請求に添付された本件訂正明細書３頁１７行ないし１９行には，「この
水スラリーを製造する際に，ゲル化粒子を適宜，撹拌翼や湿式粉砕機によって粉砕
しつつ行うことは，乾燥工程による溶媒の留去をより容易に行うために好ましい方
法である。」と記載されている。一方，刊行物１にも「湿式粉砕機に循環しつつ固
形化する」と記載されており，本件訂正発明において，「湿式粉砕機」を用いたと
きには，この点で両発明は一致するものとなる。
したがって，上記の点を相違点としなかった審決の認定に誤りはない。
ついて
原告は，本件訂正発明のポリカーボネート樹脂は「多孔性の粉粒体」である
のに対し，引用発明１のポリカーボネート樹脂は「ビーズ状」のものである点で，
両発明は相違すると主張する。
しかし，「多孔性」が，内部又は表面に多数の空隙を持つという意味の語で
あるのに対し，「ビーズ状」の語は，外形がビーズ状（球形）であることを意味す
るにすぎず，内部又は表面に多数の空隙を持つか否か，あるいは，内部が中実（空
隙がない）であるか否か，ということとは無関係である。したがって，引用発明１
のポリカーボネート樹脂がビーズ状であるからといって，同樹脂が多孔性であるこ
とがそれによって否定されることになるわけではない。
引用発明１において，得られた粉体が多孔性であることは，乙第２号証公報
から明らかである。
乙第２号証公報には，「ジヒドロキシジアリールアルカンとホスゲンとの縮
合反応によって得られる高分子量ポリカーボネートの低沸点溶剤溶液にポリカーボ
ネートの膨潤剤として低級アルキル基置換ベンゼンおよび水を加え，往復回転式撹
拌機の如き強力撹拌機により充分攪拌混合し，一定速度で昇温して大半の低沸点溶
剤および若干の低級アルキル基置換ベンゼンを回収して，内容物は，糊状ゲルを経
て球状ゲルとして水相に分散せしめ，次で強力の溶剤回収装置を用いて減圧下溶剤
類回収をなし球状ゲルを多孔質球状となし，さらに加熱して溶剤類回収を終了して
得られた樹脂を水分を分離した後乾燥することを特徴とする，ポリカーボネートの
多孔性成形材料の製造方法。」（補正後の特許請求の範囲）が記載されている。
ここで，「ジヒドロキシジアリールアルカン」とは，「ビスフェノールＡ」
を包含する語であり，「低沸点溶剤」とは，「ジクロロメタン」を包含する語であ
り，「低級アルキル基置換ベンゼン」とは，「トルエン」を包含する語である（第
乙第２号証公報に記載された粉体を得る方法は，溶剤中に溶けた状態のポリ
カーボネート樹脂を，温水中で溶剤を揮発させることにより粉体の状態に変える，
というものであり，そのよって立つ原理は，引用発明１の粉体を得る方法における
ものと，基本的に同じであるから，引用発明１においても，得られた粉体は同じよ
うに多孔性であると解することができる。
ジクロロメタンの含有量が１ppm以下であることは，後の工程（乾燥，ペレッ
ト化）で達成されたことであって，多孔質であることとは無関係である。
て
ポリカーボネートの反応溶媒としては，通常，ジクロロメタンが使用されて
いるのであるから（刊行物１の実施例１及び刊行物４の実施例１参照），当業者
は，刊行物２の反応溶媒として，まず，ジクロロメタンを想起するものである。そ
の含有量の許容値が検知限界以下であるということは，その物質が存在しないこと
が，その用途に使用される樹脂の理想の性質であることを示している。また，刊行
物２には反応溶媒がディスクの長期安定性に悪影響を及ぼすことが明記されている
（甲第６号証１６頁左下欄④）。
これらのことを前提にすれば，本件訂正発明において，ジクロロメタンの含
有量を１ppm以下とすることは，有害であるとされる不純物である反応溶媒の含有量
の限界値を設定したということ以上の意味を持ち得ないことが，明らかである。こ
のような値の設定は，分析機器の性能及び不純物の除去のための費用を勘案するこ
とにより決定されることであって，当業者が当然に行うことである。
ジクロロメタンの含有量を１ppm以下とすることは容易ではない，ということ
はできない。
て
原告は，「固形化溶媒」としてｎ－ヘキサン以外の物質を用いようとするこ
と自体，想定することができないことである，という。しかし，原告自身，刊行物
びシクロヘキサンを用いた実施例５，６を追加することにより，両者が固形化溶剤
として同等に扱われ得ることを明らかにしている（乙第１号証）。
原告は，同じ条件で操作すれば，ｎ－ヘプタンを用いたときの効果は，ｎ－
ヘキサンを用いたときの効果より優れ，ｎ－ヘプタンを用いたときに，ジクロロメ
タンの含有量１ppm以下を達成できても，ｎ－ヘキサンを用いたときには達成できな
いことがある，と主張している。
一方，本件特許の特許異議申立事件において，特許異議申立人は，実験報告
書で，刊行物１の実施例１の方法を追試し，ビーズ状固形物を得，そのビーズ状固
形物をペレットとし，この追試の結果として，ビーズ状固形物中のメチレンクロラ
イド（判決注・ジクロロメタンと同義語）含有量７．３ppm，ペレット中のメチレン
クロライド含有量０．７ppmを報告している。（乙第４号証，実験報告書。なお，該
実験報告書の２頁最終行の「ｎ－ヘプタン」は，「ｎ－ヘキサン」の誤記であ
る。）
この報告書の上記二つの値は，前記原告作成の甲第９号証の意見書に添付さ
れた実験報告書－３の実施例１（ｎ－ヘプタンを用いたもの）の値とほぼ同一であ
る。すなわち，特許異議申立人の実験結果からは，ｎ－ヘキサンをｎ－ペプタンに
変更しても結果は変わらないことになる。
本件訂正発明は，あくまでも，「物」に係る発明であり，ジクロロメタンの
含有量１ppm以下を実現するための具体的な方法に係る発明ではない。ペレット化し
た後に，ジクロロメタンの含有量１ppm以下を実現していれば，同発明の要件は満た
されることになるのである。
ジクロロメタンの残存量は，使用した固形化溶媒の種類によって決まってし
まうというものではなく，使用した溶媒の種類が同じであっても，乾燥，ペレット
化の条件を変更すれば変わってしまうものである。すなわち，乾燥温度を高くある
いは乾燥時間を長く，ペレット化温度を高くあるいはペレット化時間を長く，ペレ
ット化するための押出機のベンド圧を低くすることにより，ジクロロメタンの含有
量を減ずることができる。
固形化溶媒としてｎ－ヘキサンを用いている引用発明１を出発点として，用
いる固形化溶媒をｎ－ヘキサンからｎ－ヘプタンに変えることは，当業者が容易に
できたことというべきである。
ジクロロメタン（反応溶媒）がディスクの長期安定性に悪影響を及ぼす可能
性があることは，刊行物２（甲第６号証１６頁左下欄④）が示すところであり，原
告の主張は，ジクロロメタンの残存量とその有害の程度との関係を数値化したもの
にすぎない。
刊行物２により，ジクロロメタンの残存量を少なくすることは，当業者が容
易に想到することであり，本件請求項１の発明は，その残存量を規定したものにす
ぎず，しかも，その残存量を規定することに創意或いは工夫があるものとすること
ができないことは，前述したとおりである。
第５ 当裁判所の判断
本件訂正発明を特定する特許請求の範囲の記載が，「ジクロロメタンを溶媒
としてビスフェノールとホスゲンとの反応によって得られ，低ダスト化されたポリ
カーボネート樹脂溶液に，ポリカーボネート樹脂の非或いは貧溶媒として，ｎ－ヘ
プタン，シクロヘキサン，ベンゼン又はトルエンを沈殿が生じない程度の量を加
え，得られた均一溶液を４５～１００℃に保った攪拌下の水中に滴下或いは噴霧し
てゲル化し，溶媒を留去して多孔質の粉粒体とした後，水を分離し，乾燥し，押出
して得られるポリカーボネート樹脂成形材料であって，」との表現により，発明と
されるのがポリカーボネート樹脂成形材料であることを明らかにしつつ，そのポリ
カーボネート樹脂成形材料の製造方法を規定した上で（以下「本件製法要件」とい
う。），「該ポリカーボネート樹脂中に含有される重合溶媒であるジクロロメタン
が１ppm以下である光ディスク用ポリカーボネート成形材料。」との表現により，発
明とされるポリカーボネート樹脂成形材料の用途を特定しつつ，同樹脂中のジクロ
ロメタンの含有量が１ppm以下であるとの構造を規定しているものである（以下「本
件構造要件」という。）。
本件訂正発明が，製造方法の発明ではなく，物の発明であることは，上記特
許請求の範囲の記載から明らかであるから，本件訂正発明の上記特許請求の範囲
は，物（プロダクト）に係るものでありながら，その中に当該物に関する製法（プ
ロセス）を包含するという意味で，広い意味でのいわゆるプロダクト・バイ・プロ
セス・クレームに該当するものである。そして，本件訂正発明が物の発明である以
上，本件製法要件は，物の製造方法の特許発明の要件として規定されたものではな
く，光ディスク用ポリカーボネート成形材料という物の構成を特定するために規定
されたものという以上の意味は有し得ない。そうである以上，本件訂正発明の特許
要件を考えるに当たっては，本件製法要件についても，果たしてそれが本件訂正発
明の対象である物の構成を特定した要件としてどのような意味を有するかを検討す
る必要はあるものの，物の製造方法自体としてその特許性を検討する必要はない。
発明の対象を，物を製造する方法としないで物自体として特許を得ようとする者
は，本来なら，発明の対象となる物の構成を直接的に特定するべきなのであり，そ
れにもかかわらず，プロダクト・バイ・プロセス・クレームという形による特定が
認められるのは，発明の対象となる物の構成を，製造方法と無関係に，直接的に特
定することが，不可能，困難，あるいは何らかの意味で不適切（例えば，不可能で
も困難でもないものの，理解しにくくなる度合が大きい場合などが考えられる。）
であるときは，その物の製造方法によって物自体を特定することに，例外的に合理
性が認められるがゆえである，というべきであるから，このような発明についてそ
の特許要件となる新規性あるいは進歩性を判断する場合においては，当該製法要件
については，発明の対象となる物の構成を特定するための要件として，どのような
意味を有するかという観点から検討して，これを判断する必要はあるものの，それ
以上に，その製造方法自体としての新規性あるいは進歩性等を検討する必要はない
のである。
本件訂正発明は，光ディスク用ポリカーボネート成形材料において，含有さ
れる重合溶媒であるジクロロメタンが記録膜を腐食させる原因となっていることを
見いだし，同成形材料中に含有される重合溶媒であるジクロロメタンを１ppm以下と
するとの構成により，記録膜の腐食による劣化，破壊が生じにくいように改善した
ものであって，本件製法要件は，含有されるジクロロメタンが１ppm以下であるとの
ポリカーボネート成形材料を製造するための製造方法であるものの，このこと以外
に，本件訂正発明の対象であるポリカーボネート成形材料の構造ないし性質，性状
その他の構成自体を特定するための要件としての特段の意味を有するものであると
解することはできない。このことは，本件訂正明細書の次の記載から明らかであ
る。
〔産業上の利用分野〕
本発明は，レーザー光の反射や透過によって信号の記録や読み取りを行う
光ディスク用のポリカーボネート成形材料であり，記録膜の腐食による劣化，破壊
を大幅に改善したものである。（甲第２号証１欄１４行～２欄３行，甲第１０号
証。なお，甲第１０号証は，原告が平成１２年２月１０日に本件訂正と同趣旨の訂
正を求めて審判を請求したときの審判請求書であり（この請求は，原告がソニーか
ら本件特許の持分を譲り受ける前に単独で請求したものであったため，同年５月２
求したときの審判請求書ではないものの，これら二つの審判請求書の内容が同趣旨
のものであることは，甲第１，第３，第４号証及び弁論の全趣旨から明らかであ
る。）
〔発明が解決しようとする問題点〕
この記録膜の長期信頼性の改良すべく，ポリカーボネート樹脂に種々の化
合物を添加して，高温多湿環境での試験（環境試験）をしたところ，コンパクトデ
ィスク用のポリカーボネート成形材料においては従来問題とされなかった成分であ
るハロゲン化炭化水素が記録膜を腐食破損させる原因となっていることを見出し
た。
ハロゲン化炭化水素を芳香族ポリカーボネート樹脂より除去する方法と
しては，充分に乾燥する方法があるが，実用的な乾燥方法によりこれを実現しよう
とする場合には，粉体状で得られたポリカーボネートをより微粉砕し，乾燥するこ
とが必須となるが，微粉砕すると，粉砕工程で必然的に「ダスト」が増加し，光デ
ィスク用の成形材料とすることは困難であった。又，金属腐食防止剤類を配合して
腐食を防止する方法もあるが，ポリカーボネート樹脂に無害でかつ記録膜の保護を
充分に行う添加剤は，未だ見出されていない。（甲第２号証３欄５行～２１行，甲
第１０号証）
〔問題点を解決するための手段〕
本発明者らは，このハロゲン化炭化水素の低減と，許容限界について検討
した結果，「ダスト」の増加を実質的に防止したハロゲン化炭化水素の除去法を見
出し，本発明に到達した。すなわち，本発明は，ジクロロメタンを溶媒としてビス
フェノールとホスゲンとの反応によって得られ，低ダスト化されたポリカーボネー
ト樹脂溶液に，ポリカーボネート樹脂の非或いは貧溶媒として，ｎ－ヘプタン，シ
クロヘキサン，ベンゼン又はトルエンを沈殿が生じない程度の量を加え，得られた
均一溶液を45～100℃に保った撹拌下の水中に滴下或いは噴霧してゲル化し，溶媒を
留去して多孔質の粉粒体とした後，水を分離し，乾燥し，押出して得られるポリカ
ーボネート樹脂であって，該ポリカーボネート樹脂中に含有される重合溶媒である
ジクロロメタンが1ppm以下である光ディスク用ポリカーボネート成形材料である。
（甲第２号証３欄２２行～３７行，甲第１０号証）
〔発明の作用および効果〕
以上，本発明のポリカーボネート樹脂成形材料による光ディスクは，記録
膜の材質によらず長期信頼性に優れたものとなることが明瞭であり，高温多湿環境
下において使用することを余儀無くされる場合にも，安心して使用可能なものであ
り，その工業的意義は極めて高いものである。（甲第２号証７欄３行～８欄４行，
甲第１０号証）
本件訂正発明においては，本件訂正発明の対象となる物は，本件構造要件に
より十分に特定されている。このことは，本件訂正明細書の上記記載から明らかで
ある。本件訂正発明における本件製法要件は，本件特許の対象である光ディスク用
ポリカーボネート成形材料の構成を特定するための要件としては，ポリカーボネー
ト樹脂中に含まれる量が１ppm以下とされているジクロロメタンが，ビスフェノール
とホスゲンとの反応によってポリカーボネート成形材料が得られる際の重合溶媒で
あることを意味する以外には，特段の意味を有するものと解することはできない。
要するに，本件製法要件は，本件特許の対象である「ポリカーボネート樹脂中に含
有される重合溶媒であるジクロロメタンが１ppm以下である光ディスク用ポリカーボ
ネート成形材料。」を製造するための方法を単に特許請求の範囲に記載したものに
すぎず，それ以上に出るものではないのである。
そうである以上，物の発明である本件訂正発明に特許を付与する要件となる
新規性あるいは進歩性等を判断するに当たっては，本件製法要件は，本件訂正発明
の構成を特定する要件としては，上記の程度の意味しか有していないことを前提と
した上で，これを判断すべきことになるのは，当然である。
由２（本件訂正発明と引用発明１との相違点の看過），取消事由３（ 相違点２（多
孔質体の形成の有無）についての判断の誤り）及び取消事由５（相違点１（固形化
溶媒の相違）についての判断の誤り）について
(1) 原告は，①取消事由１として，審決は，本件訂正発明と引用発明１との一
致点について，「刊行物１には「滴下」或いは「噴霧」という語は記載されていな
いが，「この溶液を，加熱化（判決注・「加熱下」の誤記と認められる。）の温水
に添加しつつ，溶媒及び固形化用溶媒を通常0.1～1.0時間，好ましくは0.5～1.0時
間で留去するように添加する」（摘示事項ｇ）と記載されていることから，刊行物
で，両発明は一致する。」（審決書７頁４行～９行）と認定したが，誤りである，
刊行物１に記載された「留去するように添加する」方法が「滴下或いは噴霧」であ
るとは限らない，刊行物１には，どっと入れても，少しづつ連続的に入れても，ま
た，バッチ式に入れても，要するに「留去するように添加する」ことができればよ
いことが開示されているにすぎず，どのような方法で添加したかということについ
ては，何も記載されていない，と主張し，②取消事由２として，審決は，「刊行物
る」工程を必須の構成要件としているのに対し，訂正後の本件発明は，該工程を必
須の構成要件としていない点で一応相違するが，訂正後の本件明細書に「この水ス
ラリーを製造する際に，ゲル化粒子を適宜，拡散翼や湿式粉砕機によって粉砕しつ
つ行うことは・・・好ましい方法である。」（特許公報４欄１０行～１４行）と記
載されていることから，実質的な相違点ではない。」（審決書７頁１３行～１９
行）と認定したが，誤りである，審決は，本件訂正発明と引用発明１との目的（課
題）の相違を看過し，その構成の点のみから判断したため，引用発明１が「固形化
過程の液を湿式粉砕機に循環する」工程を必須とする点を，実質的な相違点ではな
いと看過したものである，と主張している。
しかしながら，本件訂正発明の「滴下或いは噴霧」との要件（取消事由
機」によって粉砕する行程を必須の要件とするかどうかも（取消事由２），製造方
法そのものに関する事柄であり，いずれも本件訂正発明の対象となる物の構成，す
なわち「重合溶媒であるジクロロメタンが１ppm以下である光ディスク用ポリカーボ
ネート成形材料」を特定する上では特段の意味を有しない要件であることは，本件
訂正明細書の上記記載から明らかである。原告の上記主張は，本件製法要件中の前
記の各要件が，製法として刊行物１に開示されていないとの主張，あるいは，両発
明が製造方法として異なるものであるとの主張であるにすぎない。前に述べたとこ
ろから明らかなように，物の発明である本件訂正発明の特許要件を論ずるに当た
り，このような物の構成を特定する上で特段の意味のない製法要件に関し，製造方
法としての新規性あるいは進歩性等があるかどうかについての議論をする必要は全
くないのであるから，原告の主張する上記取消事由は，いずれも主張自体において
既に失当である。
審決は，本件訂正発明の進歩性を判断するに当たって，本件構造要件のみ
ならず，本件製法要件に係る上記要件についても判断している。しかし，審決のこ
の判断手法を客観的に評価すれば，審決は，本来判断すべき他の論点に加え，本来
判断する必要のない論点についても念のために判断した，ということになるにすぎ
ない。
(2) 原告は，①取消事由３として，審決は，本件訂正発明と引用発明１との相
違点の一つとして，「訂正後の本件発明は，「多孔質」とされているが，刊行物１
には，「多孔質」とは記載されていない点」（審決書７頁２８行～２９行）を認定
し，これを相違点２とした上で，この相違点２について「刊行物１には，「多孔
質」という語はないが，ポリカーボネート樹脂溶液を撹拌下の温水中に添加，溶媒
を留去しながら，ポリカーボネート樹脂を固形化しているのであるから，該ポリカ
ーボネート樹脂は，溶媒の留去により生じた多孔質の粉粒体であるものと解するこ
とが相当である。」（審決書８頁７行～１０行）と判断したが，誤りである，審決
自体，本件訂正発明と引用発明１との間には，五つもの相違点があると認定してい
ることからも分かるように，両者の方法は異なるのである。それゆえにこそ，引用
発明１のものはビーズ状であり，本件訂正発明のものは多孔質の粉粒体となるので
ある，と主張し，②取消事由５として，審決は，本件訂正発明と引用発明１の相違
点の一つとして，「訂正後の本件発明の「非或いは貧溶媒」は，「ｎ－ヘプタン，
シクロヘキサン，ベンゼン又はトルエン」と限定されているのに対し，刊行物１に
記載された発明では，「固形化溶媒」の具体例として，ｎ－ヘキサンが記載されて
いるだけで，ｎ－ヘプタン等の上記限定された化合物名が記載されていない点」
（審決書６頁２５行～２８行）を認定し，これを相違点１とした上で，この相違点
－へキサン以外の物質を用いようとするときに，甲第４号証（判決注・刊行物４）
に記載されたポリカーボネート樹脂の貧溶媒を，なかでも，実施例として用いられ
ている物質をまず用いてみることは，当業者が容易に想到することである。」（同
「ゴミ」の少ないポリカーボネート樹脂を提供することをその目的（課題）とする
ものであり，本件訂正発明は，ジクロロメタンの少ないポリカーボネート樹脂を提
供することを目的（課題）とするものであるから，両者はその目的（課題）を異に
している，刊行物４に具体的に記載されている沈殿法は，ポリカーボネート樹脂の
ジクロロメタン溶液にｎ－ヘプタンなどの貧溶媒を直接添加して，ポリカーボネー
ト樹脂の沈殿を得るというものである（刊行物４の実施例１～４）のに対し，本件
訂正発明における沈澱法は，ポリカーボネート樹脂のジクロロメタン溶液に非ある
いは貧溶媒を「沈殿が生じない程度の量」添加し，この混合溶液を温水に滴下ある
いは噴霧してゲル化するものであり，両者の沈殿法は，相違しているのである等，
と主張している。
しかしながら，本件訂正発明の「ゲル化し，溶媒を留去して多孔質の粉粒
体と」するとの要件（取消事由３）及び「非或いは貧溶媒として，ｎ－ヘプタン，
シクロヘキサン，ベンゼン又はトルエンを・・・加え」との要件（取消事由５）
は，いずれも，本件製法要件中の要件であって，本件訂正発明の対象となる「重合
溶媒であるジクロロメタンが１ppm以下である光ディスク用ポリカーボネート成形材
料」を特定する上では特段の意味を有しない要件であることは，前述のとおり，本
件訂正明細書の記載から明らかである。原告の上記主張は，本件製法要件中の前記
の各要件が，製法として刊行物１に開示されていないとの主張，あるいは，両発明
は製造方法として異なるものであるとの主張であるにすぎない。物の発明である本
件訂正発明の特許要件を論ずるに当たり，このような物の構成を特定する上で特段
の意味のない製法要件に関し，製造方法としての新規性あるいは進歩性等があるか
どうかについて議論をする必要は全くないこと，及び，審決が，本来，判断する必
要のない本件製法要件に係る上記要件についても念のために判断したにすぎない，
と評価し得るものであることは，前述のとおりである。
原告は，取消事由５に関し，本件訂正発明は，製法限定付きの「物」の発
明である，本件訂正発明のようなポリマー樹脂についての発明においては，ポリマ
ーの各種の特性が，単純にポリマーの繰り返し単位や分子量のみにより特定される
ことなく，ポリマーの密度や結晶性や立体的な配置などの各種の複雑な性状により
特定されることが多々あり，それらの複雑な性状のすべてが常に解明されるとは限
らないことから，製造方法によりポリマー樹脂を特定するほうがより好ましい場合
や，製造方法によらなければ，十分な特定ができない場合もあることは，よく知ら
れているところである，本件訂正発明は，製造方法により特定されたポリマー樹脂
からなる成形材料に関するものであり，このような製造方法が，本件訂正発明のポ
リマー樹脂を技術的に特定しているのである，と主張する。
本件訂正明細書の現実の記載を離れて，いわゆるプロダクト・バイ・プロ
セス・クレーム（原告のいう「製法限定付きの「物」の発明」）についての一般論
としてみる限り，本件訂正発明のポリマー樹脂を原告主張のようなものとして理解
するのが合理的である場合も十分存在し得るということができよう。しかし，問題
は，本件訂正明細書において，本件製法要件がどのような意味を有するものとされ
ているか，ということである。この問題を離れて，一般論のみによって，本件製法
要件が本件訂正発明のポリマー樹脂を技術的に特定していると認めることはできな
いのである。そして，本件訂正明細書には，本件製法要件の有する技術的意義に関
するものとしては，「コンパクトディスク用のポリカーボネート成形材料において
は従来問題とされなかった成分であるハロゲン化炭化水素が記録膜を腐食破損させ
る原因となっていることを見出し」（甲第２号証３欄８行～１１行，甲第１０号
証），ハロゲン化炭化水素を低減させる本件製法要件記載の製法により，「ポリカ
ーボネート樹脂中に含有される重合溶媒であるジクロロメタンが１ppm以下である光
ディスク用ポリカーボネート成型材料」（甲第２号証３欄３４行～３７行，甲第１
に，本件訂正発明のポリカーボネート樹脂が，ポリマーの密度や結晶性や立体的な
配置などの各種の複雑な性状等によりその特性が特定されるものであることを述べ
た記載も，このことを示唆する記載もなく，まして，このことを前提に，本件訂正
発明は，「ポリカーボネート樹脂中に含有される重合溶媒であるジクロロメタンが
く，その中の一部である本件製法要件により製造されたものに限られることを述べ
た記載，あるいは，これを示唆する記載はない。いわゆるプロダクト・バイ・プロ
セス・クレームの形により特許を得ようとする者は，発明の対象を製法としないで
物とすることを何らかの理由で自ら選択した以上，当該物は当該製法によって製造
されたものに限られることを主張しようとするなら，そのことを出願に係る明細書
において明示すべきであり，それをしないで，明細書の記載を他の解釈の余地を残
すものとしておきながら（例えば，侵害訴訟において，当該発明の対象となる物
は，当該製法によって製造されたものには限られない，等の主張をすることが考え
られる。），このような主張をすることは，許されないというべきである。結局の
ところ，原告の本件訂正発明に関する上記主張は，本件訂正明細書に基づかない主
張というべきであり，同主張を採用することはできない。
(3) 以上によれば，原告の取消事由１，取消事由２，取消事由３及び取消事由
い本件製法要件に関し，製法としての新規性，進歩性についての議論をすべきであ
るとの主張であるから，これらの取消事由が，審決の結論に影響を与える瑕疵とい
うことができないものであることは，明らかであり，いずれもその主張自体失当で
あるという以外にない。
て
原告は，審決は，本件訂正発明と引用発明１との相違点の一つとして，成形
材料中のジクロロメタンの残存量について，「訂正後の本件発明は，「１ppm以下」
とされているが，刊行物１には，残存溶媒の量について何も記載されていない点」
（審決書７頁下から１行～８頁１行）を認定し，これを相違点５とした上で，この
相違点５について，「刊行物２には，「反応溶媒がディスクの長期安定性に悪作用
を及ぼす可能性」（摘示事項１，(4)）を指摘し，第４表には，「ユーピロン
H-4000」のペレット中の不純物分析例として，反応溶剤（重合溶媒と同義）のガス
クロマトグラフーによる分析値を「検知限界以下」（第４表）としていることか
ら，ペレット中の反応溶剤の量をガスクロマトグラフィーの検知限界以下のできる
限り小さい値に設定することは，当業者が容易にできることである。そして，訂正
後の本件明細書において，「上記で得たポリカーボネート乾燥粉体に・・・押出し
てペレット化し，塩化メチレンは１ppm以下で検出されず（ND），・・・成形材料を
得た。」と記載されていることを勘案すれば，前記できる限り小さい値として，１
ppmとすることは，当業者が容易に想到できることである。したがって，成形材料中
の重合溶媒を１ppm以下に限定することは当業者が容易にできることである。」（審
決書８頁２８行～９頁２行）と判断したが，誤りである，刊行物２には，反応溶剤
の量をガスクロマトグラフィーで測定した結果が「検知限界以下」であったことが
表として記載されているのみであり，反応溶剤が何であるかということも，「１
ppm以下」という具体的な数値もいずれも記載されていない，と主張する。
原告が主張する上記取消事由４は，本件訂正発明の本件構造要件である「ポ
リカーボネート樹脂中に含有される重合溶媒であるジクロロメタンが１ppm以下であ
る」に関するものである。プロダクト・バイ・プロセス・クレームについて，前述
したところによっても，原告主張の上記取消事由は，本件訂正発明の構成要件自体
にかかわるものとして，それが認められるか否かが検討されなければならない。
(1) 刊行物２には，原告の従業員による「光ディスク用特殊プラスチック ポ
リカーボネート」との表題の論文が掲載され，その中に次の記載がある（甲第６号
証）。
①「現在光ディスク用基板材料としては，ＣＤ用にはポリカーボネート（Ｐ
Ｃ）・・・が用いられている。本報では，・・・光ディスク用ＰＣの特徴ならびに
最近の技術動向について概括する。」（１５頁左欄３行～９行）
②「三菱瓦斯化学（株）の光ディスクグレード「Ｈ-4000」（判決注・ポリカ
ーボネート樹脂の商品名）では，以下のような材料設計を行なっている。」（１５
頁右欄下から１５行～１４行）
③「揮発成分および不純物の除去
反応溶媒，反応副生物および未反応モノマー等は，ディスクの長期安定性に悪作
用を及ぼす可能性があるため，樹脂の精製および乾燥に充分配慮されている。」
（１６頁左欄下から７行～４行）
④「第４表 「ユーピロンＨ-4000」のペレット中の不純物分析例」，「反応
溶剤 ガスクロマト 検知限界以下」（１６頁第４表）
刊行物２の上記各記載によれば，同刊行物は，光ディスクに使用するポリ
カーボネート樹脂（上記①）において，樹脂中に残留する「反応溶媒」（重合溶
媒），「反応副生物」，「未反応モノマー」等の「揮発成分」及び「不純物」が，
「ディスクの長期安定性に悪作用を及ぼす可能性がある」こと（③），それゆえ，
光ディスクの長期安定性を改善するには，揮発成分である反応溶媒の残留濃度は，
「ガスクロマト分析」で「検知限界以下」（④）とすべきことを教示するものと認
めることができる。
(2) 刊行物１には，「本発明は，ポリカーボネート樹脂の固形化方法に関
し，・・・特に，光学用のポリカーボネート樹脂を製造する方法として好適なもの
である。」（甲第５号証１頁右下欄１１行～１９行），「本発明のポリカーボネー
ト樹脂溶液とは，従来のポリカーボネート樹脂の製法と同様の製法，即ち，・・・
二価フェノール系化合物・・・を・・・ホスゲンと反応させることによって作られ
る芳香族ポリカーボネート樹脂のホモ－もしくはコーポリマーの溶液である。」
（２頁左下欄１行～８行），及び，「反応に使用する溶媒としては，塩素化された
脂肪族または芳香族の炭化水素・・・特にメチレンクロライド（判決注・ジクロロ
メタンの同義語である。）が好ましい。」（３頁右上欄９行～１３行）との記載が
ある。刊行物１の上記各記載によれば，同刊行物には，「光学用」の「ポリカーボ
ネート樹脂」が記載されていること，当該ポリカーボネート樹脂は，ハロゲン化炭
化水素の１種であるジクロロメタンを反応溶媒として使用する反応により製造され
るものであること，及び，上記反応に使用された「反応溶媒」であるジクロロメタ
ンは，「重合溶媒」であること（上記反応が，重合によりポリカーボネートを製造
する反応であることは明らかである。）が認められる。
刊行物４の実施例１（甲第８号証３頁左下欄）にも，光学用のポリカーボ
ネート樹脂の製造において，メチレンクロライド（ジクロロメタンの同義語であ
る。）が反応溶媒として使用されていることが記載されている。
刊行物１及び同４の上記各記載によれば，刊行物２の上記「反応溶媒」の
代表的なものが「ジクロロメタン」であることは，本件当業者にとっては明らかな
ことであったと認められる。
そうすると，刊行物２の上記教示に接した当業者は，光学用ポリカーボネ
ート樹脂を代表的な光学用途の一つである光ディスクに使用する際には，光ディス
クの長期安定性を改善するためには，樹脂中に残留する反応溶媒（重合溶媒），す
なわち，ジクロロメタン等のハロゲン化炭化水素の量を，「ガスクロマト分析」で
「検知限界以下」とすべきことに，容易に想到し得るものというべきである。
(3) 本件訂正明細書の実施例１においては，重合溶媒（反応溶媒）のハロゲン
化炭化水素である塩化メチレン（判決注・ジクロロメタンの同義語である。）の残
留量について，「１ppm以下で検出されず（ＮＤ）」（甲第２号証５欄１５行～１６
行，甲第１０号証）と記載され，また，実施例１及び２の結果をまとめた第６欄の
第１表及び第２表の「塩化メチレン」の欄に，「ＮＤ」と表示され，これら表の略
号の説明には，「表中の略号は，下記である。 塩化メチレン ・ＮＤ：検出され
ず」（甲第２号証５欄４２行～４４行，甲第１０号証）と記載されていることか
ら，本件訂正発明の「１ppm以下」との規定の技術的意義は，何らかの分析方法によ
る検出（検知）限界を規定することにあるものと認められる。本件訂正明細書の他
の記載中に，この認定の妨げとなるものは見当たらず（甲第２，第１０号証），こ
の認定を妨げる資料は，本件全証拠を検討しても見いだすことができない。
本件訂正明細書には，反応溶媒の残留量の検出にどのような分析法を使用したか
は記載されていない。しかし，訂正審判での平成１２年１１月２１日付け原告の意
見書（甲第９号証）に添付された「実験報告書－１」ないし「実験報告書－３」
（いずれも，原告の従業員により作成されたものである。）には，ポリカーボネー
ト樹脂中に残留する反応溶媒（ジクロロメタン）の分析限界（検知限界）は，ガス
クロマト分析による場合，「１ppm」であることが明記されていることが認められ
る。また，本件全証拠によっても，ガスクロマト分析以外の分析法で，ポリカーボ
ネート樹脂中に残留するジクロロメタンの量を１ppm以下の検知限界で分析すること
が可能であると認めるべき根拠を見いだすことはできない。
そうすると，本件訂正発明における，重合溶媒（反応溶媒）の残留量を「１ppm以
下」とする限定は，刊行物２が教示する「ガスクロマト分析」における「検知限界
以下」との残留量を，単に数値に置き換えて表現したにすぎないものということに
なる。
以上によれば，本件特許の出願日当時におけるガスクロマト分析法による
塩化メチレンの検出限界値は，およそ１ppm程度であったことが認められるから，刊
行物２の上記教示に接した当業者が，光ディスクにおける長期安定性を改善するた
めに，本件訂正発明におけるこのような限定をすることは，容易になし得るものと
いうことができる。
原告は，本件特許の出願日当時，ガスクロマト分析による反応溶媒（ジク
ロロメタン）の検出限界は「１０ppm」であったとし，このことは甲第１２号証（特
公平７－９４５４４号公報）から明らかであり，したがって，ポリカーボネート樹
脂に含まれる反応溶媒の濃度を１ppm以下とすることを想到することは，当業者とい
えども困難であった，と主張する。
しかしながら，甲第１２号証には，同号証に記載された実施例１及び２で
製造されたポリカーボネート樹脂中の残留溶媒の濃度をガスクロマト分析により測
定したところ，その濃度が「１０ppm」以下であったことが記載されているにとどま
り，ガスクロマト分析による残留溶媒の「検出限界」が「１０ppm以下」であるとの
記載はない。したがって，原告の上記主張も，採用することができない。
(4) 原告は，刊行物２には，反応溶媒をどのような手段で除くかということに
ついて，何ら記載も示唆もされていない，と主張する。しかし，本件訂正発明は，
物の発明であり，製法の発明ではないのであるから，刊行物２に反応溶媒の残留量
を１ppm以下とする手段が記載されていないとしても，このことは，本件訂正発明の
「ポリカーボネート樹脂中に含有される重合溶媒であるジクロロメタンが１ppm以下
である」との構成に，当業者が想到することが容易かどうかとは，関係のない事柄
である。
原告は，審決は，「請求人が主張するこの効果（判決注・残存ジクロロメタ
ンの量が１ppm以下と少なくなるという効果）は，上記「刊行物１に記載された発明
において，「固形化用溶媒」として，ｎ－へプタン等訂正後に限定された物質を用
いることは，当業者が容易に想到することであるもの」とした判断を妨げるもので
はない。」（審決書１０頁５行～８行）として，本件訂正発明の効果が顕著でな
く，仮にその効果があったとしても審決の判断を左右するものではない，と認定判
断しているが，誤りである，本件訂正発明は，ジクロロメタンの含有量を１ppm以下
にすることにより，ディスクの欠陥の数を大幅に改善し，非あるいは貧溶媒として
ｎ－ヘプタン等の特定の溶媒を用いることにより，記録膜の長期信頼性を維持する
ことができるポリカーボネート成形材料を提供することができたのである，このよ
うな本件訂正発明の顕著な効果は，刊行物１ないし４のいずれにも記載も示唆もさ
れていない，と主張する。
しかしながら，審決が本件訂正発明の構成自体が想到の容易なものであった
と認定判断し，その認定判断に誤りがないことは，既に認定したとおりであり，こ
のように構成につき容易想到性が認められる発明に対して，それにもかかわらず，
それが有する効果を根拠として特許を与えることが正当化されるためには，その発
明が現実に有する効果が，当該構成のものの効果として予想されるところと比べて
格段に異なることを要するものというべきである。そして，本件全証拠によって
も，本件訂正発明が現実に有する効果が，本件訂正発明の構成のものの効果として
予想されるところと比べて格段に異なることを認めるに足りる証拠はない。
すなわち，「反応溶媒，反応副生物および未反応モノマー等は，ディスクの
長期安定性に悪作用を及ぼす可能性がある」（甲第６号証１６頁左欄下から６行～
メタン（塩化メチレン）であることは，前記認定のとおりであるから，本件訂正発
明の「含有される重合溶媒であるジクロロメタンが１ppm以下である光ディスク用ポ
リカーボネート成形材料」との構成及びそれによる効果が，当業者にとって容易に
想到し得るものであることは，明らかであり，結局，原告の上記主張は，採用する
ことができないのである。
以上に検討したところによれば，原告の主張する取消事由はいずれも理由が
なく，その他，審決には，これを取り消すべき瑕疵は見当たらない。そこで，原告
の本訴請求を棄却することとし，訴訟費用の負担について，行政事件訴訟法７条，
民事訴訟法６１条を適用して，主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第６民事部
裁判長裁判官 山 下 和 明
裁判官 設 樂 隆 一
裁判官 阿 部 正 幸
