平成２２年３月１１日判決言渡 同日原本交付 裁判所書記官
平成１９年(ワ)第１５５５６号 著作権侵害差止等請求事件
判 決
原 告 日 米 電 子 株 式 会 社
同訴訟代理人弁護士 木 村 裕 史
同 久 米 知 之
被 告 日本メディア
コミニュケーションズ
株 式 会 社
同訴訟代理人弁護士 甲 田 通 昭
同 沙 々 木 睦
同 福 西 咲 也 子
同 藤 本 裕 己 久
主 文
原告の著作権に基づく主位的請求を棄却する。
(１) 被告は，被告事務所・倉庫内に設置されたコンピュータの内部記憶装置
であるハードディスク，又は同事務所・倉庫内に保管するフロッピーディ
スク，コンパクトディスク，光磁気ディスクもしくはハードディスクに存
する別紙プログラム目録記載のプログラムを使用してはならない。
(２) 被告は，前記(１)のプログラムを消去せよ。
(３) 被告は，原告に対し，２３８万２９００円及びこれに対する平成２１年
(４) 原告のその余の請求を棄却する。
担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 当事者の求めた裁判
(１) 主位的請求
ア 被告は，被告事務所・倉庫内に設置されたコンピュータの内部記憶装
置であるハードディスク，又は同事務所・倉庫内に保管するフロッピー
ディスク，コンパクトディスク，光磁気ディスクもしくはハードディス
クに存する別紙プログラム目録記載のプログラムを使用してはならな
い。
イ 被告は，前記アのプログラムを消去せよ。
ウ 被告は，原告に対し，９８０万円及びこれに対する平成１７年９月１
日から支払済みまで年５％の割合による金員を支払え。
(２) 予備的請求
ア 主文２項(１)，(２)と同旨
イ 被告は，原告に対し，９８０万円及びこれに対する平成１７年１０月
(３) 訴訟費用は，被告の負担とする。
(４) 仮執行宣言
(１) 原告の請求をいずれも棄却する。
(２) 訴訟費用は，原告の負担とする。
第２ 事案の概要
。
(１) 当事者
ア 原告
原告は，コンピュータ応用機器，自動計測機器及びソフトウェアの開
発・製造・販売，通信機器・設備・制御装置の設置工事，通信情報コン
サルティング，パソコン用ソフトウェアの開発・販売等を業とする会社
である。
イ 被告
被告は，大型表示システムの設計・施工・保守，情報配信サービスの
提供，コンテンツ受信ソフトの販売等を業とする会社である。
(２) 短文情報配信事業
インターネット等を利用し，時事通信社や日本気象協会からニュース，
， （ ）
天気予報等の情報を 事業者が管理するサーバコンピュータ 入力サーバ
に送信し，入力サーバに送られた情報データを，配信サーバに転送し，配
信サーバコンピュータから通信網を介して，市中に設置された 等電
LED
光表示器にデータを転送して表示器にニュース等の情報を表示させるサー
ビスがあり（以下，このサービスを「短文情報配信サービス」という ，
。
）
と呼ばれる配信サービス事業者が同サービスに係る事業を行ってい
ASP
た（以下，この事業を「短文情報配信事業」という 。
。
）
(３) 原告の開発したソフトウェア
当初，短文情報配信サービスは，ＮＴＴドコモのポケットベル（クイッ
クキャスト の通信網を使用して行われていたが クイックキャストのサー
） ，
， 「 」
ビスが廃止されるに伴い ＮＴＴドコモのパケット通信サービス DoPa
の通信網を使用する方式へ移行されることとなった。
原告は， 通信網を使用するシステムをいくつか開発していたが，
DoPa
株式会社ピーアクロス（以下「ピーアクロス」という ）の依頼を受け，
。
の通信網を利用した短文情報配信サービスのためのシステム（ -
DoPa D
Ⅲ）を開発した。同システムに使用する入力サーバ用のソフトウェ
NAS
ア（以下「本件ソフトウェア」という ）は，別紙プログラム目録記載の
。
プログラムによって構成されている。
(４) ピーアクロスによる短文情報配信事業の実施
原告は，ピーアクロスとの間で，本件ソフトウェアの使用に関するライ
センス契約を締結し（甲８ ，ピーアクロスは，平成１４年１０月以降，
）
本件ソフトウェアを使用し，短文情報配信事業を行っていたが，平成１７
年３月ころ，撤退の方針を打ち出した（甲１５，２２ 。
）
ピーアクロスは，近畿松下テクニカルサービス株式会社（以下「近畿松
下」という ）の子会社であり，ピーアクロスにおける短文情報配信事業
。
の責任者は，近畿松下の従業員であり，ピーアクロスの取締役として出向
していたＰ１であった。
(５) 被告の短文情報配信事業への参画
被告は，平成１７年６月ころ，サーバコンピュータを設置し，本件ソフ
トウェアをインストールした上，本件ソフトウェアを使用し，短文情報配
信事業（以下，被告による短文情報配信事業を「本件事業」という ）を
。
行っている。
Ｐ１は 平成１７年６月１７日 近畿松下を退職し 同年５月末日に遡っ
， ， （
て退職したこととされた ，被告の取締役に就任し，被告の本件事業の
。
）
， ， ，
責任者として活動を始めようとしたが 同年８月２２日 取締役を退任し
本件事業から退いた（乙１１ 。
）
(６) 原告の短文情報配信事業への参画
原告は，ピーアクロスから依頼を受け，本件ソフトウェアを開発したも
のの，自ら，短文情報配信事業を行わず，ピーアクロスが同事業を行って
， ， ， ，
いたが ピーアクロスが 同事業から撤退するに伴い 平成１７年１１月
「 （エヌビー・アット・インフォ）の名称で，短文情報配信事
nb@info」
業を始めた（甲１ 。
）
原告は，被告に対し，次のとおり求めている。
(１) 主位的請求
ア 被告の本件ソフトウェアの複製・使用行為が，原告のプログラム著作
権を侵害する行為であるとして，本件ソフトウェアの使用の差止と，被
告のコンピュータ等からの消去
イ 上記行為（不法行為）により，９８０万円（一部につき著作権法１１
延損害金の支払
(２) 予備的請求
ア 被告が，本件ソフトウェアの使用中止と，被告のコンピュータ等から
の消去を合意したとして，その履行
イ 履行遅滞により９８０万円の損害を被ったとして，上記金額の損害賠
償及びこれに対する遅延損害金の支払
(１) 主位的請求
ア 本件ソフトウェアの権利の帰属（原告が本件ソフトウェアの権利を有
しているか） （争点１）
イ 被告による本件ソフトウェアの複製 （争点２）
ウ 使用許諾契約の有無（原告が被告に対し，本件ソフトウェアの使用を
許諾したか） （争点３）
エ 使用許諾契約の終了時期 仮に 原告が 被告に対し 本件ソフトウェ
（ ， ， ，
アの使用を許諾したとして，いつ終了するか） （争点４）
オ 損害額 （争点５）
(２) 予備的請求
本件ソフトウェアの使用中止等合意の成否 （争点６）
第３ 争点に関する当事者の主張
いるか （争点１）
）
【原告の主張】
原告は，本件ソフトウェアの制作を発意・企画し，自社の従業員を使用し
てこれを制作した。したがって，原告は，著作権法１５条により，本件ソフ
トウェアのプログラム著作権者である。
なお，ピーアクロスに対しては，本件ソフトウェアの使用許諾を与えただ
けに過ぎない。
【被告の主張】
本件ソフトウェアは，ピーアクロスが，本件配信サービス事業を行うため
に，自社専用のソフトウェアの開発を原告に発注したものである。したがっ
て，両者の間には，本件ソフトウェアに関するプログラム著作権譲渡条項を
含む契約が締結されていたと考えられ，プログラム著作権はピーアクロスに
帰属しているはずである。
【原告の主張】
被告は，平成１７年９月１日以降も，本件ソフトウェアを複製するなどし
て，これを使用している。
【被告の主張】
被告は，本件ソフトウェアを複製していない。
被告は，本件配信サービス事業に必要なサーバを購入したが，その際，原
告もしくは第三者が上記サーバに，本件ソフトウェアを適法にインストール
（複製）したものと思われる。被告は，その後，本件ソフトウェアのインス
トールされたサーバを使用しているに過ぎない。
したか （争点３）
）
【被告の主張】
， ， ，
ピーアクロスは 本件配信サービス事業を行っていたが 採算の問題から
撤退することとなったが， ドコモとの関係などから，本件事業を終了
NTT
させることができず，被告に対し，本件事業の引き継ぎを求めた。
被告は，平成１７年５月ころ，原告の本社において，株式会社グローバル
（以下「グローバル」という ）を含めて原告と協議し，その際，本件配信
。
サービス事業を引き継ぐにあたり，グローバルから本件事業に必要なソフト
ウェアの組み込まれたサーバ等を購入することとを確認するとともに，原告
担当者から 「本件ソフトウェアの代金は０円です 」との説明を受けた。
， 。
したがって，原告は，被告に対し，本件ソフトウェアを無償で使用するこ
とを許諾した。
なお，その後，取引基本契約書（乙３）が原・被告間で作成されたが，被
告の本件配信サービス事業に関する契約であり，本件ソフトウェアの使用許
諾を含むものである。
【原告の主張】
原告が，被告に対し，本件ソフトウェアの使用を許諾したことはない。
原告は Ｐ１個人に対し 当面の間 使用を許諾したに過ぎない したがっ
， ， ， 。
て，Ｐ１が被告の取締役を退任し，被告から離れた以上，被告が，本件ソフ
トウェアを使用することは許されない。
の使用を許諾したとして，いつ終了するか （争点４）
）
【原告の主張】
原告は，Ｐ１が独立して短文情報配信事業を行う際には，本件ソフトウェ
アの使用許諾を与える予定であった。そして，Ｐ１が自ら会社を設立する予
定がなくなり，被告の取締役として，本件事業を継続するということになっ
たので，原告としては，Ｐ１が被告の取締役として本件事業にあたることを
条件として，本件ソフトウェアの使用を無償貸与した。
仮に，そのことにより，被告が，本件ソフトウェアを使用することができ
るようになったとしても，Ｐ１との個人的な信頼関係によって，無償貸与し
たものであるから，Ｐ１が被告の取締役を退任もしくは解任された時点で，
被告は，本件ソフトウェアの使用権限の基礎を失う。
Ｐ１は，平成１７年８月末日までに，被告の取締役を退任し，本件事業か
ら退いた。
【被告の主張】
本件配信サービス事業は，多数の顧客に対して，継続的なサービスを供給
するものであり，被告が本件配信サービス事業を始める以上，利用者の数が
ゼロになるなど，被告が本件配信サービス事業を廃止することが事実上可能
となるまで，本件ソフトウェアの使用許諾がされたと解するべきである。
被告において，Ｐ１を取締役に選任したのは，Ｐ１の従前の役職を考えた
からであって，原告との取引における条件となることはない。
したがって，原告の被告に対する本件ソフトウェアの使用許諾の期限は到
来していない。
【原告の主張】
(１) ソフトウエア代金相当額 ４００万円
本件ソフトウェアは，数千万円の開発費用を要するものであり，販売価
格は４００万円以上であり 被告が 平成１７年９月以降 本件ソフトウェ
， ， ，
アを使用することにより，原告には同額の損害が生じている。
なお，上記損害は，著作権法１１４条３項により算定されるべき損害と
は異なる。
(２) 利益相当損害金 ６４０万円
本件配信サービスの基本料金は月額３１５０円である。
被告は，ピーアクロスから少なくとも２００件の契約を引き継いでいる
， ， 。
ので 少なくとも月額６０万円の売上 月額２０万円の利益が見込まれる
被告は，平成１７年９月から平成２０年１２月までの４０か月で，８０
上記２００件の契約は，被告が，本件ソフトウェアを使用し，本件事業
を続けなければ，原告がそのほぼ全件を引き継いで契約締結を行った。
以上によると，被告が，平成１７年９月以降，本件ソフトウェアを使用
することにより，原告には，少なくとも６４０万円の損害が発生している
（著作権法１１４条１項，２項 。
）
(３) クレーム対応代 １００万円
被告は，劣悪な通信環境，サーバ環境下において，本件配信サービス事
業を行っており，しばしばシステムが不安定になるなどの現象が起こって
。 ， ， ，
いる このため 顧客からＮＴＴドコモ等に対し苦情が述べられ 原告は
ＮＴＴドコモからの要請を受けて，これらの苦情処理の対応を行わざるを
得なかった。
これらのクレーム対応などにより生じた損害は１００万円を下らない。
(４) 弁護士費用 １５０万円
本件は，弁護士に委任して訴訟の追行をすることが不可欠であり，その
弁護士費用は１５０万円を下らない。
【被告の主張】
(１) ソフトウェア代金相当額
前記【原告の主張】(１)の代金相当額は著作権法１１４条３項に基づく
請求と考えられるが，原告は，同法１１４条１項，２項による利益相当損
害金を請求をしており（前記【原告の主張】(２) ，代金相当額と利益相
）
当損害金を請求するのは二重請求である。
(２) 利益相当損害金
争う。
被告は，著作物の複製物を譲渡したりしておらず，被告の本件配信サー
ビス事業における行為は，著作権法１１４条１項に該当しない。
また 同法１１４条２項に基づく請求については 被告は 本件配信サー
， ， ，
， ， 。
ビス事業において １件あたり４４８円の損失を出しており 利益はない
(３) クレーム対応代
原告が，被告に対するクレーム処理を行った事実はない。
本件ソフトウェアには もともとバグが存在したため 利用者からクレー
， ，
ムが出ることはあったが，これらは全て被告において対応している。
(４) 弁護士費用
争う。
）
【原告の主張】
(１) 原告は，平成１７年７月以降，Ｐ１が一旦被告を退職するとの報告を受
け，前記４【原告の主張】で述べた事情から，本件ソフトウェアを被告に
貸与することはできないと判断し，平成１７年９月２０日，被告との間で
協議した。
その結果，Ｐ１が被告を離れた以降は，被告は，本件ソフトウェアの使
用を中止し，サーバから本件ソフトウェアを削除する旨合意した。
， ， ，
Ｐ１は 平成１７年８月末日までに被告の取締役を退任し 上記合意後
相当期間経過後も，被告に戻ることはなかった。
(２) 被告の平成１７年１０月１日以降における本件ソフトウェアの使用の継
続は，前記(１)の合意に反するものであり，原告は，被告に対し，本件ソ
フトウェアの使用の中止と，被告コンピュータ等からの削除を求める。
被告の本件ソフトウェア使用継続による損害は，前記５【原告の主張】
と同額である。遅延損害金については，商事法定利率年６％の割合で，起
算点は平成１７年１０月１日である。
【被告の主張】
(１) 合意の成立は否認する。
(２) 損害賠償及び遅延損害金については争う。
第４ 当裁判所の判断
前提事実，証拠（甲２１〜２３，乙１０，証人Ｐ２，同Ｐ１，被告代表者
及び後掲のもの）及び弁論の全趣旨によると，次の事実を認めることができ
る。
(１) 本件ソフトウェアの開発
ア 短文情報配信サービス
本件にいう短文情報配信サービスとは，インターネットを通じて，時
事通信社や日本気象協会から提供される情報を，短文情報配信事業者の
設置する入力サーバにおいて受信し，これを配信サーバへ転送した上，
， ，
既存の通信網を通じて 小型通信ユニットを装備した顧客端末に送信し
ＬＥＤ表示器などの表示器に送信された情報を表示させるというもので
ある（甲１〜３ 。
）
当初，上記サービスは，ＮＴＴドコモのポケットベル（クイックキャ
スト）の通信網を使用して提供されていたが，クイックキャストのサー
ビス廃止されることに伴い，ＮＴＴドコモのパケット通信サービスであ
る の通信網が使用されることとなった（甲２ 。
DoPa ）
さらに，平成２３年７月には， から へ移行することが
DoPa FOMA
決まっている（証人Ｐ２２４頁，被告代表者５頁 。
）
イ ピーアクロスにおける短文情報配信事業計画
短文情報配信の方式が変更となることを機に，短文情報配信事業者と
しては，従来のポケットベルの方式を利用している顧客を，新方式へ移
行させることが必要となったが（顧客を新方式へ移行させることを「巻
き取り」と称していた。なお，その際，新方式に対応した端末機器の調
整が必要であった ，近畿松下では，短文情報配信サービスを提供す
。
）
， ，
ると共に 上記巻き取りと新規顧客の開拓を行うという事業が計画され
平成１２年１１月，ピーアクロスが上記事業を実施するために設立され
た（甲２２ 。
）
しかし，ピーアクロスは，短文情報配信事業を実施するにあたり，独
自に新方式に対応したシステムを開発することができず，後記ウのとお
り，原告に同システムの開発を依頼し，グローバルを通じて，原告が開
発した新方式に対応したシステムを導入し，平成１４年１０月から短文
情報配信事業を始めた（甲１５ 。
）
近畿松下の従業員であったＰ１は，ピーアクロスの取締役に就任し，
上記事業を担当した。
ウ 原告による本件ソフトウェアの開発
原告は，前記イのとおり，ピーアクロスからシステム開発の依頼を受
けた。原告としては，ＮＴＴドコモとの取引があり，短文情報配信サー
ビスに関するシステムの開発にはメリットがあると考え，また，近畿松
下との取引において，同社の取引担当者で信頼していたＰ１が，ピーア
クロスの取締役として短文情報配信事業を担当するということであった
ので，数千万円の開発費を投じ，上記システムを開発した。
本件ソフトウェアは，上記システム中，入力サーバにおいて使用され
るプログラムによって構成されており，代金４００万円でピーアクロス
に提供された。
（甲２１，証人Ｐ２）
(２) ピーアクロスの短文情報配信事業からの撤退と新会社設立の計画
ア ピーアクロスは，前記(１)のとおり，短文情報配信事業を始めたが，
採算等の関係から，クイックキャスト（ポケットベル）から への
DoPa
移行（巻き取り）の事業に特化し，新規顧客開拓事業を行わないことと
なった。
Ｐ１と，ピーアクロスの従業員でＰ１の部下であったＰ３とＰ４は，
ＬＥＤ表示板設置工事業を営んでいる被告（当時の商号：歩システム株
式会社）の代表取締役であるＰ５に対し，短文情報配信事業の立ち上げ
を提案し，平成１７年４月ころ，伊丹空港において，Ｐ１とＰ４が，グ
ローバルの代表者であるＰ６と共に，Ｐ５に会って依頼した（甲２２，
乙１１，証人Ｐ１１０頁，被告代表者１頁以下 。
）
その結果，上記事業を引き継ぐ事業主体として新会社を設立すること
とし，その責任者として，Ｐ１がピーアクロスを退職して，新会社にお
ける事業の責任者となることが計画された（甲２２，証人Ｐ１ 。
）
イ 原告への協力依頼
Ｐ１は，新会社における短文情報配信事業のため，原告に対し，協力
を求めたところ，原告は，これまでの取引を通じて，Ｐ１との信頼関係
があったことや，原告としても，短文情報配信サービスに関するシステ
ムを開発した後，使用回線を維持し，通信機器（端末）の売上をあげる
ためにも，新規顧客の開拓は必要であると考え，Ｐ１の求めに応じるこ
ととした（甲２１，２２，証人Ｐ２，同Ｐ１ 。
）
(３) Ｐ１に対する使用許諾
Ｐ１は，前記(２)のとおり，原告や被告の協力を得て，新たな会社を設
立した上，短文情報配信事業を行うこととなった。
このため，Ｐ１は，平成１７年５月６日，原告の本社を訪れ，次の合意
をし，これを記載したメモ（甲１６。手帳の大きさの用紙に記載し，Ｐ１
が署名押印したものである。原告のＰ２部長宛であるが，原告としては，
追認していると解するのが相当である ）を差し入れた。
。
， （
件ソフトウェア）を借用する。
案し，将来は有償とする。有償化については，原告とＰ１が協議し，時
期及び価格を決定する。
ステムにセットし，使用する。
ときは，上記ソフトの運用を速やかに停止し，セットしたサーバから削
除する。
(４) 被告による本件事業の開始
ア 新会社設立の取りやめ
前記(２)のとおり，当初，新会社を設立し，短文情報配信事業を行う
ことが予定されていたが，平成１７年４月２５日には，Ｐ５から，Ｐ１
に対し，新会社を設立することはせずに，被告の商号を「日本メディア
コミニュケーションズ株式会社」と変更し，被告が上記事業を行うこと
となり，Ｐ１は，ピーアクロスを退職し，被告の取締役として就任する
こととなった。
イ 本件ソフトウェアのインストール
被告は，短文情報配信事業（本件事業）を開始するにあたり，サーバ
等の器材を３７８万０４５１円でグローバルを通じて購入することと
。 ， ， ，
なった 実際には 代金の入金トラブルがあったため Ｐ１が立て替え
， ， ， ，
その後 被告から上記立替金を回収したが 上記器材の売買は 形式上
（ ， ，
グローバルからＰ１への売却という形となった 甲２２ 証人Ｐ１２１
）
原告は，上記サーバに本件ソフトウェアをインストールした（このと
き，もしくは，その後，他の媒体にバックアップがとられている可能性
がある 。本件ソフトウェアのインストールについて対価の請求はな
。
）
かったが，顧客の端末１５１台の初期設定費用として合計１２６万８４
）
ウ 本件事業の開始
被告は，平成１７年６月ころから，本件事業を開始した。
ピーアクロスは，引き継ぎ前，約２０００件の顧客を有していたが，
， ，
クイックキャストから への移行の際 契約を解消する顧客がいて
DoPa
約１０００件に減少していた。被告が，そのうち，引き受けた顧客は多
くはなかった（被告代表者２１頁 。
）
(５) Ｐ１の退任と被告による本件事業の継続
ア 近畿松下の申し入れ
Ｐ１は，近畿松下から，Ｐ１が本件事業に関与することは，競業避止
義務に違反するとして，本件事業から撤退するよう求められた。
また，被告の内部においても，近畿松下の上記意向が伝えられたこと
から，Ｐ１が，本件事業に関与することが困難となり，Ｐ１は，平成１
社した（甲２２，乙１１ 。
）
イ 関係調整の試み
前記アのとおり，Ｐ１が被告において本件事業に関与することが困難
になったことが原告やグローバルにも伝わった。
原告としては，Ｐ１との信頼関係から，Ｐ１個人に対し，本件ソフト
ウェアの使用を許諾したことから（本件ソフトウェアは有体物ではない
ので，占有の移転を前提とする「貸与」があったわけではない ，Ｐ
。
）
償で使用されることを放置することができず（甲２１ ，Ｐ１とＰ５と
）
の関係の修復を望んでおり，グローバルの代表者であるＰ６が，修復を
試みたが，関係の修復には至らなかった（甲２３ 。
）
そのころ，Ｐ１は，ピーアクロスの短文情報配信事業を全て買い取れ
ば，競業避止義務の問題はなくなると考え，ピーアクロスとの間で，短
文情報配信事業の譲渡についての交渉もしたが，結局，譲渡された事業
の営業主体がＰ１か被告かという点で，Ｐ５との間の調整がつかず，Ｐ
ウ ９月２０日の会合
前記イのとおり，Ｐ１とＰ５の関係調整が難航していたところ，原告
の本社において，Ｐ２（原告部長 ，Ｐ５（被告代表者 ，Ｐ６（グロー
） ）
バル代表者 ，Ｐ１らが集まって，協議が行われた。
）
結局，この協議においても関係の調整はできなかったが，Ｐ２は，原
告の立場として，Ｐ１の関与がない限り，本件事業に本件ソフトウェア
を使用することはできないので，Ｐ１との関係を修復するよう依頼し，
Ｐ１が本件事業に関与することができない以上は，本件ソフトウェアの
使用を中止し，サーバから削除することを申し入れ，Ｐ５は，これを了
解した。
エ 被告による本件事業の継続
前記ウの会合によっても，Ｐ１は本件事業に復帰することはできず，
一方，被告は，本件ソフトウェアを使用して，本件事業を続けた。
(６) 原告による事業の継承
原告は，前記(５)の事情により，自ら，短文情報配信事業を実施せざる
を得ないと考え，平成１７年１１月， の名称で，短文情報配信事
nb@info
業を始めた（甲１〜３ 。
）
被告は，原告が本件ソフトウェアを開発したのは，ピーアクロスからの発
注によるものであり，当然，プログラム著作権はピーアクロスに移転されて
いるはずである旨主張する（原告が上記経緯により，本件ソフトウェアを開
発したこと自体争いはない 。
。
）
しかし ソフトウェアの開発を依頼したからといって 当然に ソフトウェ
， ， ，
， ，
アに係るプログラム著作権を譲渡するまでの合意をしたとはいえず むしろ
証拠（甲８，証人Ｐ２）によると，原告は，ピーアクロスに対し，本件ソフ
トウェアの使用許諾をしているが，この事実は，原告が，本件ソフトウェア
に係るプログラム著作権を保有していることを前提とするものである。
被告が主張するような，原告からピーアクロスに対するプログラム著作権
の譲渡を認めることはできず，現在も，原告が本件ソフトウェアに関するプ
ログラム著作権を有していると認められる。
前記１(４)のとおり，被告は，本件事業に使用するサーバを準備し，これ
に本件ソフトウェアをインストールしたことが認められるが，実際にインス
トールしたのは原告であり，上記インストールを原告の本件ソフトウェアに
係るプログラム著作権を侵害する複製行為ということはできない。
したがって，被告が，その後，本件ソフトウェアの使用を継続しているも
のの（前記１(５) ，著作権法１１３条２項の適用もなく，被告の本件ソフ
）
トウェアの使用の継続のみをもって，本件ソフトウェアに関するプログラム
著作権を侵害しているということはできない。
また，被告が，本件ソフトウェアを違法に複製した事実を認める証拠もな
い。
前記３のとおり，原告は，本件ソフトウェアの著作権侵害を理由として，
本件ソフトウェアの使用の差止，削除を求めることはできず，損害賠償につ
いても同様である。
， ， ， ，
なお 原告は 本件ソフトウェアの所有者であるから 所有権に基づいて
本件ソフトウェアの使用差止等を請求することができるとも主張するが（原
告第２準備書面 ，本件ソフトウェアは有体物ではなく，所有権の対象とな
）
るものではなく，主張自体失当である。
）
(１) ９月２０日の会合における合意
ア 原告・被告間における本件ソフトウェアの使用許諾契約の存否
前記１(２)ないし(４)のとおり 原告は Ｐ１に対し 本件ソフトウェ
， ， ，
アの使用を許諾したことが認められるが，当時，設立が予定されていた
新会社に対し，直接の使用許諾をしたと認めるに足る証拠はない。
もっとも，短文情報配信事業は，会社が事業の主体となることも予定
されており，本件ソフトウェアの使用を許諾されたＰ１が，新会社にお
いて，短文情報配信サービスのために，本件ソフトウェアを使用するこ
とは当然の前提となっていたと認められる。
イ Ｐ１の使用権限の期限
前記１(３)のとおり，原告は，Ｐ１に対し，本件ソフトウェアの使用
を許諾するにあたり，Ｐ１が新会社の事業から離れたときは，本件ソフ
トウェアを削除することを前提として使用許諾し，Ｐ１は，同事業から
離れるときには，本件ソフトウェアの使用を中止し，サーバから削除す
ることを合意したことが認められる。
ウ ９月２０日の会合における合意
， ，
前記１(５)のとおり 平成１７年９月２０日に開かれた会合において
Ｐ１とＰ５の関係を調整することにより，本件事業を継続できるよう協
議されたが，その際，Ｐ２やＰ６は，Ｐ５に対し，前記ア，イの事情を
踏まえた上で，Ｐ１が本件事業から退いた場合には，本件ソフトウェア
の使用を中止することになる旨説明し，Ｐ５においてこれを了承した。
なお，上記会合における会話の録音結果（甲２１，乙１０）には，Ｐ
びその時期について 明確に言及した部分は見あたらないが 前記１(３)
， ，
の事実に加え，証拠（証人Ｐ２１７頁，同Ｐ１２４頁）及び弁論の全趣
旨によると，原告が本件ソフトウェアの使用を許諾している相手はＰ１
であること，Ｐ１が本件事業から退いた場合には，Ｐ１は，本件ソフト
ウェアの使用を中止し，サーバ等から削除する義務を負うところ，Ｐ５
は，これらの事情を知りながら，Ｐ２らとの会合に際し，特に反対の意
見を述べることなく，被告においても同様の義務を負うことを認識して
いる趣旨の発言をしたと認めることができる（少なくとも，前記録音結
果〔甲２１，乙１０〕には，被告が，無条件に本件ソフトウェアの使用
を継続することを前提とした言及はＰ５からもなく，会話の内容は，む
しろ，上記認定に沿うものということができる 。
。
）
したがって，被告は，上記会合において，Ｐ１が復帰することがない
ことが確定的となることを期限として，これらの義務を履行する旨約し
たと認めるのが相当である。
(２) Ｐ１の本件事業からの撤退
前記１(５)のとおり，Ｐ１は，平成１７年８月２２日，本件短文情報配
信事業を引き継いだ被告（前記(１)ア，イの「新会社」に相当する ）の
。
取締役を退任し，同月末日までに被告を退社し，その後，前記(１)ウの会
合を開いた後，復帰に向けての動きはなく，現在に至るも，本件事業に復
帰することはなかった。
以上によると，Ｐ１は，遅くとも平成１７年９月末日までには，本件事
業から確定的に退いたというべきである。
(３) 被告の債務不履行
以上によると，被告は，原告に対し，平成１７年９月末日の時点で，本
件ソフトウェアの使用を中止し，サーバから削除する義務を負っていると
いうべきであり，被告が，その後も本件ソフトウェアの使用を継続してい
ることは，上記合意の債務の履行を遅滞しているというべきである（とこ
ろで，前記１(３)，(４)によると，Ｐ１は，原告から，本件ソフトウェア
の使用許諾を受けたが，許諾の期限が経過した場合，Ｐ１において，本件
ソフトウェアの使用を中止し，サーバ等から削除する義務があると認めら
れる。一方，Ｐ１は，被告に対し，本件ソフトウェアを本件事業のために
使用することを許諾していたと認められるが，Ｐ１への使用許諾が終了し
た以上，民法６１３条〔本件のような無償再許諾にも準用を認めるのが相
当であると考えられる 〕の趣旨を類推し，被告においても，本件ソフト
。
ウェアの使用中止とサーバ等からの削除義務が発生していると解すること
ができる 。
。
）
(１) 債務不履行による消極損害（逸失利益）
ア 被告が本件ソフトウェアの使用を継続したことによる逸失利益
原告は，被告の債務不履行（前記５(３)）による逸失利益として，被
告が顧客から得た利益６４０万円と，本件ソフトウェア代金相当額４０
しかし，本件において，被告の本件ソフトウェアの使用の継続がなけ
れば得られたであろう原告の利益とは，被告が本件ソフトウェアの使用
， ， ，
を中止することにより 本件事業の顧客が 被告との利用契約を解消し
原告と利用契約を締結した結果，上記顧客から得ることのできた利益と
解するのが相当である。したがって，被告の得た利益全額をもって，当
然に，原告の逸失利益ということはできない（前記４の結果，著作権法
。
）
また，原告としては，被告が本件ソフトウェアの使用を中止すべき時
点の前後を通じて，他に短文情報配信事業を行う業者が本件ソフトウェ
アの使用を希望した際，これに使用許諾することに何ら支障はなかった
わけであり，本件ソフトウェアの代金をもって，原告の逸失利益という
こともできない。
そこで，以下，被告が，平成１７年９月末日の経過をもって，本件ソ
フトウェアの使用を中止することにより，原告が得たであろう利益を検
討する。
イ 逸失利益算定の期間
主位的請求では，平成１７年９月１日から平成２０年１２月末日まで
の４０か月の逸失利益を請求していたところ，予備的請求では，平成１
利益を請求しているので，原告としては，予備的請求により平成１７年
利益を請求しているものと解する。
ところで，原告の逸失利益というときは，原告が短文情報配信事業を
行ったことを前提とするべきであるが，前記１(６)のとおり，原告が上
記事業を始めたのは，平成１７年１１月であるから，結局，平成１７年
ウ 上記イの期間の平均顧客数
証拠（乙９）によると，乙９作成当時，被告には合計１８４件の顧客
がいたことが認められるが，平成１７年１１月以降３９か月間の顧客の
変動の詳細は不明である。しかも，被告が本件ソフトウェアの使用を中
止することによって，これらの顧客が別の短文情報配信事業者と契約す
るか否かは不明である。また，競合する事業者の具体的内容も不明であ
り，結局，被告が本件ソフトウェアの使用を中止することによって，原
告との間で契約を締結したと認めることのできる顧客は，せいぜい上記
期間中，１００件程度と認めるのが相当である。
エ １件あたりの利益
原告は，被告が，平成１７年９月から４０か月間，２００件の顧客か
ら６４０万円の利益を得たと主張し（１件あたり１か月８００円 ，証
）
拠（甲１９）には，これに沿う記載がある。もっとも，上記８００円に
は，一般販売管理費のうち変動経費の控除がされていない。
一方，証拠（乙９）によると，被告の本件事業における１件あたりの
利益（限界利益）は１か月６１１円である。なお，被告は，家賃５００
円も経費であるとするが，本件事業のために一定のスペースを確保する
必要があったとはいえ，新たに事務所面積を拡張したというような事情
は窺えず，変動経費として控除すべき経費とは認められない。また，被
告は，初期投資額として合計６１６万８４５１円を計上するが，これら
は，いずれも，本件事業を実施するために必要な経費ではあるが，その
顧客の数に関係なく必要な経費であり（サーバ機器は，他にも転用する
ことができるものである ，変動経費として控除すべき経費とはいえ
。
）
ない。
以上を総合すると，原告の逸失利益を算定するにあたり，１件あたり
の得べかりし利益は，被告において得ていたのと同額の１か月６１１円
と認めるのが相当である。
オ まとめ
以上によると，被告が本件ソフトウェアの使用を継続したことによる
原告の逸失利益は２３８万２９００円と認めるのが相当である。
〔計算式〕611×100×39 2,382,900
=
(２) 債務不履行による積極損害
ア クレーム対応費
原告は，被告が劣悪な環境下で本件ソフトウェアの使用を継続した結
果，苦情処理の対応を行わざるを得なくなったと主張する。
証拠（甲２１，証人Ｐ２）には，これに添う供述部分もあるが，具体
， ， ，
的なクレームの存在を裏付ける証拠はなく また このクレームにより
具体的にどのような損害が生じたのかを認めるに足る証拠もない。
イ 弁護士費用
原告は，予備的請求においても，弁護士費用相当額の損害賠償を求め
ているが，予備的請求は，合意に基づく債務の不履行から生じる損害で
あることを考えると，弁護士費用を前記５(３)の債務不履行と相当因果
関係のある損害ということはできない。
(３) 遅延損害金
前記５(３)の債務不履行による損害が，履行期である平成１７年９月末
日の経過をもって直ちに全額発生するわけではなく，平成１７年１０月１
日以降４０か月が経過するまでの間に，継続的に損害が発生し，前記(１)
オの金額にまでなったと認められる。
， ， ，
そして これらの損害賠償は 請求により履行遅滞となると解するから
請求の趣旨変更の申立書の送達された平成２１年５月２２日の経過をもっ
て遅滞となり，同月２３日から年６％の遅延損害金が発生する。
第５ 結 論
以上によると，原告の主位的請求は理由がないから，これを棄却し，予備
的請求は，本件ソフトウェアの使用の差止とコンピュータの記憶装置からの
削除，損害賠償２３８万２９００円及びこれ対する平成２１年５月２３日か
ら支払済みまで年６％の割合による金員の支払を求める限度で理由があるか
らこれを認め，その余は理由がないから，これを棄却し，訴訟費用の負担に
つき民事訴訟法６１条，６４条本文を，主文２(３)の仮執行宣言につき同法
付することは相当でないから，これを付さないこととする ，主文のとお
。
）
り判決する。
（口頭弁論終結日 平成２１年１２月２５日）
大阪地方裁判所第２６民事部
裁 判 長 裁 判 官 山 田 陽 三
裁 判 官 達 野 ゆ き
裁 判 官 北 岡 裕 章
プ ロ グ ラ ム 目 録
ニュースソースから送信されてくるデータを要約し，配信サーバへ送信でき
る状態に加工するソフトウェア（名称： 表示器用データ入力サーバソフ
ASP
ト）を構成するプログラムで，次のファイルに記載されたもの
FTPSystem exe
(1) .
NB_ACAdpter exe
(2) .
NB_ANTType exe
(3) .
NB_BoxInfo exe
(4) .
NB_CNTType exe
(5) .
NB_Cnv exe
(6) .
NB_Cnv exe
(7) 24.
NB_CnvOriginal exe
(8) .
NB_CorpInfo exe
(9) .
NB_DbDel exe
(10) .
NB_FtpMail exe
(11) .
NB_FtpSv exe
(12) .
NB_Jyanru exe
(13) .
NB_Keiho exe
(14) .
NB_Kisyo exe
(15) .
NB_Kisyo exe
(16) 24.
NB_Kisyu exe
(17) .
NB_Kokyaku exe
(18) .
NB_LEDContnts exe
(19) .
NB_LEDKeiyaku exe
(20) .
NB_Menu exe
(21) .
NB_Parameter exe
(22) .
NB_Port exe
(23) .
NB_Restart exe
(24) .
NB_SelSend exe
(25) .
NB_SetUp exe
(26) .
NB_SndDt exe
(27) .
NB_Version exe
(28) .
NB_Yoho exe
(29) .
