平成２５年１月２１日判決言渡
平成２４年（行ケ）第１０１９６号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２４年１２月１３日
判 決
原 告 ザ プロクター アンド ギャンブル
カンパニー
訴 訟 代 理 人 弁 護 士 吉 武 賢 次
同 宮 嶋 学
同 大 野 浩 之
同 髙 田 泰 彦
同 柏 延 之
同 代 理 人 弁 理 士 勝 沼 宏 仁
同 磯 貝 克 臣
被 告 特 許 庁 長 官
指 定 代 理 人 瀬 良 聡 機
同 栗 林 敏 彦
同 仁 木 浩
同 芦 葉 松 美
主 文
た審決を取り消す。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文と同旨
第２ 当事者間に争いのない事実
原告は，発明の名称を「孔なし且つむき出しのエラストマー層を含有する使い捨
て吸収性物品」とする発明について，平成１８年６月２９日を国際出願日として特
許出願（特願２００８－５１９６５７。以下「本願」という。）をしたが（パリ条
約による優先権主張外国庁受理２００５年６月２９日，米国），平成２２年３月９
日付けで拒絶理由通知書が送付され，特許請求の範囲について同年８月１２日付け
で手続補正書を提出したものの，同年１２月９日付け拒絶査定を受けたことから，
平成２３年４月１４日付けで拒絶査定不服審判（不服２０１１－７９４２号事件）
を請求した。特許庁は，平成２４年１月２３日，「本件審判の請求は，成り立たな
い。」とする審決（以下「審決」という。）をし，その謄本は，同年２月３日，原
告に送達された。
本願の特許請求の範囲の請求項１の記載は，次のとおりである。（甲５，６。以
下，この発明を「本願発明」といい，本願の特許請求の範囲，明細書及び図面を総
称して，「本願明細書」ということがある。）
「【請求項１】
前側腰部領域，後側腰部領域，及び前記前側腰部領域と前記後側腰部領域との間
の股領域を有するシャーシを含む使い捨て吸収性物品であって，前記シャーシは２
つの対向する長手方向縁部及び２つの垂直に配置された端縁部を有し，前記シャー
シはさらに，
ａ．少なくとも前記股領域にまたがる液体透過性トップシート；
ｂ．少なくとも前記股領域にまたがるバックシート；
ｃ．前記トップシートとバックシートとの間に配置される吸収性コア；及び
ｄ．前記シャーシの前記前側腰部又は前記後側腰部領域のどちらかにおいて，前
記対向する長手方向縁部の少なくとも１つに沿って配置される伸縮部材であって，
孔なし且つむき出しのエラストマー層を含み，前記層は少なくとも０．７７のエネ
ルギー回収値を示す伸縮部材，を含み，前記エラストマー層は，単一材料又は材料
の混合物の層であり，当該材料は，スチレンイソプレンスチレンブロックコポリマ
ー類，スチレンブタジエンスチレンブロックコポリマー類，スチレンエチレンブチ
レンスチレンブロックコポリマー類，ポリウレタン，エチレンコポリマー類，及び
これらの組み合わせから成る群から選択され，前記伸縮部材は，前記エラストマー
層を得る工程と，当該エラストマー層の１以上の表面への粉末の塗布を含むブロッ
キング防止処置を当該エラストマー層に施す工程と，当該エラストマー層を１以上
の不織支持ウェブ層に積層する工程と，を含む方法によって得られ，前記伸縮部材
は，伸縮サイドパネル，レッグカフ，腰紐，ランディング領域，及びこれらの組み
合わせから成る群から選択される使い捨て物品構成部分に含まれることを特徴とす
る使い捨て吸収性物品。」
(1) 別紙審決書写しのとおりである。要するに，本願発明は，特表２００５－５
「引用発明」という。）及び特表平９－５０４７１５号公報（以下「引用刊行物
できたものであるから，特許法２９条２項により，特許を受けることができないと
いうものである。
(2) 上記判断に際し，審決が認定した引用発明の内容並びに本願発明と引用発明
との一致点及び相違点は，以下のとおりである。
ア 引用発明の内容
腰部区域や，カフ区域や，サイドパネルや，腹部，臀部，クロッチ区域に向き，
外部カバーを覆う領域に，各エラストマー部材を不織布ウェブを基材として設けた
伸縮性複合体を，おむつなどの使い捨て吸収製品の腰部区域，レッグカフ，サイド
パネル，耳部分，トップシート，外部カバー，及びファスナーシステム等の一部と
して使用し，前記エラストマー部材は，スチレン－ブタジエン－スチレン，スチレ
ン－イソプレン－スチレン，スチレン－エチレン／ブチレン－スチレンなどのスチ
レンブロックコポリマー，ポリウレタン等及びこれらの組み合わせから成る群から
選択されるものであり，前記伸縮性複合体が，エラストマー構成成分を形成する工
程とエラストマー構成成分を不織布ウェブからなる基材に結合する工程とが１つの
工程の連続したプロセスに組み合わされている方法によって得られた使い捨て吸収
製品。
イ 一致点
「前側腰部領域，後側腰部領域，及び前記前側腰部領域と前記後側腰部領域との
間の股領域を有するシャーシを含む使い捨て吸収性物品であって，前記シャーシは
ーシはさらに，
ａ．少なくとも前記股領域にまたがる液体透過性トップシート；
ｂ．少なくとも前記股領域にまたがるバックシート；
ｃ．前記トップシートとバックシートとの間に配置される吸収性コア；及び
ｄ．前記シャーシの前記前側腰部又は前記後側腰部領域のどちらかにおいて，前
記対向する長手方向縁部の少なくとも１つに沿って配置される伸縮部材であって，
エラストマー層を含む伸縮部材，を含み，前記エラストマー層は，単一材料又は材
料の混合物の層であり，当該材料は，スチレンイソプレンスチレンブロックコポリ
マー類，スチレンブタジエンスチレンブロックコポリマー類，スチレンエチレンブ
チレンスチレンブロックコポリマー類，ポリウレタン，及びこれらの組み合わせか
ら成る群から選択され，前記伸縮部材は，前記エラストマー層を得る工程と，当該
エラストマー層を１以上の不織支持ウェブ層に積層する工程と，を含む方法によっ
て得られ，前記伸縮部材は，伸縮サイドパネル，レッグカフ，及びこれらの組み合
わせから成る群から選択される使い捨て物品構成部分に含まれる使い捨て吸収性物
品。」である点。
ウ 相違点
(ｱ) 相違点ａ（以下「相違点１」という。）
エラストマー層について，本願発明は，「孔なし且つむき出しの」という特定及
び「少なくとも０．７７のエネルギー回収値を示す」という特定をしているのに対
し，引用発明では，そのような特定のない点。
(ｲ) 相違点ｂ（以下「相違点２」という。）
伸縮部材を得る方法について，本願発明は，当該エラストマー層の１以上の表面
への粉末の塗布を含むブロッキング防止処置を当該エラストマー層に施す工程を含
む方法によって得られ」という特定をしているのに対して，引用発明では，ブロッ
キング防止に係る工程に関する特定のない点。
第３ 当事者の主張
審決には，以下のとおり，(1) 一致点認定の誤り（取消事由１），(2) 相違点２
に関する判断の誤り（取消事由２）があり，これらは結論に影響を及ぼすものであ
る。
(1) 取消事由１（一致点認定の誤り）
審決は，本願発明と引用発明とが「前記伸縮部材は，前記エラストマー層を得る
工程と，当該エラストマー層を１以上の不織支持ウェブ層に積層する工程と，を含
む方法によって得られ，」の点で一致すると認定した。
しかし，引用発明は，「前記伸縮性複合体が，エラストマー構成部分を形成する
工程とエラストマー構成部分を不織布ウェブからなる基材に結合する工程とが１つ
の工程の連続したプロセスに組み合わされている方法によって得られ」たことを，
その構成要件とするものである。すなわち，引用発明において伸縮性複合体が得ら
れる方法は，「エラストマー構成部分を形成する工程」と「エラストマー構成部分
を不織布ウェブからなる基材に結合する工程」とをそれぞれ含んでいるのではなく，
両工程が連続したプロセスに組み合わされた「１つの工程」を含んでいるものであ
る。さらに具体的には，引用発明は，各種印刷方法により流体又は流体様の状態の
エラストマー部材を繊維性ウェブ等に付加する工程，いわば「エラストマー構成部
分を形成すると同時に，エラストマー構成部分を不織布ウェブからなる基材に結合
する工程」を含んでいるものである。
一方，本願発明の構成要件である「前記伸縮部材は，前記エラストマー層を得る
工程と，・・・当該エラストマー層を１以上の不織支持ウェブ層に積層する工程と，
を含む方法によって得られ，」とは，「前記エラストマー層を得る工程」と「当該
エラストマー層を１以上の不織支持ウェブ層に積層する工程」とが，それぞれ別の
時点でなされることを意味するものである。すなわち，引用発明における「エラス
トマー構成部分を形成すると同時に，エラストマー構成部分を不織布ウェブからな
る基材に結合する工程」は，本願発明における「前記エラストマー層を得る工程」
にも，「当該エラストマー層を１以上の不織支持ウェブ層に積層する工程」にも該
当しない。
したがって，引用発明は，本願発明の構成要件である「前記伸縮部材は，前記エ
ラストマー層を得る工程と，・・・当該エラストマー層を１以上の不織支持ウェブ
層に積層する工程と，を含む方法によって得られ，」に該当する構成を有さず，本
願発明と引用発明とが「前記伸縮部材は，前記エラストマー層を得る工程と，当該
エラストマー層を１以上の不織支持ウェブ層に積層する工程と，を含む方法によっ
て得られ，」の点で一致するとした審決の認定は誤りであり，この誤りは結論に影
響する。
(2) 取消事由２（相違点２に関する判断の誤り）
審決は，相違点２について，「多層樹脂フィルムの技術分野において，製造に際
して，ブロッキング防止処理として，ブロッキング防止剤を樹脂に混合したり，塗
布や，撒布をすることは周知技術であり（特開昭６４－６４８４５号公報・・・，
特表２００３－５１３１５９号公報・・・参照），積層工程を含む方法であればブ
ロッキング防止処理は，当業者が必要に応じて適宜行う技術的事項であるのだから，
引用発明において，伸縮部材を得る方法についての特定に，エラストマー層表面へ
のブロッキング防止処置工程を含むとすることは，当業者が容易に想到しうるもの
といえる」と判断した。
しかし，審決の判断は，以下のとおり誤りである。
ア 発明の進歩性を客観的にするためには，出願に係る発明の特徴点を的確に把
握すること，すなわち，当該発明が目的とする課題を的確に把握することが必要不
可欠であり，引用発明に，出願に係る発明が目的としている技術的事項（「解決課
題」及び「課題を達成するための手段」）が全く存在しないような場合には，当該
引用発明を基礎にして，当該出願に係る発明に至ることはないというべきである。
本願発明の解決課題は，むき出しのエラストマー層を剥離ライナーに被膜するこ
と等で保存し，その後，保存された当該むき出しのエラストマー層を不織布ウェブ
に積層することでエラストマー層を含む伸縮部材を製造する試みにおいて，むき出
しのエラストマー層は加工中に比較的粘着性があり操作が困難であるため，その操
作性を高める必要があることである。
一方，引用発明は，複数の工程及び／又は複数の装置を必要とせずに，特定の部
分にのみ特定の伸縮性を持たせて配置したエラストマー材を有する費用効率の高い
伸縮性複合体を実現する手段として，各種印刷方法により流体又は流体様の状態の
エラストマー部材を繊維性ウェブ等に付加するという方法，いわば「エラストマー
構成部分を形成すると同時に，エラストマー構成部分を不織布ウェブからなる基材
に結合する方法」を提供するものである。すなわち，引用発明においては，むき出
しのエラストマー層を一旦保存するという前提が存在しないため，本願発明の解決
課題が存在し得ない。このような場合に，引用発明を基礎にして本願発明に至るこ
とはないというべきである。
したがって，多層樹脂フィルムの技術分野において製造に際してブロッキング防
止処理をすることが周知技術であるか否かにかかわらず，引用発明に，本願発明の
解決課題が存在し得ない以上，引用発明を基礎にして本願発明に至ることはなく，
これを当業者が容易に想到しうるものとした審決の判断は誤りである。
この点，審決は，多層樹脂フィルムの技術分野において製造に際してブロッキン
グ防止処理をすることが周知技術であるとして，積層工程を含む方法を構成要件と
する引用発明に当然適用しうるとするが，特定の技術が「周知である」とすること
により，「主たる引用発明に，特定の技術を適用して，相違点に係る構成に到達す
ることが容易である」との立証命題について，引用発明及び「周知技術」の示す具
体的な解決課題及び解決方法を捨象して結論を導くことが当然に許容されるわけで
はない。
引用発明の示す解決課題及び解決方法は，本願発明と前提が異なり，本願発明の
解決課題が存在し得ないものであるから，引用発明を基礎にして本願発明に至るこ
とはない。
イ また，引用刊行物１にも，周知技術を示す文献として審決が引用する甲３及
び甲４にも，各種印刷方法により流体又は流体様の状態のエラストマー部材を繊維
性ウェブ等に付加することをその構成とする引用発明に，当該エラストマー層への
ブロッキング防止処理工程を含ませるべきことを開示又は示唆する記載はなく，審
決もこのような開示又は示唆のあることを指摘していない。この点からも，引用発
明を基礎にして本願発明に至ることはない。
ウ 以上のとおり，審決の判断は誤りである。
審決には，以下のとおり，取り消されるべき違法はない。
(1) 取消事由１（一致点認定の誤り）に対し
原告は，引用発明は，本願発明の構成要件である「前記伸縮部材は，前記エラス
トマー層を得る工程と，・・・当該エラストマー層を１以上の不織支持ウェブ層に
積層する工程と，を含む方法によって得られ，」に該当する構成を有さず，本願発
明と引用発明とが「前記伸縮部材は，前記エラストマー層を得る工程と，当該エラ
ストマー層を１以上の不織支持ウェブ層に積層する工程と，を含む方法によって得
られ，」の点で一致するとした審決の認定は誤りである旨主張する。
しかし，本願発明は，伸縮部材を得る方法を特定している部分には，「エラスト
マー層を得る工程」，「エラストマー層表面へのブロッキング防止処置を施す工
程」「エラストマー層を不織支持ウェブ層に積層する工程」の３工程を含むと特定
されているだけであるから，引用発明が「エラストマー構成部分を形成する工程」
と「エラストマー構成部分を不織布ウェブからなる基材に結合する工程」を含む以
上，二工程を含んでいる点を一致点として認定することに問題はない。
この点，原告は，本願発明は，別時点で行われ，引用発明は，連続した１つの工
程で，同時であるとして一致していないとするが，審決は，「エラストマー構成部
分を形成する工程」と「エラストマー構成部分を基材に結合する工程」を連続した
プロセスの中に含まれる工程として認定したものであり，同時，連続，別時点の明
確な定義も本願明細書及び引用刊行物１にないから，審決が，「前記エラストマー
層を得る工程」と「前記エラストマー層を不織支持ウェブ層に積層する工程」を含
む点を一致点とした点に誤りはない。
また，本願明細書の段落【００１３】のブロッキング防止処置には，フィルムの
バルクへの充填材粒子の添加によるフィルムの表面トポグラフィーの粗化，粘着性
を減少させる化学種の添加等も含まれることが記載されており，「エラストマー層
を得る工程」に対して，「エラストマー層表面へのブロッキング防止処置を施す工
程」が独立して，後工程として行われなければならないとは，必ずしもいえない。
さらに，本願発明は，「使い捨て吸収性物品」という物の発明であり，物の発明
の構成部材である「伸縮部材」の製造方法を，含まれる工程で特定しているのであ
るから，その特定部分の評価は，各工程の重複部分を検討することで十分である。
ブロッキング防止処置自体は，技術的には，ブロッキング現象の発生に応じて選択
的に行われる工程であり，最終製品としては必ずしもなくても良いものであり（乙
て，ブロッキング防止処置工程を取り出して相違点を評価した点に問題はない。
仮に，上記一致点の認定に誤りがあるとしても，審決は，エラストマー層表面へ
のブロッキング防止処置を施す工程に関する相違点を認定した上で，周知技術から
容易想到であると判断しているから，審決の結論には影響しない。
以上のとおり，原告の取消事由１には理由がない。
(2) 取消事由２（相違点２に関する判断の誤り）に対し
原告は，①引用発明には，本願発明の解決課題（むき出しのエラストマー層を剥
離ライナーに被膜すること等で保存し，その後，保存された当該むき出しのエラス
トマー層を不織布ウェブに積層することでエラストマー層を含む伸縮部材を製造す
る試みにおいて，むき出しのエラストマー層は加工中に比較的粘着性があり操作が
困難であるため，その操作性を高めること）が存在し得ず，引用発明を基礎にして
本願発明に至ることはない，②引用刊行物１にも，甲３及び甲４にも，引用発明に，
エラストマー層へのブロッキング防止処理工程を含ませるべきことを開示又は示唆
する記載はないとして，相違点２に係る本願発明の構成は当業者が容易に想到し得
る旨判断した審決は誤りである旨主張する。
しかし，本願の特許請求の範囲には，エラストマー層を一旦保存するという特定
事項は存在せず，「エラストマー層を得る工程」，「エラストマー層表面へのブロ
ッキング防止処置を施す工程」，「エラストマー層を不織支持ウェブ層に積層する
工程」を伸縮部材を得る方法に含むことしか特定されていないから，ブロッキング
防止処理を必要に応じて行うことを周知技術として認定し，相違点２に係る本願発
明の構成について，当業者が容易に想到するとした審決に誤りはない。
この点，原告は，引用刊行物１にも，周知技術を示すための文献（甲３，甲４）
にも，各種印刷方法により流体又は流体様の状態のエラストマー部材を繊維性ウェ
ブ等に付加することをその構成とする引用発明に，当該エラストマー層へのブロッ
キング防止処理工程を含ませるべきことの開示又は示唆がない旨指摘する。しかし，
引用刊行物１の【特許請求の範囲】には，複数の伸縮領域に配置された複数のエラ
ストマー部材を有する伸縮性繊維基材を備えた伸縮性複合体が特定され，それら複
数のエラストマー部材の異なる性質，形状，配置を選択した伸縮性複合体という物
の発明が特定されており，段落【０００１】には，引用発明は，おむつ等に有用な
伸縮性複合体に関するものであるとの記載とともに，更に，これら伸縮性複合体の
製造方法に関するものである旨記載される。段落【０００６】には，製品の要素ご
とに「カット・アンド・スリップ」プロセスで製造するとユニットや工程の増加に
つれて複雑になる旨の記載はあるものの，伸縮性複合体という物の発明は，複数の
エラストマー部材の異なる性質，形状，配置を工夫することで，段落【０００７】
に記載されるように，特定の部分にのみ特定の伸縮性を持たせて配置して費用効率
の高いものを実現し，課題を解決しているのであって，段落【００２８】の記載か
らは，「これらの弾性構成成分の製造には」一般的にエラストマー材の切断と基材
への結合が用いられるが，引用発明の新しいプロセスが，構成要素の形成及び付加
に非常に適している旨記載されているだけであって，前記一般的プロセスも，製造
方法としては当然採用可能であるといえる。審決は，引用発明のエラストマー形成
方法と，基材への結合の方法を特定して認定してはいないから，引用刊行物１の段
落【００３３】，【００４２】に記載される好適なエラストマー組成物の結合の態
様である印刷方式の付加に限定して引用発明を解釈することは不適切である。
また，甲３，甲４以外にも，多層積層樹脂フィルム製造においては，各種ブロッ
キング防止処理が，種々の分野で周知慣用技術である（乙１の【特許請求の範囲】，
段落【０００１】，【０００２】，【００２２】，【００３０】，【００３１】，
【００３５】，【００３６】，【００８３】，【００８８】ないし【００９３】，
乙２の段落【０００１】，【００１９】ないし【００２３】，乙３の段落【０００
術分野において，外側エラストマー層にブロッキング防止処理をすることで，加工
性の改善や望ましくない層の接着を防止する記載があり（段落【０００１】，【０
の繊維集合体上のウレタンやスチレン系のエラストマーフィルムに関して，一般的
にべたつきが高く，ハンドリング性が悪く，扱いにくいという問題が認識されてお
り，それらの巻物のブロッキングの課題も認識され（【特許請求の範囲】，段落
【０００１】ないし【０００３】），周知のブロッキング防止手段で解決すること
が記載されている（段落【００２２】）。
さらに，乙７には，吸収性物品の技術分野において，外部カバーにエラストマー
材料を含ませる方法として，機械的プロセス，印刷プロセス，加熱プロセス，化学
処理が羅列して例示されているように（２２頁２０行ないし２３頁７行，訳文とし
て用いた対応する公表公報の１７頁４３行ないし１８頁２３行），引用発明のエラ
ストマー層の基材への結合方法は適宜選択可能なものにすぎない。
そうすると，ロールの巻き出し及び保存を前提としたブロッキング防止という点
を考慮に入れても，本願発明の課題及び解決手段は周知であり，引用刊行物１に，
エラストマー構成成分の形成工程と基材への結合工程とが連続している製造に関し
て，より適した方法であるとの記載があるとしても，一般的な製造方法としてエラ
ストマー形成工程後に保存して基材に結合する方法も当然認識され，記載されるこ
とから，一般的製造方法を用いた場合に，具体的場面での課題も具体的解決手段も
周知である各種ブロッキング防止処理を行うことは当業者であれば適宜なし得るこ
とであるといえる。
したがって，相違点２に係る本願発明の構成は当業者が容易に想到し得る旨の審
決の判断に誤りはなく，原告の主張には理由がない。
第４ 当裁判所の判断
当裁判所は，原告主張の取消事由２には理由があり，審決を取り消すべきものと
判断する。その理由は，以下のとおりである。なお，原告は，相違点１については
特段の主張をしていない。また，事案にかんがみ，取消事由２について，まず判断
する。
原告は，相違点２に係る本願発明の構成の容易想到性について，①引用発明には，
本願発明の解決課題が存在し得ず，引用発明を基礎にして本願発明に至ることはな
い，②引用刊行物１にも，周知技術を示す文献として審決が引用する甲３及び甲４
にも，引用発明に，エラストマー層へのブロッキング防止処理工程を含ませるべき
ことを開示又は示唆する記載はないとして，相違点２に係る本願発明の構成は当業
者が容易に想到し得る旨判断した審決は誤りである旨主張するので，以下，検討す
る。
(1) 認定事実
ア 本願明細書（甲５，甲６）には次の記載がある。
(ｱ) 特許請求の範囲の請求項１の記載は，上記第２の２のとおりである。
(ｲ) 発明の詳細な説明には次の記載がある。
【０００１】本発明は，・・・対向する長手方向縁部の少なくとも１つに沿って配
置される伸縮部材であって，孔なし且つむき出しのエラストマー層を含み，前記層
は少なくとも約０．７７のエネルギー回収値を示す伸縮部材，を含む使い捨て吸収
性物品に関する。
【０００３】従来の使い捨て吸収性物品は，ストランド伸縮素材及びエラストマー
フィルムを含み，物品の様々な領域において嵌合機能を提供してきた。・・・特に，
エラストマーフィルムを伸縮部材として典型的に採用する場合，フィルムは，対向
する側面又は表面上の実質的に非伸縮性の表面薄層により守られるエラストマーコ
ア層を含む。これらの非伸縮性表面薄層は，延伸される際，フィルム全体の摩擦及
びブロッキングの削減を可能とする。このブロッキングの削減は，フィルムの加工
能力を向上させ，並びに，着用者の皮膚がフィルムを含む物品の領域に接した際に
望ましい向上した柔軟性をフィルムの手触りに提供するのを助ける。しかしながら，
この試みは表面薄層を形成するのに付加的なポリマーを必要とし，それによって製
造においてさらなるコストを生じさせる。
【発明が解決しようとする課題】【０００４】伸縮積層体の製造を可能とするその
他の試みには，単層エラストマーフィルムを備える剥離ライナーの使用が含まれる。
・・・１つ以上の非伸縮性表面薄層が存在しない場合，予想通り，エラストマーフ
ィルムは，加工中に比較的粘着性があり，操作が困難である。ストック材料ロール
に加工されるのを促進するために，剥離ライナーはエラストマー層の少なくとも１
面を被覆するように加えられるべきである。剥離ライナーは，限定はしないがシリ
コーン紙を含む多くの材料から作製されることが可能である。フィルム材をさらに
加工する際に，大抵の場合，剥離ライナーはエラストマーフィルムから分離され，
除去され，及び廃棄又は再使用のために巻き上げられる。その時になって，エラス
トマーフィルムは，フィルムを含む製品の最終着用者の皮膚に対してさらに心地よ
い不織布ウェブに重ねられてよい。しかしながら，そのような場合には，剥離ライ
ナーと組み合わされたエラストマー単分子層又は単層フィルムの操作は，１つ以上
の不織布とのその後の積層における層の操作を促進する他の機構を次に必要とする。
【課題を解決するための手段】【０００５】したがって，出願人は，特定の使い捨
て吸収性物品が，不織布層を含むかかるフィルムの積層プロセスを促進するのに必
要とされるブロッキング防止を助ける機構を備えて製造されるエラストマーフィル
ムを含む伸縮部材を含む使い捨て吸収性物品の製造に関して，この対処されていな
い必要性を満たすのに有用であることを見出した。・・・
【００１３】しかしながら，エラストマー層が１つ以上の不織支持ウェブ層に積層
される前に，エラストマー層は，上述の積層プロセスで続けて使用するためパッケ
ージで保存される（つまり，ロールに巻かれるか又は容器内に加工される）。この
プロセスを促進するために，出願人は，１つ以上のブロッキング防止処置をエラス
トマー層に施すことが，エラストマー層及び広くは積層プロセスの操作を促進する
ことを見出した。ブロッキング防止処置には，エラストマーフィルムの表面への粉
末の塗布，エンボス加工によるフィルムの表面トポグラフィーの粗化，フィルムの
バルクへの充填剤粒子の添加によるフィルムの表面トポグラフィーの粗化，粘着性
を減少させる化学種（「スリップ剤」又は「剥離剤」）の添加，例えば，非感圧性
接着剤，ワックス，硬質ポリマー・・・といった非粘着性物質のフィルムの片面又
は両面への塗布を含む。これらのブロッキング防止処置は，１つ以上の不織布ウェ
ブに接着積層されるまでのロールの巻き戻し又は加工解除中にエラストマー層が自
身に付着するのを防ぐことで積層プロセスを促進する。
イ 引用刊行物１（甲１）には次の記載がある。
【技術分野】【０００１】本発明は，伸張性繊維基材の特定領域に伸張性を持たせ
るために，伸張性繊維基材の少なくとも１つの領域に配置された１つ以上のエラス
トマー部材を有する伸縮性複合体に関するものである。・・・本発明は更に，これ
ら伸縮性複合体の製造方法に関するものである。
【背景技術】【０００２】おむつ，トレーニングパンツ，失禁用物品などの使い捨
て吸収製品は，一般に腰部区域やカフ区域に弾性ストランドなどの伸縮可能な材料
を含み，物品の心地よいフィット性良好な密閉性を提供する。・・・
【０００３】これらの区域に望ましい弾性特性を提供するには種々の方法がある。
・・・
【発明が解決しようとする課題】
【０００６】上記のすべての方法では，伸縮性積層体は別々に製造される。伸縮性
積層体は適当な大きさ及び形状に切断され，「カット・アンド・スリップ」プロセ
スと呼ばれることのあるプロセスで，製品の望ましい位置に粘着剤で貼り付けられ
る必要がある。製品の要素が異なると，異なる伸縮特性が求められるため，異なる
伸縮性を有する種々の積層体を製造し，積層体を適当な大きさ及び形状に切断する
ことが必要である。異なる伸縮性の伸縮性積層体を用いたり，これらの積層体を製
品の異なる位置に貼り付けたりするには，複数のカット・アンド・スリップユニッ
トが必要なことがある。カット・アンド・スリップユニット及び／又は工程の数が
倍増するにつれて，プロセスは急速に厄介で複雑なものになる。
【課題を解決するための手段】【０００７】以上のことから，製品の使用中に望ま
しい利点（シーリング，ガスケット，包含，装着感，フィット感など）を提供する
ように，特定の部分にのみ特定の伸縮性を持たせて配置したエラストマー材を有す
る，費用効率の高い伸縮性複合体の実現が望ましい。また，製品の構成成分のうち，
間隔を置いて別個に配置した構成成分の間の特定の部分で伸縮性を発揮する伸縮性
複合体の実現が望ましい。更に，部分的に（つまり，物品の構成成分内で）特定の
伸縮性を発揮する伸縮性複合体の実現が望ましい。
【０００８】更に，複数の工程及び／又は複数の装置を必要とせず，吸収製品の様
々な部分で伸縮特性を実現させるための有効かつ費用効率の高いプロセスの実現が
望ましい。このような上記複合体の製造プロセスは，総合的な柔軟性を有しており，
様々な種類及び／又は量のエラストマー材をきちんと特定の部分にのみ配置できる
ので望ましい。また，このようなプロセスは，製品の種々の部分で伸縮性と伸縮に
対する抵抗性を調製して提供し，着用者のフィット性や快適性を向上させるので望
ましい。
【発明を実施するための最良の形態】・・・
【００２８】おむつのこれらの弾性構成成分の製造には，一般的に（フィルム，繊
維性ウェブ，又は積層体の形体の）エラストマー材を望ましいサイズや形状に切断
する工程と，次に接着剤，熱結合，物理的結合，超音波結合などの既知の結合方法
を使用してエラストマー材の別個の断片を基材に結合する工程とが含まれる。対照
的に，本発明では，エラストマー構成成分を形成する工程とエラストマー構成成分
を基材に結合する工程とが１つの工程の連続したプロセスに組み合わされており，
新しいプロセスを提供している。特定の弾性構成成分は，単一のエラストマー部材
又は複数のエラストマー部材を含むことができる。更に，本発明では，１つの連続
したプロセスで腰部エラストマー部材，脚部エラストマー部材などを形成するため
に，おむつの別個の弾性構成成分に対応する複数の部分にエラストマー部材を直接
付加することができる。本発明は，おむつの各構成要素によって異なる様々な要件
に対応するために，異なる弾性を実現させるのに非常に適している。本発明はまた，
異なる弾性を有する複数のエラストマー部材を，吸収性の物品の１つの構成要素の
隣接した部分に付加することができることも意図されている。異なる弾性は，融解
粘度，形状，模様，付加レベル，組成物，及びこれらの組み合わせを変化させるこ
とにより得られてもよい。
【００３３】好適なエラストマー組成物は，少なくとも部分的に基材に浸透するよ
うに流体又は流体様の状態で基材に付加される。その結果，得られたエラストマー
部材と基材間の十分な結合が達成され，複合体は次の漸増的に伸張される工程で実
質的に離層を示さない。エラストマー組成物は，１７５℃，１ｓ－１
のせん断速度で，
約１から約１５０Ｐａ・ｓ，好ましくは約５から約１００Ｐａ・ｓ，より好ましく
は約１０から約８０Ｐａ・ｓの融解粘度を有することができる。このようなエラス
トマー組成物は，一般的な融解押出成形及び／又は繊維紡績プロセスの加工条件よ
り低い粘度及び／又は低い温度で処理を行う本プロセスに用いられるのに好適であ
る。
【００４２】エラストマー部材は繊維性ウェブに直接付加されることができ，又は
最初に中間体の表面に配置されることにより，間接的に繊維性ウェブに移されるこ
とができる。好適な方法には，グラビア印刷，彫刻凹版印刷，フレキソ印刷，スロ
ットコーティング，カーテンコーティングなどの接触法や，インクジェット印刷，
スプレーなどの非接触法が挙げられる。各付加方法は特定の粘度の範囲内で行われ
るため，エラストマー組成物の粘度は慎重に選択する必要がある。組成物，温度，
及び／又は濃度は，特定の処理方法及び操作条件に好適な粘度を与えるために変更
することができる。
【００４３】エラストマー組成物の粘度を下げるために，温度を上げることができ
る。ただし，温度が高くなると，繊維性基材の安定性に有害な影響が生じることが
あり，加熱されたエラストマー組成物が配置された場所で部分的又は局部的な熱分
解を起こすことがある。これら２つの効果のバランスを取ることが望ましい。ある
いは，間接的に移動させる方法を使用することもできる。エラストマー組成物は，
処理に好適な粘度を得るために加熱され，良好な熱安定性を有する中間体の表面
（例えば，担体基材）に付加され，その後，繊維性基材に移されて，複合予備形成
体が形成される。加熱されたエラストマー組成物は繊維性基材に接触すると少なく
とも部分的に冷却されるので，間接的に移動させる方法では，より広い範囲の操作
温度を使用することができる。従って，間接的なプロセスは，不織布ウェブなどの
熱に影響されやすい基材や熱に不安定な基材，又はポリエチレン及びポリプロピレ
ンなどの低温融解ポリマーの基材にとって有用なことがある。十分な浸透や結合を
得るために，ニップロール又はカレンダーロールにニップ圧を加えることができる。
(2) 判断
ア 上記(1)ア 認定の事実によれば，本願発明の「伸縮部材」は，「前記エラス
トマー層を得る工程と，当該エラストマー層の１以上の表面への粉末の塗布を含む
ブロッキング防止処置を当該エラストマー層に施す工程と，当該エラストマー層を
であること（上記(1)ア(ｱ)），本願明細書には，従来の使い捨て吸収性物品におい
て，エラストマーフィルムを伸縮部材として典型的に採用する場合，フィルムは，
非伸縮性の表面薄層により守られるエラストマーコア層を含み，これらの非伸縮性
表面薄層は，延伸される際，フィルム全体の摩擦及びブロッキングの削減を可能と
するが，ブロッキングの削減は表面薄層を形成するのに，さらなる製造コストを生
じさせること（上記(1)ア(ｲ)【０００３】），伸縮積層体の製造を可能とするその
他の試みには，単層エラストマーフィルムを備える剥離ライナーの使用が含まれ，
に比較的粘着性があり，操作が困難であるから，ストック材料ロールに加工される
のを促進するために，剥離ライナーはエラストマー層の少なくとも１面を被覆する
ように加えられるべきであるが，フィルム材をさらに加工する際に，大抵の場合，
剥離ライナーはエラストマーフィルムから分離され，除去され，及び廃棄又は再使
用のために巻き上げられるため，剥離ライナーと組み合わされたエラストマー単分
子層又は単層フィルムの操作は，１つ以上の不織布とのその後の積層における層の
操作を促進する他の機構を次に必要とすること（同【０００４】），本願発明は，
不織布層を含むかかるフィルムの積層プロセスを促進するのに必要とされるブロッ
キング防止を助ける機構を備えて製造されるエラストマーフィルムを含む伸縮部材
を含む使い捨て吸収性物品の製造に関して，上記の必要性を満たすのに有用である
こと（同【０００５】），エラストマー層は，１つ以上の不織支持ウェブ層に積層
される前に，積層プロセスで続けて使用するためパッケージで保存される（ロール
に巻かれるか又は容器内に加工される）ところ，１つ以上のブロッキング防止処置
をエラストマー層に施すことが，エラストマー層及び広くは積層プロセスの操作を
促進すること，ブロッキング防止処置には，エラストマーフィルムの表面への粉末
の塗布等を含み，これらのブロッキング防止処置は，１つ以上の不織布ウェブに接
着積層されるまでのロールの巻き戻し又は加工解除中にエラストマー層が自身に付
着するのを防ぐことで積層プロセスを促進する（同【００１３】）ことが記載され
ているものと認められる。
以上によれば，伸縮部材を含む使い捨て吸収性物品に関し，単層エラストマーフ
ィルムを備える剥離ライナーを使用して伸縮積層体の製造を試みる場合，フィルム
材をさらに加工する際に，大抵，剥離ライナーはエラストマーフィルムから分離さ
れ，除去され，巻き上げられるため，剥離ライナーと組み合わされたエラストマー
単分子層又は単層フィルムの操作は，不織布とのその後の積層における層の操作を
促進する他の機構を次に必要とするとの課題があり，本願発明は，上記の課題を解
決するため，不織布層を含むかかるフィルムの積層プロセスを促進するのに必要と
されるブロッキング防止を助ける機構を備えるものであることが認められる。また，
本願発明における伸縮部材は，「前記エラストマー層を得る工程と，当該エラスト
マー層の１以上の表面への粉末の塗布を含むブロッキング防止処置を当該エラスト
マー層に施す工程と，当該エラストマー層を１以上の不織支持ウェブ層に積層する
工程」の３つの工程を，このとおりの順序で含む方法により得られるものであると
解される。
一方，上記(1)イ 認定の事実によれば，引用刊行物１には，引用発明が，伸張性
繊維基材の特定領域に伸張性を持たせるために，伸張性繊維基材の少なくとも１つ
の領域に配置されたエラストマー部材を有する伸縮性複合体ないしその製造方法に
関するものであること（上記(1)イ 【０００１】），使い捨て吸収製品は，一般に
腰部区域やカフ区域に伸縮可能な材料を含み，これらの区域に望ましい弾性特性を
提供するには種々の方法があるが（同【０００２】，【０００３】），伸縮性積層
体は別々に製造されるところ，伸縮性積層体は適当な大きさ及び形状に切断され，
「カット・アンド・スリップ」プロセスと呼ばれることのあるプロセスで，製品の
望ましい位置に粘着剤で貼り付けられる必要があり，異なる伸縮性の伸縮性積層体
を用いたり，これらの積層体を製品の異なる位置に貼り付けたりするには，複数の
カット・アンド・スリップユニットが必要なことがあるため，プロセスが厄介で複
雑なものになるとの課題があること（同【０００６】），課題解決手段として，製
品の使用中に望ましい利点を提供するように，特定の部分にのみ特定の伸縮性を持
たせて配置したエラストマー材を有する，費用効率の高い伸縮性複合体，間隔を置
いて別個に配置した構成成分の間の特定の部分で伸縮性を発揮する伸縮性複合体，
物品の構成成分内で特定の伸縮性を発揮する伸縮性複合体の実現が望ましく，また，
複数の工程，装置を必要とせず，吸収製品の様々な部分で伸縮特性を実現させるた
めの有効かつ費用効率の高いプロセスの実現が望ましいこと（同【０００７】，
【０００８】），発明を実施する形態として，エラストマー構成成分を形成する工
程とエラストマー構成成分を基材に結合する工程とが１つの工程の連続したプロセ
スに組み合わされた，新しいプロセスを提供するものであり，１つの連続したプロ
セスで，おむつの別個の弾性構成成分に対応する複数の部分にエラストマー部材を
直接付加することができること，異なる弾性を有する複数のエラストマー部材を，
吸収性の物品の１つの構成要素の隣接した部分に付加することができることも意図
されること（同【００２８】），エラストマー部材は繊維性ウェブに直接付加され
ることも，又は最初に中間体の表面に配置されることにより，間接的に繊維性ウェ
ブに付加されることもできるが，エラストマー組成物の粘度は慎重に選択する必要
があり，組成物，温度，及び／又は濃度は，特定の処理方法及び操作条件に好適な
粘度を与えるために変更できること（同【００４２】，【００４３】）が記載され
ているといえる。
以上によれば，引用発明は，エラストマー部材を有する伸縮性複合体ないしその
製造方法に関するものであって，伸縮性積層体が「カット・アンド・スリップ」プ
ロセスで，製品の望ましい位置に粘着剤で貼り付けられる必要があり，異なる伸縮
性の伸縮性積層体を用いたり，これらを製品の異なる位置に貼り付けたりするには，
複数のカット・アンド・スリップユニットが必要なことがあるため，プロセスが厄
介で複雑なものになるとの課題があり，これを解決する手段として，エラストマー
構成成分を形成する工程とエラストマー構成成分を基材に結合する工程とが１つの
工程の連続したプロセスに組み合わされた，新しいプロセスを提供するものである
ことが認められる。
すなわち，引用発明の課題及びその解決手段は，異なる伸縮性の伸縮性積層体を
「カット・アンド・スリップ」プロセスで製品の望ましい位置に貼り付ける工程を
効率化する目的で，エラストマー構成成分を形成する工程と基材に結合する工程を
題及びその解決手段である，エラストマーフィルムから剥離ライナーを分離，除去
し，巻き上げるためのプロセスを促進する目的で，不織布層を含むかかるフィルム
の積層プロセスを促進するのに必要とされるブロッキング防止を助ける機構を備え
ることとは全く異なるというべきである。また，引用刊行物１には，エラストマー
材をグラビア印刷等により基材に直接付加する方法と，エラストマー材を中間体の
表面に配置した後，オフセット印刷のように間接的に基材に移す方法が挙げられる
ところ，前者の方法は，流体状のエラストマー材が基材に直接付加されるため，エ
ラストマー層がブロッキングすることはなく，後者の方法は，エラストマー材はい
ったん中間体の表面に配置されるものの，引き続き中間層ごと基材に圧着，転写さ
れるため，やはりエラストマー層がブロッキングすることはないから，引用発明に
おける伸縮性複合体の製造方法で，エラストマー構成成分を形成した後，基材に結
合する前にブロッキングが生じるおそれはないといえる。
そうすると，引用発明における伸縮性複合体の製造方法において，エラストマー
構成成分を形成後，基材に結合する前に，ブロッキング防止処理を適用する動機付
けはないというべきであり，これにブロッキング防止処理工程を含むとすることは，
当業者が容易に想到することではないから，引用発明から，相違点２に係る本願発
明の構成である「当該エラストマー層の１以上の表面への粉末の塗布を含むブロッ
キング防止処置を当該エラストマー層に施す工程を含む方法によって得られ」との
構成に至ることは，当業者にとっても容易ではないというべきである。
したがって，相違点２について，「引用発明において，伸縮部材を得る方法につ
いての特定に，エラストマー層表面へのブロッキング防止処置工程を含むとするこ
とは，当業者が容易に想到しうる」とした審決の判断は誤りである。
イ これに対し，被告は，引用刊行物１には，伸縮性複合体を製造するのに，エ
ラストマー構成成分の形成工程と基材への結合工程とが連続している製造に関して，
より適した方法であるとの記載があるとしても，一般的な製造方法としてエラスト
マー形成工程後に保存して基材に結合する方法も当然認識され，記載される旨主張
するとともに，吸収性物品の技術分野や多層積層樹脂フィルム製造においては，各
種ブロッキング防止処理が周知慣用技術である旨主張する。
しかし，上記ア認定のとおり，引用発明は，異なる伸縮性の伸縮性積層体を「カ
ット・アンド・スリップ」プロセスで製品の望ましい位置に貼り付ける工程を効率
化することを目的（課題）とするものであって，引用刊行物１において，当該発明
が，伸縮性複合体の製造方法に関する一般的課題を解決しようとするものであるこ
とが記載ないし示唆されているとは認められないから，引用刊行物１記載の発明に
おける製造方法に，エラストマー構成成分を形成後，基材に結合する前にブロッキ
ング防止処理を適用する動機付けがあるとはいえない。そして，引用刊行物１記載
の発明における製造方法に，ブロッキング防止処理を適用する動機付けが認められ
ない以上，ブロッキング防止処理が周知慣用技術として存在するとしても，引用発
明に，当該周知慣用技術を適用して本願発明に想到することが容易であると判断す
ることはできないというべきである。
したがって，被告の上記主張は失当である。
以上のとおり，原告主張の取消事由２には理由があり，その余の点について判断
するまでもなく，審決を違法として取り消すべきものと判断する。被告は，他にも
縷々反論するが，いずれも採用の限りでない。
第５ 結論
よって，審決を取り消すこととし，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第３部
裁判長裁判官
芝 田 俊 文
裁判官
岡 本 岳
裁判官
武 宮 英 子
