令和元年６月１９日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成３１年（ワ）第７９６５号 発信者情報開示請求事件
口頭弁論終結日 令和元年５月８日
判 決
原 告 株式会社トイズファクトリー
同訴訟代理人弁護士 尋 木 浩 司
林 幸 平
亀 井 英 樹
塚 本 智 康
石 坂 大 輔
笠 島 祐 輝
佐 藤 直 子
佐 藤 省 吾
松 木 信 行
前 田 哲 男
福 田 祐 実
被 告 ソニーネットワークコミュニケ―ションズ株式会社
同訴訟代理人弁護士 横 山 経 通
渡 邉 峻
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文同旨
第２ 事案の概要
の送信可能化権を有すると主張する原告が，
経由プロバイダである被告に対し，
氏名不詳者が上記レコードを圧縮して複製したファイルをコンピュータ内の記
録媒体に記録して蔵置し，被告の提供するインターネット接続サービスを経由
して自動公衆送信し得る状態にした行為により，上記送信可能化権を侵害され
たことが明らかであるとして，特定電気通信役務提供者の損害賠償責任の制限
及び発信者情報の開示に関する法律
（以下
「プロバイダ責任制限法」
という。
）
報（以下「本件発信者情報」という。）の開示を求める事案である。
(1) 被告は，一般利用者に対してインターネット接続プロバイダ事業等を行っ
ている株式会社である。
(2) 原告は，実演家Ｍｒ．Ｃｈｉｌｄｒｅｎが歌唱する楽曲「Ｐｒｉｎｔｉｎ
ｇ」ほか全１２曲を録音したレコード（以下「本件レコード」という。）を
製作し，平成６年９月１日，「Ａｔｏｍｉｃ Ｈｅａｒｔ」（商品番号：Ｔ
ＦＣＣ－８８０５２）という名称の商業用音楽ＣＤに収録して日本全国で発
売した。
(3) 氏名不詳者（以下「本件発信者」という。）は，本件レコードを圧縮して
複製したファイルをコンピュータ内の記録媒体に記録して蔵置した上，被告
の提供するインターネット接続サービスを利用して，被告からＩＰアドレス
「１８２．１７１．４２．１１６」の割当てを受けてインターネットに接続
し，平成３０年１１月１０日午前１時１５分３２秒頃，ファイル交換共有ソ
フトウェアであるＳｈａｒｅ互換ソフトウェアにより，インターネットに接
続している不特定の他の同ソフトウェア利用者からの求めに応じて同ファイ
ルをインターネット回線を経由して自動的に送信し得る状態に置き，
もって，
本件レコードの送信可能化権を侵害した。
(4) 本件発信者からみて他のＳｈａｒｅ互換ソフトウェア利用者は不特定の者
であり，本件発信者は，不特定の者によって受信されることを目的とする電
気通信の送信（プロバイダ責任制限法２条１号の特定電気通信）を行った。
被告は，このような特定電気通信の用に電気通信設備を供していたのであ
るから，同法２条３号の特定電気通信役務提供者であり，本件発信者による
本件レコードの送信可能化権侵害との関係において，同法４条１項にいう開
示関係役務提供者に当たる。
(5) 原告は，本件レコードの送信可能化権を侵害した本件発信者に対して，損
害賠償請求権や差止請求権を行使する必要があるから，本件発信者情報の開
示を受ける正当な理由がある。
(6) 被告は，本件発信者情報を保有している。
(7) よって，原告は，被告に対し，プロバイダ責任制限法４条１項に基づき，
本件発信者情報の開示を求める。
(1) 請求原因(1)は認める。
(2) 請求原因(2)及び(3)は不知。
(3) 請求原因(4)ないし(6)は不知又は争う。ただし，一般論として被告が特定
電気通信役務提供者及び開示関係役務提供者に該当し得ることは認める。
第３ 当裁判所の判断
る。
理由とする不法行為に基づく損害賠償請求権等を有するところ，原告が本件発
信者に対してその権利を行使するためには，本件発信者情報の開示が必要であ
る。
また，本件発信者に対してインターネット接続サービスを提供していた被告
は，プロバイダ責任制限法４条１項の「開示関係役務提供者」に当たり，証拠
（甲４，弁論の全趣旨）によれば，被告は本件発信者情報を保有しているもの
と認められる。
したがって，請求原因(4)ないし(6)が認められる。
よって，本訴請求は理由があるから，これを認容することとし，主文のとお
り判決する。
東京地方裁判所民事第４０部
裁判長裁判官
佐 藤 達 文
裁判官
三 井 大 有
裁判官
今 野 智 紀
（別紙）
発信者情報目録
平成３０年１１月１０日１時１５分３２秒頃に「182.171.42.116」というインタ
ーネットプロトコルアドレスを使用してインターネットに接続していた者の氏名
（または名称），住所及び電子メールアドレス
