令和２年１月２９日判決言渡
平成３１年（行ケ）第１００４４号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 令和元年１１月１９日
判 決
原 告 インターブリッジ合同会社
訴訟代理人弁護士 吉 原 崇 晃
竹 内 瑞 穂
訴訟代理人弁理士 工 藤 一 郎
被 告 特 許 庁 長 官
指 定 代 理 人 原 田 聖 子
畑 中 博 幸
岩 間 直 純
梶 尾 誠 哉
阿 裕 樹
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が不服２０１８－９９３号事件について平成３１年２月２２日にし
た審決を取り消す。
第２ 事案の概要
(1) 原告は，平成２８年９月１６日，発明の名称を「自律型小型無線装置及び
その分散設置方法」とする発明について，特許出願（特願２０１６－１８２
原告は，平成２９年８月２９日付けの拒絶理由通知（甲１４）を受けたた
め，同年１０月１３日付けで特許請求の範囲について手続補正（甲７）をし
たが，特許庁は，同月２０日，拒絶査定（甲１５）をした。
(2) 原告は，平成３０年１月２４日，拒絶査定不服審判（不服２０１８－９９
いて手続補正（甲９）をした。
原告は，同年１２月１０日付けの拒絶理由通知（甲２６）を受けたため，
平成３１年１月７日付けで特許請求の範囲について手続補正（以下「本件補
正」という。甲１３）をした。
その後，特許庁は，平成３１年２月２２日，本件補正を認めた上で，「本
件審判の請求は，成り立たない。」との審決（以下「本件審決」という。）
をし，その謄本は，同年３月６日，原告に送達された。
(3) 原告は，
平成３１年４月３日，
本件審決の取消しを求める本件訴訟を提起
した。
本件補正後の特許請求の範囲は，請求項１ないし９からなり，その請求項１
の記載は，次のとおりである（以下，請求項１に係る発明を「本願発明」とい
う。甲１３。下線部は本件補正に係る補正部分である。）。
【請求項１】
他電源受給路を有さない着脱交換不能な自律型電源（太陽電池を利用するも
のを除く）と，
前記自律型電源にて駆動される通信回路を含む通信制御回路と，
前記通信制御回路にて駆動されるアンテナと，
を備え，
前記通信制御回路はルーティング機能手段を有する固定設置する自律型小型無
線装置。
(1) 本件審決の理由は，別紙審決書（写し）記載のとおりである。
その要旨は，本願発明は，本願の出願日前に頒布された刊行物である特表
された発明及び特開平１０－５１８５８号公報
（以下
「引用例１１」
という。
甲５）記載の公知技術に基づいて，当業者が容易に発明をすることができた
ものであり，特許法２９条２項の規定により特許を受けることができないか
ら，他の請求項に係る発明について検討するまでもなく，本願は拒絶すべき
であるというものである。
(2) 本件審決が認定した引用例１０に記載された発明（以下「引用発明」とい
う。），本願発明と引用発明の一致点及び相違点は，以下のとおりである。
ア 引用発明
再充電可能な電池，及び太陽電池とは異なる，そのユニットの寿命に対
して十分な電池寿命が獲得可能である単一の電池と，
電池により駆動されるマイクロ制御装置５１０及びミニオンネット無線
トランシーバ５００と，
ミニオンネット無線トランシーバ５００及びマイクロ制御装置５１０に
より駆動されるアンテナと，を備え，
マイクロ制御装置５１０はルーティング動作を行い，
固定設置される使い捨ての自給ミニオン装置。
イ 本願発明と引用発明の一致点及び相違点
（一致点）
「他電源受給路を有さない自律型電源（太陽電池を利用するものを除く）
と，
前記自律型電源にて駆動される通信回路を含む通信制御回路と，
前記通信制御回路にて駆動されるアンテナと，
を備え，
前記通信制御回路はルーティング機能手段を有する固定設置する自律型
小型無線装置。」である点。
（相違点）
一致点である「他電源受給路を有さない自律型電源（太陽電池を利用す
るものを除く）」が，本願発明では，
「着脱交換不能な」であるのに対し，
引用発明では，引用発明の自給ミニオン装置が「使い捨て」であり，「再
充電可能な電池，及び太陽電池とは異なる，そのユニットの寿命に対して
十分な電池寿命が獲得可能である単一の電池」により給電されるものの，
電池が「着脱交換不能な」と特定されていない点。
第３ 当事者の主張
(1) 引用発明の「頒布された刊行物に記載された発明」該当性の判断の誤り
ア 特許法２９条２項の進歩性判断の前提となる「頒布された刊行物に記載
された発明」（同条１項３号）に該当するというためには，当該刊行物に
当業者がその発明を実施できる程度に開示されている必要がある。
そして，本願発明が公衆ネットワーク等を産業上の利用分野としている
以上，当業者がルーティング機能について実施できる程度とは，引用例１
使用状態で信号の欠落なく伝送処理を行えるように，引用発明に係る物を
製造し，使用できることを意味するというべきである。
イ(ア) 引用例１０の【００６８】には，「メッセージ衝突回避」に関し，
「高密度のデータトラフィックが発生しているとミニオン装置が決定し
た場合，特定のミニオン装置からの送信間のインターバルを増加させ
る。」，「たとえば，このタイプの遅延された送信インターバルは，イ
ーサネット（登録商標）およびＭｏｂｉｔｅｘにより使用されるプロト
コルに類似した修正されたＡＬＯＨＡ手順と呼ばれる。」との記載があ
る。
しかしながら，どのようにして高密度データトラフィックが発生して
いると決定できるのか，
単に送信間のインターバルを増加させるだけで，
なぜ「半二重通信」（送信と受信が同一の回線で行われている通信方法
をいい，１つの回線を使うことから，送信と受信を同時に行うと必然的
にデータの衝突が起き，その結果データ消失が発生する。）におけるパ
ケット（データユニット）の完全なる衝突回避ができるのか，「特定の
ミニオン装置」とは何を指しているのか，
「修正されたＡＬＯＨＡ手順」
とは何か，いずれも不明である。引用例１０には，これらの不明点を解
決するための技術的手段についての説明は付されておらず，実際に記載
された内容だけでは，衝突回避手段を実施することはできない。
また，引用例１０の【０２６９】には，ミニオンは，トランシーバで
あり，半二重通信を用いていること，インターバルのランダム化は，同
時送信の可能性を減少させるために利用されることの記載がある。上記
記載から，ミニオンでは同時送信（パケット衝突）の可能性を減少させ
ることができるように構成されており，パケットの消失回避のため出力
又は受信の待機をさせる方法が例示されている。しかし，ミニオンが待
機を必要とする状況にあることをどうやって送信又は受信前に知ること
ができるのか，待機の指示をどのようにして，かつ，どのミニオンに対
して出力するのか，輻輳環境下において，メッセージ送信を確実に行う
ことが可能であるのか，通信待機によって発生する通信の遅延を解消す
る方法が，いずれも不明であるから，携帯電話網，公衆ネットワークな
どの社会インフラで利用可能な程度に開示されているとはいえない。
したがって，引用例１０には，引用発明の「マイクロ制御装置５１０
はルーティング動作を行い」の部分の技術が携帯電話網，公衆ネットワ
ークなどの社会インフラに利用可能な程度に開示されているとはいえな
い。
(イ) 被告は，本願の出願時の技術常識として，乙４記載のジグビーの技
術を挙げるが，そもそもジグビーは，全二重通信であり，ジグビーの技
術と半二重通信の引用発明の技術とは全く異なるから，引用文献１０を
解釈する際に技術常識として参酌できる技術ではない。
また，
乙４には，
ジグビーがどのようなルーティングサービスを提供するかは記載されて
いるが，ルーティングをどのように処理しているのか技術的な開示はな
い。
したがって，
ジグビーの技術をいかにしてミニオンに取り込むことで，
引用発明を実施可能な程度に明確化するのか，技術的な内容は一切示さ
れていない。
ウ 以上によれば，引用例１０には，ミニオンをルータとして利用して通信
を行う上で，引用例１０記載のルーティング動作を行うために必要となる
技術的課題の解決方法が示されていないから，当業者が引用発明を実施で
きる程度に開示されていない。
したがって，引用発明は，「頒布された刊行物に記載された発明」に該
当しないから，引用発明を主引用例として本願発明の進歩性を否定した本
件審決の判断は誤りである。
(2) 一致点の認定の誤り及び相違点の看過
本件審決は，引用発明のルーティング動作を行うマイクロ制御装置５１０
はルーティング機能手段を有するといえるから，引用発明は「前記通信制御
回路はルーティング機能手段を有する」といえる点で本願発明と一致する旨
認定した。
しかしながら，以下のとおり，本願発明の「ルーティング機能手段」にい
う「ルーティング」とは，「動的ルーティング」に限定して解釈すべきであ
るところ，
引用発明のルーティング動作は，
「静的ルーティング」
であって，
「動的ルーティング」に当たらないから，引用発明は「前記通信制御回路は
ルーティング機能手段」を有するとはいえず，上記の点は相違点として認定
すべきであるから，本件審決には一致点の認定の誤り及び相違点の看過があ
る。
ア 「ルーティング」には，事前に設定されているルーティングテーブルに
倣って，
ある経路が実際に使用可能であるか等の状況を判断することなく，
ルート設定を行う「静的ルーティング」と，隣接するアクセス可能なノー
ドを通信の混雑状況などを判断して，
リアルタイムでルート選択を行う
「動
的ルーティング」がある。
この動的ルーティングは，同じルーティングテーブルを用いて行われる
異なる経路選択を意味するものであり，同じルーティングテーブルを用い
て同一の目的地にパケットを送信する場合であっても，その時点での通信
経路の状況等に応じて異なる経路選択が行われる。一方，ルーティングテ
ーブルの更新は，ルーティングそのものではなく，ルーティングの参照情
報を更新するものであるから，ルーティングが動的か静的かとルーティン
グテーブルの更新とは，無関係である。
しかるところ，本願の願書に添付した明細書（以下，図面を含めて「本
願明細書」という。甲２，３)には，「背景技術」として，携帯電話網や公
衆無線によるブロードバンドネットワーク網に関して，近距離無線通信の
基地局やゲートウェイ装置を無数に設置しあらゆるエリアをカバーする必
要性に対して，商用電源を用いる方法では設置工事が必要になり，設置コ
ストが高くなる点に問題があることの記載があり，本願発明は，「以上の
ような問題」に鑑み，特別な設置工事を必要としないことで設置コストを
かけない技術の提供を目的としていること
（
【０００７】
）
の記載がある。
このように本願発明は，「携帯電話網」や「公衆無線によるブロードバ
ンドネットワーク網」での利用を予定しているものである。そして，「携
帯電話網」や「公衆無線によるブロードバンドネットワーク網」は，送受
信するデータの欠損を発生させることなく確実に情報伝達を行うことが必
要であり，かつ，ほぼ常に輻輳状態となり得る環境下で利用することが想
定されており，さらに，ほぼ現実時間で情報のやり取りができることが現
代では求められている。このような条件を全て叶えるような公衆通信シス
テムは，ルート欠落や輻輳を考慮してリアルタイムにルート選択が行われ
る「動的ルーティング」を採用しないで構築することができないことは，
技術常識である。
したがって，本願明細書の記載及び技術常識に照らせば，本願発明にい
う「ルーティング」とは，動的ルーティングにほかならないから，動的ル
ーティングに限定して解釈すべきである。
イ 引用例１０には，ミニオン装置が動的な経路選択を行っていることにつ
いての記載はなく，ミニオン装置が「動的ルーティング」を行っているこ
とを示す記載はない。
また，被告が挙げる引用例１０の【００１０】，【００２３】，【０１
のではあるが，いずれもミニオン装置が「動的ルーティング」を行ってい
ることを示すものではない。
すなわち，引用例１０の【００１０】は，「自動的に経路設定」，「動
的な経路設定」という「設定」行為について記載したものであり，経路の
「選択」行為についての記載はないから，「動的な経路選択」についての
記載はない。【００２３】の「ミニオンネットワークプロトコルの動的構
成および自動経路設定特徴により，メッセージはそれらの発信元からそれ
らの最終的な目的地にもっとも効率的な方法によって導かれる。」との記
載中の「ミニオンネットワークプロトコルの動的構成」という概念は，技
術的に利用できる概念ではなく，ここでいう「プロトコル」とは，いわゆ
る通信の定められたルールであり，そのルールが変動するとすれば，ルー
ルを変動させるためのルールが必要になるが，そのようなプロトコルは技
術常識的に考えて非効率であり，一般に採用できるものではない。また，
上記記載中の「自動経路設定特徴」は，引用例１０の趣旨から，ミニオン
がルーティングテーブルに従ってパケットを転送したが，不調に終わった
場合にされる処理であって，ルーティング自体を動的に行う処理とは全く
異なる処理である。【０１３７】の「（２）状態メッセージの中間ホップ
の処理に関与している各ミニオン装置が，“応答”が伝送されることを可
能にする経路設定情報を見ること」との記載中の「“応答”」は，送受信
するデータそのものではなく，送受信の結果を報告する受信端末側のアク
ノレッジ信号（すなわち，ミニオンのユーザの意識的なメッセージを含む
ものではない）出力のことであるから，応答が伝送されることを可能にす
る経路設定情報を見ることと，動的ルーティングであることとは何ら関連
しない。【０３４５】の「ルーティング表の更新」に関する記載は，ヘッ
ダ情報を利用したルーティングテーブルの更新であって，ルーティング処
理そのものではない。
かえって，引用例１０には，【０１１３】に「いくつかの適用では使い
捨てのミニオン装置が可能」との記載がある一方で，【００８２】には，
電池の交換に関し必要な技術が開示されていることからすると，原則は，
電池交換により稼働し，例外的に使い捨てにしてもよいと解釈するのが合
理的である。静的ルーティングの場合，使い捨てによる物理的なノード消
失が確認される都度，通信網全体のルーティングテーブルから消失したノ
ードを削除して新たなルーティングテーブルを構成するという作業が必要
となるが，これには非常に時間がかかり，書き換えは通信に優先して行わ
れることから，通信がその分遅延するため，ミニオンが例外を使い捨てと
し，原則は使い捨てではないとしているのは，ミニオンが動的ルーティン
グではなく静的ルーティングを行っているからであると考えられる。この
ようにミニオンが原則的に使い捨ての構造となっていないのは，ミニオン
が動的ルーティングを行っていないことに起因する。
以上のとおり，引用発明のルーティング動作は，「静的ルーティング」
であって，「動的ルーティング」に当たらないから，引用発明は，本願発
明の
「前記通信制御回路はルーティング機能手段」
を有するとはいえない。
したがって，上記の点は，本願発明と引用発明の相違点として認定すべ
きであるから，
本件審決には一致点の認定の誤り及び相違点の看過がある。
(3) 相違点の容易想到性の判断の誤り
本件審決は，引用発明に引用例１１記載の公知技術を適用し，引用発明の
「再充電可能な電池，及び太陽電池とは異なる，そのユニットの寿命に対し
て十分な電池寿命が獲得可能である単一の電池」を外部からバッテリー交換
できないように本体内に封止すること，すなわち，「着脱交換不能な」もの
（相違点に係る本願発明の構成）とすることは当業者が容易に想到し得る事
項といえる旨判断した。
しかしながら，引用例１１記載の技術は，移動端末の使用限度の管理をバ
ッテリーの残容量で行うものであって，移動端末の通信を不能にする目的で
交換不可，外部充電不可の構成を採用するものであるのに対し，そもそもル
ータには，使用限度の管理という目的はなく，むしろ使用限度がない方が都
合がよいから，
引用発明に引用例１１記載の技術を適用する動機付けはなく，
かえって阻害要因を含むものである。
また，本願発明は，「いわゆる全てに近い物がインターネットに接続され
る時代（ＩｏＴの時代）」を想定したものであり，仮に電池切れが起こった
としても，即時的にルーティングが行われるので通信が極度に遅延すること
はなく，むしろ，分解不能に設計することで通信のスヌーピングや，機器の
クラッキングが行われることを防止するものであるのに対し，引用例１１は
電池切れによってユーザの通信を終了させるものである。
そうすると，引用発明に目的の異なる引用例１１記載の技術を適用する動
機付けが存在しない。
したがって，本件審決の上記判断は誤りである。
(4) 小括
以上のとおり，本件審決は，引用発明の「頒布された刊行物に記載された
発明」該当性の判断を誤った上，一致点の認定を誤り，相違点を看過し，さ
らに，相違点の容易想到性の判断を誤った結果，本願発明は，引用発明及び
引用例１１記載の公知技術に基づいて，当業者が容易に発明をすることがで
きたとの誤った判断をしたものであるから，違法として取り消されるべきで
ある。
(1) 引用発明の
「頒布された刊行物に記載された発明」
該当性の判断の誤りの
主張に対し
進歩性判断の基礎となる特許出願前に「頒布された刊行物に記載された発
明」（特許法２９条１項３号）に該当するというためには，特許出願当時の
技術水準を基礎として，当業者が当該刊行物を見たときに，特許請求の範囲
の記載により特定される特許発明等の内容との対比に必要な限度において，
その技術的思想を実施し得る程度に技術的思想の内容が開示されていること
が必要であり，かつ，それで足りると解するのが相当である。
これを引用発明についてみるに，①引用発明が備える「電池」は，再充電
可能な電池，及び太陽電池とは異なる一般的な電池であること，②引用発明
が備える「マイクロ制御装置５１０」は，引用例１０の【００２６】の記載
に基づき，任意のマイクロプロセッサで当業者が実施し得ること，③引用発
明が備える「ミニオンネット無線トランシーバ５００」は，【００２７】の
記載に基づき，公知のＡＳＨトランシーバで当業者が実施し得ること，④引
用発明が備える「アンテナ」は，【０１０９】ないし【０１１２】の記載に
基づき，任意の無指向性アンテナ又は指向性アンテナで当業者が実施し得る
こと，⑤引用発明が備える「マイクロ制御装置５１０」のルーティング動作
は，【０２５７】ないし【０３７０】のμミニオンファームウェアの概要に
ついての記載に基づき，当業者が実施し得ること，⑥引用発明が備える「ミ
ニオン装置」
を固定設置する点は，
当業者が適宜なし得る事項であることは，
明らかである
加えて，ルーティング動作を行う無線デバイスは，本願の出願時の技術常
識であり（例えば，乙４），また，無線デバイスが，電池を含む電源，制御
装置，無線トランシーバ，アンテナで構成されることに照らすならば，引用
発明は，引用例１０の記載及び本願の出願時の技術常識に基づいて，当業者
が製造し，使用することができるものといえる。
そうすると，引用例１０には，特許出願当時の技術水準を基礎として，当
業者が当該刊行物を見たときに，特許請求の範囲の記載により特定される特
許発明等の内容との対比に必要な限度において，その技術的思想を実施し得
る程度に技術的思想の内容が開示されているといえるから，引用発明は，特
許出願前に「頒布された刊行物に記載された発明」に該当するというべきで
ある。これと異なる原告の主張は失当である。
(2) 一致点の認定の誤り及び相違点の看過の主張に対し
ア インターネットにおける「ルーティング」とは，ルーティングテーブル
に従ってパケットを転送する経路を選択することをいい，ルーティングテ
ーブルの作成や管理を行う方法には，「静的な経路選択」（スタティック
・ルーティング）を行う方法（管理者がルーティングテーブルを記述して
おき，必要に応じて管理者がルーティングテーブルを更新する方法）と，
「動的な経路選択」（ダイナミック・ルーティング）を行う方法（ルータ
が自律的に経路情報を交換してルーティングテーブルを自動的に生成・更
新する方法）の２種類がある（乙１ないし３）。
本願発明の特許請求の範囲（請求項１）には，本願発明の「ルーティン
グ機能」が静的な経路選択（スタティック・ルーティング）であるか，あ
るいは，動的な経路選択（ダイナミック・ルーティング）であるかを特定
する記載はない。また，本願明細書（甲２）には，「ルーティング機能手
段」に関し，【００４４】に記載があるのみで，他に記載はない。【００
「公
知の手段により実現できるルーティング手段」であり，本願発明が前提と
するＩｏＴ（物のインターネット）における「ルーティング手段」とは，
ルーティングテーブルに従ってパケットを転送する経路を選択する手段で
あるといえる。
したがって，本願発明の「ルーティング機能手段」とは，ルーティング
テーブルに従ってパケットを転送する経路を選択する機能を有する手段で
あって，この「ルーティング機能手段」には，管理者がルーティングテー
ブルを作成・更新する静的な経路選択も，あるいは，ルータが自律的にル
ーティングテーブルを作成・更新する動的な経路選択も含まれ得るものと
解されるから，動的な経路選択に限定解釈する理由はない。
イ(ア) 引用例１０の「ミニオンネットネットワークプロトコルの動的構成
および自動経路設定特徴により，メッセージはそれらの発信元からそれ
らの最終的な目的地に最も効率的な方法によって導かれる。」（【００
「５．ルーティング表およびメッセージ転送 “Ｆ”から“Ｇ”
さらに“Ｈ”により目的地“Ｘ”へ転送されるメッセージを考える。送
信するメッセージを処理するプロセスの一部として，ミニオン“Ｇ”は
ルーティング表の“Ｘ”を検査する。“Ｘ”が発見されたならば，正確
な次のホップ“Ｈ”が“Ｙｏｕ”として満たされ，ホップカウントが調
節され，メッセージが送信される。」（【０３２３】，【０３２４】）
の記載から，引用例１０記載のミニオン装置が，ルーティングテーブル
（ルーティング表）に従ってパケット（メッセージ）を転送する経路を
選択するルーティング動作を行っていることを理解できる。
したがって，引用発明は，本願発明の「ルーティング機能手段」を有
するものといえる。
(イ) 仮に本願発明の「ルーティング機能手段」を動的な経路選択に限定
解釈するとしても，引用例１０の記載（【００１０】，【００２３】，
【０１３７】，【０３４５】）によれば，引用例１０の自給ミニオン装
置は，自律的にルーティングテーブルを生成・更新しているといえるか
ら，動的な経路選択（ダイナミック・ルーティング）を行うルーティン
グ機能を有する手段を備えるものである。
この点に関し原告は，ミニオンが原則的に使い捨ての構造となってい
ないのは，ミニオンが動的ルーティングを行っていないことに起因する
旨主張するが，引用例１０のミニオン装置の電源に関して，「いくつか
の適用では使い捨てのミニオン装置が可能であり，そのユニットの寿命
に対して十分な電池寿命が単一の電池から獲得可能である。」（【０１
ウ 以上によれば，引用発明は「前記通信制御回路はルーティング機能手段
を有する」
といえる点で本願発明と一致するとした本件審決の認定に誤り
はなく，相違点の看過は認められない。
したがって，
本件審決における一致点の認定の誤り及び相違点の看過を
いう原告の主張は，理由がない。
(3) 相違点の容易想到性の判断の誤りの主張に対し
引用例１０には，ミニオン装置の電源に関して，「いくつかの適用では使
い捨てのミニオン装置が可能であり，そのユニットの寿命に対して十分な電
池寿命が単一の電池から獲得可能である。」（【０１１３】）との記載があ
り，使い捨てのミニオン装置（無線機）が示唆されている。
したがって，
引用発明に引用例１１に記載された使い捨て移動通信端末
（無
線機）における公知技術を組み合わせる動機付けがあるといえるから，これ
と異なる原告の主張は失当である。
(4) 小括
以上によれば，本件審決における引用発明の「頒布された刊行物に記載さ
れた発明」該当性の判断，一致点の認定及び相違点の容易想到性の判断に誤
りはなく，
本願発明は，
引用発明及び引用例１１記載の公知技術に基づいて，
当業者が容易に発明をすることができたとの判断に誤りはない。
したがって，原告主張の取消事由は理由がない。
第４ 当裁判所の判断
(1) 本願明細書（甲２，３）の発明の詳細な説明には，次のような記載がある
（下記記載中に引用する「図１」ないし「図９」，「図１２」については別
紙１を参照）。
ア 【技術分野】
【０００１】
本発明は，自律型小型無線装置及びその分散設置方法に関し，特に近距
離無線通信に好適な自律型小型無線装置及びその分散設置方法に関する。
【背景技術】
【０００２】
従来，携帯電話網，公衆無線によるブロードバンドネットワーク網の構
築は，親局と通信するための基地局を，街路に沿って地上高を低く取って
小出力の基地局を多数設置する方式（ストリートセル方式，低トラフィッ
ク型）やマンションや自立柱など比較的高い地上高を取って高出力の基地
局（及び高感度のアンテナ）を少数設置する方式（高トラフィック型）に
よって行われている。これら基地局装置を稼働させるための消費電力を賄
うためには，商用電源が必要である。
【０００３】
今後普及が確実視されている IoT のシステムを構築するためには，近距
離無線通信の基地局やゲートウェイ装置を無数に設置し，あらゆるエリア
をカバーする必要がある。これら近距離無線通信の基地局装置やゲートウ
ェイ装置を稼働させるための電力は消費電力が少ないため，商用電源を用
いても勿論可能であるが，バッテリや太陽光発電など自律型電源を用いる
ことができる。
【０００４】
しかしながら，IoT システムを構築するための近距離無線通信用の基地
局装置やゲートウェイ装置は，既存の携帯電話網やブロードバンドネット
ワーク網の基地局に追加する方法でも設置できるが設置工事が必要になり，
装置が複雑になるという課題がある。
また，商用電源を用いる方法では設置工事が必要になり，設置コストが
高くなるという課題がある。従来方法で近距離無線通信用の基地局装置や
ゲートウェイ装置を多数設置すると，保守コストも増大するという課題が
ある。
【０００５】
特許文献１には，誘導灯ユニットの筐体内に，移動端末と無線接続して
その移動端末と相手装置との通信を中継する基地局ユニット，誘導灯ユニ
ット及び共通電源部を収納した小型の基地局装置を開示している。共通電
源部は通常時に商用電源を利用し，停電時には内蔵の充電式バッテリを代
替電源として機能するものである。
特許文献２には，電力源に商用電源と太陽電池が用いられ，商用電源が
遮断された場合であっても小型基地局装置の通信遮断を抑制する装置が開
示されている。
特許文献３には，電力源が太陽光発電機と蓄電池から構成され，電力源
の監視を精度良く行い，無線端末に対する通信の提供を維持しつつ，電力
消費を抑える無線通信アクセスポイント装置が開示されている。
特許文献４には，電力源が太陽光発電機と蓄電池から構成され，通信状
況監視と電力源の監視を精度良く行い，通信品質の劣化を抑制しつつ，省
電力化を図る無線通信アクセスポイント装置が開示されている。
【発明が解決しようとする課題】
【０００７】
本発明は，以上のような問題に鑑みたものである。すなわち，本発明の
解決すべき課題は，
商用電源がない場所でも自律型小型無線装置
（例えば，
基地局やゲートウェイ）の設置を可能とし，装置コストを低減するととも
に，メンテナンスや保守コストも低減できる自律型小型無線装置及びその
分散設置方法を提供することにある。
イ 【課題を解決するための手段】
【０００８】
以上の課題を解決するため，本発明の第一の発明は，他電源受給路を有
さない着脱交換不能な自律型電源と，前記自律型電源にて駆動される通信
回路を含む通信制御回路と，
前記通信制御回路にて駆動されるアンテナと，
を備えた自律型小型無線装置を提供する。
ウ 【発明の効果】
【００２７】
本発明により，他電源受給路を有さない着脱交換不能な自律型電源と，
前記自律型電源にて駆動される通信回路を含む通信制御回路と，前記通信
制御回路にて駆動されるアンテナと，を備えた使い捨て構造としたので，
商用電源がない場所でも自律型小型無線装置の（例えば，基地局やゲート
ウェイ）の設置を可能とし，装置コストを低減するとともに，メンテナン
スや保守コストも低減できる自律型小型無線装置を実現できる。
エ 【発明を実施するための形態】
【００３０】
以下に，本発明の実施形態の一例を説明する。なお，本発明はこれら実
施形態に何ら限定されるものではなく，その要旨を逸脱しない範囲におい
て，種々なる態様で実施しうる。
（実施形態１）
【００３１】
図１は本発明の実施形態１の自律型小型無線装置の基本構成を示す概念
図である。図２は本発明の実施形態１の他の構成ブロック例を示す図であ
る。図３は本発明の実施形態１の他の構成ブロック例を示す図である。
以下，図１～図３に基づいて本発明の実施形態１を説明する。
【００３２】
本自律型小型無線装置０１００は，図１に示すように，近距離無線通信
用の送受信アンテナ０１０１と，他電源受給路を有せず，ユーザによる着
脱交換不能な構造の自律型電源０１０２と，自律型電源０１０２によって
駆動される通信制御回路部０１０３とから構成され，通信制御回路部０１
本自律型小型無線装置１は，近距離無線通信用の基地局装置（ワイヤレ
スアクセスポイント）やゲートウェイ装置（無線中継装置）の概略構成を
示しており，その他の必要な機能は省略している。通信インターフェース
が例えば，Ｗi-Ｆi（登録商標），Bluetooth（登録商標），ZigBee（登録
商標）等が利用でき，低消費電力の通信を可能としている。フェリカ（登
録商標）やＲＦタグ，赤外線通信等も適宜使用可能である。
【００３３】
自律型電源０１０２は他電源受給路を有さず，ユーザによる着脱交換不
能な構造をしており，商用電源がない場所でも自律型小型無線装置の設置
を可能としている。また，自律型小型無線装置（０１００，０２００）は
自律型電源０１０２には，
図２または図３に示すように，
電池
（０２０２，
回路部（０１０３，０２０３，０３０３）の消費電力の１年分以上，５年
分以下を賄う容量を有している。したがって，自律型小型無線装置１は所
定期間外部電源を供給しなくても利用できるので，装置の使い捨てを実現
でき，メンテナンスや保守コストを低減できる。自律型小型無線装置（０
体の強度や設計精度を緩和し，耐久寿命を短くできるため，構造を簡素化
でき，装置コストを低減できる。
また，電池（０２０２，０３０２）には，所望の使用期間を考慮し，使
い切りの二次電池や小型のリチウム電池などが利用でき，メンテナンスや
保守コストを低減できる。
【００３４】
自律型小型無線装置０３００は，図１及び図２に加えて，図３に示すよ
うに，さらに電力消費制御部０３０４を有し，電力消費制御部０３０４の
制御により，単位時間当たりの消費電力が所定時間経過後にスリープモー
ド（状態）に入り，省電力を削減できる。また，所定期間に自律型小型無
線装置を使用可能とするため，通信途中であっても電源断する。スリープ
状態の解除は，外部からの要求信号（スリープＯＮ／ＯＦＦ信号）に応答
して制御する。
〈通信速度と消費電力の関係〉
電池のエネルギー密度を考慮し，
例えば，１日の通信量を１Ｍビット，
約１００Ｗｈとなる。
電池のエネルギー密度を１０００Ｗｈ／ｋｇと想定すると，１００Ｗｈ／
となる。
この電池は，５０ｃｃ程度の充電式リチウム硫黄電池，金属・空気電池，
金属負極電池が適用できる。また，使用期間は電池の体積で決まるので，
くなる。設置時には，想定した使用年数分の電力を電池に充電しておく。
【００３５】
あらかじめ定められた通信量を超える所定時間の通信，例えば，2M ビッ
ト通信を休止するような機能を設ける。この目的は電力消費を抑制するた
めである。例えば，このような場合は，隣接する他の自立型小型無線装置
に接続を切り替えて，通信の継続を維持するように制御する。従って，自
立型小型無線装置の分散設置はこのような機能を実現できる構成を採用す
る。また，あらかじめ定められた所定の時間の通信量を超えた場合，アン
テナの出力を下げて電力消費を抑制する。この目的は通信半径を狭めるた
めである。
【００３６】
上述した自律型電源である電池（０２０２，０３０２）の容量は，５０
ワット時以上１００ワット時以下であり，通信制御回路（０２０３，０３
定の期間使用可能である。以上は比較的人がアクセスしやすい地域に設置
される自律型小型無線装置の場合である。例えば都市部，やその周辺，田
舎町などである。
【００３７】
このケースに対して，まったく人気のない山間部，例えば，山奥の村と
村とをつなぐ道路沿いや，砂漠地帯，森林の真っただ中などでは，短期間
での自律型無線装置の入れ替え，新規設置が困難であるので，長期間自律
的に作動する自律型無線装置であることが好ましい。例えば，通信制御回
路（０２０３，０３０３）を含む電力消費は１ワット／時であり（カバー
面積が広範に及ぶため），電池（０２０２，０３０２）の容量は，この消
費電力にて１年分以上，
所定期間使用可能である。
この場合には電池容量は１００００ワット時から５００００ワット時程度
のエネルギーが自律型電源から供給される必要がある。これは金属・空気
電池を用いると１０kg 程度の重さになる。
【００３８】
自律型小型無線装置（０１００，０２００，０３００）は，筐体はプラ
スチックや紙で実現し，これらの自律型電源０１０２や電池（０２０２，
装し，熱硬化樹脂などで所望の強度を得る。
オ 【００３９】
自律型電源（０１０３）等の装置がユーザによる着脱交換不能とは，専
用治具を利用しないと装置の箱（筐体）を開けられないことを意味する。
あるいは，装置の外装を破壊しなければ自律型電源の着脱ができないよう
に構成されていることを意味する。したがって，自律型小型無線装置を回
収して工場で分解して使用可能な部品をリサイクルは可能である。上述し
た耐湿ラッピングフィルムは，熱収縮タイプやスプレータイプを利用でき
る。有機物のロウ付けでもよい。また，被覆層は，重合性不飽和結合を有
するカルボン酸の水溶性塩，ヒドロキシアルキル基を有する水溶性セルロ
ース誘導体，シリカ微粉末を含む酸化剤と重合性不飽和と結合を有するカ
ルボン酸の水溶性塩，ヒドロキシアルキル基を有する水溶性セルロース誘
導体及びシリカ微粉末を含む還元剤を反応させて得られる防水層であって
もよい。これらは筐体に対して吹き付け塗装されることによって形成され
る。なお防水層の組成は特にこれらに限定されるものでなく，あらゆる種
類の熱硬化性防水プラスチックや，空気反応硬化性の防水プラスチックな
どを選択できる。また，テフロン（登録商標）樹脂等の吹き付けによって
この層を構成してもよい。
カ （実施形態２）
【００４０】
図４は，本発明の実施形態２の自律型小型無線装置と IoT デバイスとの
通信ネットワーク構成例を示す図である。図５は本発明の実施形態を示す
自律型小型無線装置の自律型電源の例を示す図である。図６は本発明の実
施形態を示す自律型小型無線装置の自律型電源の例を示す図である。図７
は本発明の実施形態を示す自律型小型無線装置の通信制御回路部の例を示
す図，図８は本発明の実施形態を示す自律型小型無線装置の通信制御回路
部の例を示す図，図９は本発明の実施形態を示す自律型小型無線装置の通
信制御回路部の例を示す図である。
【００４１】
以下，図４～図９に基づいて本実施形態２について説明する。
自律型小型無線装置０４００は，IoT デバイス０４０４，０４０５，０
通信速度は５Ｍbps～１０Ｍbps 以下の通信インターフェースで自身から
半径１キロメートル以内の通信が可能である。
【００４２】
ここで，IoT デバイス０４０４，０４０５，０４０６の設置する屋内構
造物の例としては，デスク，ロッカー，照明，天井，内壁，手すり，椅子，
ベッド，ドア，窓，カーテンレール，パーティーション，天井裏，天井裏
配管，ディスプレイ，パソコン，ノートパソコン，冷蔵庫，電子レンジ，
システムキッチン，エアコン，扇風機，こたつ，テーブル，食器洗い機，
掃除機，電話，電話ジャック，ＬＡＮジャック等が挙げられる。また，IOT
デバイス０４０４，０４０５，０４０６を設置する屋外構造物の例として
は，信号機，電信柱，交通標識，ガードレール，手すり，ビルの屋上，ビ
ルの外壁，電線，消火栓，監視カメラ(ビデオカメラ)，外灯等が挙げられ
る。
【００４３】
電池０４０２は，図２または図３に示す電池と同様であるので，説明を
省略する。また，図５または図６に示す例は，自律型電源を太陽光パネル
に太陽光パネルを利用する場合は，設置の時に屋外では太陽光を受光でき
る状態で設置する。また，屋内設置の場合は，照明光を受光できる状態ま
たは太陽光を受光できる状態で設置する。
【００４４】
また，図７，図８，図９に示すように，通信制御部回路部（０７０３，
ピータ手段（０８０３b，０９０３c）を設けて，ルーティング機能やリピ
ータ機能を実現できる。ルーティング手段（０７０３a，０９０３b）によ
るルーティング機能を実現する場合は，自律型小型無線装置（０７００，
てルーティングを実現できる。ルーティング手段（０７０３a，０９０３b）
やリピータ手段
（０８０３b，
は公知の手段により実現できる。
【００４５】
自律型小型無線装置（０７００，０８００，０９００）は，自動車など
の移動体や，携帯端末，携帯ルータに装着することが可能である。また，
自律型小型無線装置
（０７００，
が超小型であれば，
犬や猫の首輪や人間の衣服に装着することが可能である。
【００４６】
このように，実施形態１または実施形態２の自律型小型無線装置は，外
部に露出端子がない状態で実現し，ＬＥＤ表示等を付加して外部から動作
状態を認識可能としている。アンテナも装置内蔵を基本とし，耐湿性を維
持できる状態であれば，
適宜外部アンテナとすることも可能である。
また，
自律型小型無線装置は，メンテナンス（保守）端末との通信を行うため，
メンテナンス通信機能を有しているとよい。オンラインメンテナンスを実
現するためには，ネットワークへの不正侵入を防止するため，屋外の場合
は自装置を示すフラッシュ機能を有し，ドローンからなどから装置設置エ
リアを撮影し，フラッシュ場所を選択可能としてもよく，またメンテナン
ス用のビープ音などを発生させてもよい。メンテナンス時にＧＰＳ機能を
用いて設置時の位置情報をメンテナンス端末に送るようにしてもよい。メ
ンテナンス通信機能は汎用通信手段とは別の専用通信手段を有しているこ
とが好ましい。これは汎用通信路からの悪意のハッキング，侵入などを防
ぐためである。つまり，このメンテナンス通信機能は，まったく別のアン
テナを用い，まったく別の通信プロトコルを用いるとよい。
キ 【００５１】
上述した実施形態１，２，３において，自律型電源の電池の容量は，通
信制御回路部の消費電力の１年分以上，５年分以下を賄う容量として説明
した。しかし，短期間に比べて大型化することはやむをえないが，メンテ
ナンスが困難な地域等に配置する場合は２０年分以下の容量でも適用でき
る。この場合，装置を密封化することにより構造を簡素化できる。メンテ
ナンスが困難な地域としては人が踏み込まない山の中や，海外地域であれ
ば砂漠，
鉱山地域，
ジャングル等に設置されるものを想定するものである。
【００５３】
図１２～図４８は，本発明を適用した自律型小型無線装置の設置具体例
を示す図である。以下，図１２～図４８に基づいて説明する。
【００５４】
図１２は本自律型小型無線装置をデスクに設置した例を示す図である。
デスク１２００は，自律型小型無線装置１２０１が設置されており，デス
ク上にはブックシェルフ１２０２，ペンケース１２０３が置かれ，椅子１
置されている。デスク１２００は，ＩＯＴ機能のみならず，ブックシェル
フ１２０２やペンケース１２０３，椅子１２０４とも通信できる。また，
椅子１２０４に加えられる荷重に応じて健康状態，人の識別，作業状態を
外部に送信することもできる。さらに，ペンケースのペンがどのように使
われているか，ブックシェルフの本が開かれているかなども情報を外部に
送信し，知ることが出来る。
(2) 前記(1)の記載事項によれば，本願明細書の発明の詳細な説明には，本願
発明に関し，次のような開示があることが認められる。
ア IoT システムを構築するためには，近距離無線通信の基地局やゲートウ
ェイ装置を無数に設置し，
あらゆるエリアをカバーする必要があるところ，
近距離無線通信の基地局やゲートウェイ装置は既存の携帯電話網やブロー
ドバンドネットワーク網の基地局に追加する方法でも設置できるが，設置
工事が必要になり，装置が複雑になるという課題があり，また，これらを
稼働させるための消費電力を賄うために商用電源を用いる方法では設置工
事が必要になり，設置コストが高くなるという課題があり，さらに，従来
方法でこれらを多数設置すると，保守コストも増大するという課題がある
（【０００２】ないし【０００４】）。
イ 「本発明」の課題は，以上のような問題に鑑み，商用電源がない場所で
も自律型小型無線装置（例えば，基地局やゲートウェイ）の設置を可能と
し，装置コストを低減するとともに，メンテナンスや保守コストも低減で
きる自律型小型無線装置を提供することにある（【０００７】）。
「本発明」は，上記課題を解決するための手段として，他電源受給路を
有さない着脱交換不能な自律型電源と，前記自律型電源にて駆動される通
信回路を含む通信制御回路と，前記通信制御回路にて駆動されるアンテナ
と，を備えた使い捨て構造としたので，「本発明」により，商用電源がな
い場所でも自律型小型無線装置の（例えば，基地局やゲートウェイ）の設
置を可能とし，装置コストを低減するとともに，メンテナンスや保守コス
トも低減できる自律型小型無線装置を実現できるという効果を奏する
（
【０
いて
(1) 引用例１０の記載事項について
ア 引用例１０（甲４）には，次のような記載がある（下記記載中に引用す
る「図１」ないし「図５」，「図６Ｃ」，「図７」については別紙２を参
照）。
(ア) 【発明の属する技術分野】
【０００１】
本発明はマルチレベルネットワークに関し，特に発信元から目的地へ
メッセージをハンドオフするために局部処理およびノード間のデータメ
ッセージを使用するインテリジェントトランシーバノードの無線ネット
ワークに関する。
【従来の技術】
【０００２】
セルラ電話システム等の無線ネットワークは従来技術でよく知られて
いる。このようなネットワークは複雑であり，明白な実時間の接続の必
要性に基づいている。セルラ電話等の消費者応用は，頑強な実時間接続
が無線通信で必要であることの認識を促している。実時間接続は装置と
エアタイム（放送時間）に関して非常に高価である。多数の無線データ
応用はそれが有効であるので，実時間通信について設計されているが，
多数の潜在的な応用はこの技術を使用して価格を妥当なものにすること
ができない。
【発明が解決しようとする課題】
【０００３】
多くの応用では，実時間接続に対する要求は人工的な制限であり，装
置間の短距離メッセージの発展を制限する。ネットワークの動作前に，
高価な固定したインフラストラクチャの設置を必要とする伝統的なネッ
トワーク概念を置換するために廉価でフレキシブルで拡張可能なネット
ワークが必要とされている。例えば，セルラ電話は，あらゆる加入者電
話がセルラ基地局だけと通信することを必要とする。区域に実際に数千
の電話が存在しても，これらは相互に直接通信できない。
【０００４】
本発明の目的は，ノード間からのメッセージをハンドオフする廉価の
マルチ−ノードシステム，すなわち，メッセージをハンドオフし，ハンド
オフの非明示的および／または明示的受領通知を与えるノードのシステ
ム，
複数の環境で，
複数の使用で応用可能な適合可能であるマルチ−ノー
ドシステム，静止ノードと，静止ノードにより位置が決定される可動ノ
ード（“ミニオン装置”として知られている）マルチ−ノードシステム，
選択された数のノードによりノードが広域ネットワークまたは全地球測
位システムにより通信することを許容するマルチ−ノードシステム，
各ノ
ードで多数のアプリケーションを動作するマルチ−ノードシステム，
有線
であっても有線でなくても電話またはＣＡＴＶまたは無線あるいは衛星
または地上等の他の通信ネットワークへの複数の“ゲートウェイ”例え
ば広域ネットワーク
（ＷＡＮ）
接続とインターフェースするマルチ−ノー
ドシステムを提供することである。
(イ) 【課題を解決するための手段】
【０００６】
本発明は，１つの形態では，基準周波数で動作するシステムである。
このシステムは少なくとも３つの複数のノードを具備している。各ノー
ドは別のノードから受信したメッセージをその後続するノードへハンド
オフする。
各ノードは別のノードから基準周波数でメッセージを受信し，
受信されたメッセージを基準周波数でその後続するノードへ送信するト
ランシーバと，別のノードにより送信されたメッセージを受信し，受信
されたメッセージを後続するノードへ送信するようにトランシーバの動
作を制御する制御装置とを具備している。
【０００７】
別の形態では，本発明は複数のノードを有する基準周波数で動作する
システムであり，各ノードはトランシーバと，対応するトランシーバの
動作を制御するための制御装置を具備している。各制御装置は１以上の
以下のタイプのノードとしてその対応するトランシーバを動作する。発
信元タイプのノードは，トランシーバが基準周波数でメッセージをシス
テムの別のノードへ送信するモードでメッセージを与える。中間タイプ
のノードは，トランシーバが別のノードにより送信されたメッセージを
基準周波数で受信し，その受信されたメッセージをそれが受信されたノ
ード以外のその後続するノードへ基準周波数で送信するモードでメッセ
ージをハンドオフする。目的地タイプのノードは，トランシーバが別の
ノードによって送信されたメッセージを基準周波数で受信するモードで
メッセージを受信する。
【０００８】
別の形態では，本発明はノード間メッセージを使用するトランシーバ
ノードの無線ネットワークによりメッセージが連続的に送信されること
を可能にするプロトコルを有するメッセージである。データを含むメッ
セージは１以上の中間ノードを介して発信元の第１のノードから，第１
のノードによってメッセージの目的地として指示されている最後のノー
ドへ送信される。メッセージは，データに対応するデータビットと，メ
ッセージの発信元の第１のノードを識別する発信元ビットと，メッセー
ジの目的地である最後のノードを識別する目的地ビットと，メッセージ
を送信する現在のノードを識別する送信ビットと，現在送信されている
メッセージを受信することを意図している次のノードを識別する受信ビ
ットとを含んでいる。
【０００９】
さらに別の形態では，本発明は，発信元ノードと，複数の中間ノード
と，目的地ノードとを具備する基準周波数で動作するシステムである。
発信元ノードはデータを中間ノードへ与える。発信元ノードはデータを
含んでいるメッセージを基準周波数で送信し，メッセージが１つの中間
ノードにより受信されたという非明示的および／または明示的受領通知
を基準周波数で受信する第１のトランシーバと，メッセージを中間ノー
ドへ送信し，メッセージが１つの中間ノードにより受信されたという非
明示的および／または明示的受領通知を受信するように第１のトランシ
ーバの動作を制御する第１の制御装置を具備している。各中間ノードは
システムの１つのノードからシステムの別のノードへメッセージをハン
ドオフする。各中間ノードは，１つのノードにより基準周波数で送信さ
れたメッセージを受信し，メッセージが中間ノードによって受信された
非明示的および／または明示的受領通知を基準周波数で１つのノードへ
送信する第２のトランシーバを具備している。第２のトランシーバもま
た受信されたメッセージを基準周波数で送信し，メッセージが別のノー
ドによって受信された非明示的および／または明示的受領通知を基準周
波数で受信する。第２の制御装置は１つのノードにより送信されたメッ
セージを受信し，メッセージが中間ノードによって受信されたという非
明示的および／または明示的受領通知を送信し，その後，受信されたメ
ッセージを送信し，メッセージが別のノードへによって受信されたとい
う非明示的および／または明示的受領通知を受信する第２のトランシー
バの動作を制御する。目的地のノードは１つの中間ノードからメッセー
ジを受信する。目的地ノードは，１つの中間ノードにより送信されたメ
ッセージを基準周波数で受信し，メッセージが目的地ノードによって受
信された非明示的および／または明示的受領通知を基準周波数で１つの
中間ノードへ送信する第３のトランシーバと，１つの中間ノードにより
送信されたメッセージを受信し，メッセージが目的地ノードによって受
信された非明示的および／または明示的受領通知を送信する第３のトラ
ンシーバの動作を制御する第３の制御装置を具備している。
(ウ) 【００１０】
【発明の実施の形態】
付録には，
本発明の好ましい１実施形態のミニオン TM ファームウェア
動作概要が示されている。
図１および２に示されているミニオンネット TM ネットワーク 100 は，
短距離装置間メッセージングによって特徴付けられる無線データネット
ワークである。（ミニオン TM，ミニオンネット TM，μミニオン TM，ミ
ューミニオン TM，マイクロミニオン TM，ゲートウェイミニオン TM，ジ
ェオミニオン TM およびキャップ TM は本出願人の登録商標名である。以
降使用されるように，ミニオン装置は他に特定されない限り，ミニオン
TM，ミニオンネット TM，μミニオン TM，ミューミニオン TM，マイクロ
ミニオン TM，ゲートウェイミニオン TM および，またはジェオミニオン
TM を意味する。
商標登録表記
“TM”
は以下において便宜上使用されない。
）
メッセージは多数の装置間“ホップ”によって自動的に経路設定され，
ロバストな領域カバレージ，冗長性および耐雑音性を与えると共に動的
な経路設定および再構成を行う。これらの装置間メッセージは，セルラ
ー電話網のような実時間音声接続に認められるようなタイムクリティカ
ル要求を有しない。
【００１１】
ミニオンネットネットワーク 100 により使用される装置は一般にミ
ニオン装置と呼ばれ，以下に説明するトランシーバのような実際非常に
廉価な２方向データ無線機である。とくにミニオン装置は，それぞれ本
出願人の登録商標であり，以下に説明されるμミニオン（マイクロミニ
オン）
装置 110 ，
ゲートウェイミニオン装置 120 またはジェオミニオン
装置 130 であってよい。これらのミニオン装置の１つの重要な特徴は，
図１において矢印によって示されているように，それらが短いデータメ
ッセージを互いに交換することができることである。各ミニオン装置は
コミュニティの一部分となり，ある領域にわたってメッセージを伝送す
る負担を共有することができる。どのミニオン装置も，レンジ内の他の
いずれのミニオン装置とも直接通信することができる。以下説明するよ
うに，
これによってメッセージハンドオフおよび受領通知が容易になる。
【００１６】
［ミニオンネットネットワーク］
ミニオンネットネットワークはグループと同じ方針に沿って動作する。
各個人は，新たに入ってきた者を含む彼等の非常に親しい近隣の者との
み会話する。小グループが全て並列に動作しているために，短期間で非
常に多くの情報が交換される可能性が高い。移動するメッセンジャは，
重要度の低い項目を抑制しながら重要なデータをあるグループから別の
グループに送ることができる。電話機のような共有されるリソースは効
率的に使用され，かつ廉価である。グループの個人の間で，あるいはミ
ニオンネットネットワークの場合にはそのノード間で高レベルの協同動
作が発生している。ミニオン装置はノードであってもよいため，ここで
はノードとはミニオン装置を指し，その逆にミニオン装置とはノードを
指す。
【００１８】
［システムアーキテクチャ］
ミニオンネットネットワークの多数の可能な適用および構成が考えら
れるが，ここでは，それらのいくつかだけを開示する。たとえば，ミニ
オンネットネットワークは以下に説明するようにジェオロケーション
(geolocation) ネットワークとして使用されてもよい。この環境におい
て，これはフィールド内のミニオン装置のごく一部のものを，図３にお
いてブロック図で示されているジェオミニオン(geoMinion) 装置 130
として動作させることによって行われる。これらのジェオミニオン装置
て動作するようにすでに配置された衛星航法システム（ＧＰＳ）とイン
ターフェースする。
【００１９】
全てのミニオン装置は，アンテナと，トランシーバを制御するための
マイクロプロセッサと，このマイクロプロセッサに関連したメモリと，
および電源とを備えた無線トランシーバの形態の共通した構造を共に有
していることが好ましい。トランシーバは同じ周波数で送受信し，それ
によってハードウェア要求が減少し，単一のフィルタがそのアンテナ上
で送信および受信の両方を行うために使用されることが可能になる。こ
れによって，同調または周波数選択装置もまた不要になる。
【００２０】
図３に示されているように，ジェオミニオン装置 130 は，ＧＰＳ受信
機 300 とインターフェースするように構成されたμミニオン装置 110 を
含んでいる。
ＧＰＳ受信機 300 は，
このＧＰＳ受信機 300 の位置の２元
次または３次元表示を示すＧＰＳと直接的に，あるいはオプションのＧ
ＰＳ増強受信機 310 を介して通信している。
いくつかのジェオミニオン
装置 130 間における別のμミニオン装置 110 の位置を突きとめること
により，μミニオン装置 110 の近似的な位置を決定することができる。
ジェオミニオン装置 130 の電源オプションおよび電力制御は，
以下図７
に関して説明される。
【００２１】
その代わりに，ミニオンネットネットワークは，アンカーされた物理
的な位置を図１および２に示されているような仮想位置に関連付けるた
めに使用されることができる。たとえばミニオンネットネットワーク内
の地点は，メッセージ伝送時間およびネットワークローディングが最小
化されるように，広域ネットワークに接続されなければならない。これ
は，フィールド内のミニオン装置のごく一部のものを，図４においてブ
ロック図で示されているゲートウェイミニオン装置 120 として動作さ
せることによって達成される。これらのゲートウェイミニオン装置 120
は，全国的なミニオンネットネットワークの中央管理コンポーネントに
送信され，およびそこから発信されるメッセージのための集信装置とし
て動作する。ゲートウェイミニオン装置の実際の広域接続は，ベル・サ
ウス無線データモービテックス（登録商標）ネットワーク，ＣＤＰＤを
使用するセルラーベースのネットワーク，あるいはＯｒｂｃｏｍｍのよ
うな衛星ベースのデータネットワークのような地上広域無線データネッ
トワークによって設定されてもよい。
【００２２】
図４に示されているように，ゲートウェイミニオン装置 120 は，広域
ネットワーク（ＷＡＮ）インターフェース 400 とインターフェースする
ように構成されたμミニオン装置 110 を含んでいる。
ＷＡＮインターフ
ェース 400 は，μミニオン装置にデータを供給し，あるいはμミニオン
装置からデータを受信する別のステーションと直接的に，あるいは無線
で通信している。
ゲートウェイミニオン装置 120 の電源オプションおよ
び電力制御は，以下図７に関して説明される。
【００２３】
ミニオンネットネットワークプロトコルの動的構成および自動経路設
定特徴により，メッセージはそれらの発信元からそれらの最終的な目的
地に最も効率的な方法によって導かれる。多数のミニオン装置はカバレ
ージ，ジェオロケーションサービスおよび特定用途向け機能を増加させ
るように固定された位置に設置されるので，有線および無線構内ネット
ワークならびにその他既存のデータネットワークによってゲートウェイ
サービスを提供することが可能となる。全てのミニオン装置は全て同じ
通信プロトコル，データフォーマットおよびデータレートを使用するた
め，ソフトウェアおよびハードウェア要求が減少すると共に，ネットワ
ーク自身の簡単さが維持される。
【００２４】
ゲートウェイサービスを個々のミニオン装置に提供するということは，
図２に示されているように全てのミニオン装置が実効的にインターネッ
トの一部分になるということである。状態問合せおよびデータメッセー
ジは世界中のいずれのインターネットワークステーションからでも発信
されることが可能であり，いずれのミニオン装置にも導かれることがで
きる。中央ミニオンネットネットワークサーバおよび個々のミニオン装
置の特定用途向け機能は，どのような要求されたレベルのセキュリティ
でも提供する。セキュリティの特徴には一般に，特定のデータに関する
端末間保護を行なう一方で，ミニオンネットのネットワークの共有され
る特徴への完全な参加を依然として可能にするための頑強な公開キー暗
号手法が含まれる。
【００２５】
ミニオン装置間の仮想ジェオロケーションのメカニズムおよびルーチ
ン通信はまた，正確な時間および日付の情報の配信を可能にする。ミニ
オン装置はそれらの内部時計を自動的に１ミリ秒内に同期させる。ミニ
オンネットのネットワーク信号はネットワーク中にわたってイベントを
調整するために使用されることができる。ローカル時間変換情報を提供
する日常的に送信されるデータメッセージは，特定用途向け装置が標準
時間帯，夏時間変更およびうるう秒を追跡することを可能にする。ミニ
オン装置は，この重要な付加価値のある機能を多数の消費者製品に提供
することができる。
【００２６】
図５に示されているように，ミニオン装置の好ましい１実施形態は，
ほぼ郵便切手のサイズの両面回路板上に含まれる無線トランシーバ
マイクロ制御装置 510 およびデータメモリ 520 から構成されてい
る。マイクロ制御装置は，ミニオン装置の機能的ニーズを満足させるよ
うにプログラムされることのできる任意のマイクロプロセッサまたは制
御装置であることが好ましい。たとえば１つの好ましいマイクロ制御装
置は，マイクロチップテクノロジー社製のモデル１６Ｆ８７６である。
このような制御装置の利点には，電源管理を可能にするビルトインアナ
ログデジタル変換器と，制御信号に対して十分な数の入力と，単に結晶
が制御装置に追加されるだけでよいようにするためのビルトインクロッ
ク発生器と，電池電力およびプログラム可能なメモリに対して許容可能
にするための２．６ボルト等の非常に低い動作電圧とが含まれる。とく
に，プログラム可能なメモリは，その制御装置の動作しているソフトウ
ェアがミニオンネットネットワークシステムによって実際に変更される
ことができるように素早くフィールドプログラム可能であるオンチップ
フラッシュメモリであることが好ましい。このようにして，ミニオン装
置は物理的に接続するか，あるいは再度プログラムされている特定のミ
ニオン装置を処理する必要なしにミニオンネットネットワークシステム
により再度プログラムされることができる。
【００２７】
トランシーバ 500 は，
その開示全体がここにおいて参考文献とされて
いる米国特許第 5,787,117 号明細書に開示されているような増幅器シ
ーケンスドハイブリッド（ＡＳＨ）トランシーバを含んでいることが好
ましい。無線トランシーバは認可されていないＩＳＭ帯域（たとえば，
米国のＦＣＣによって，およびその他いくつかの国の，とくに北米およ
び南米の対応した規制機関によって認可されている現在９０２−９２８
ＭＨｚ）において１ミリワット未満の実効出力パワーで動作することが
好ましいが，別の基準周波数およびパワー出力レベルを使用する別の実
施形態もまた予想される。第２の周波数選択は欧州市場の大部分をカバ
ーしなければならない。全てのミニオン装置は単一の周波数で送受信す
るため，トランシーバのほとんどのコンポーネントは，メッセージの送
受信とそのメッセージが次のノードにハンドオフされたことを知らせる
ための受領通知の受信および送信の両方に使用される。これによって，
スペクトラム拡散または周波数可変方法に固有の費用および複雑さの追
加が解消される。その受信機は安定した廉価な直接変換形態である。ミ
ニオン装置は周波数シンセサイザ，局部発振器，ＩＦフィルタ，ＩＦ増
幅器，またはアンテナ送受切換え器を備えていない。
【００２８】
［非明示的および明示的受領通知］
メッセージの受信は，非明示的受領通知または明示的受領通知のいず
れかによって確認されることができる。非明示的受領通知が発生するの
は，発信元のミニオン装置が中間ミニオン装置を介して目的地ミニオン
装置にメッセージを送信し，そのメッセージのコピーが中間ミニオン装
置によって送信されているときにこれを発信元のミニオン装置が受信し
たときである。たとえば，ミニオン装置ＡおよびＢが互いに通信してお
り，ミニオン装置ＢおよびＣが互いに通信しており，ミニオン装置Ｂお
よびＤが互いに通信していると仮定する。図６Ｃに示されているように
ミニオン装置Ｆに到達するために通過されるミニオン装置Ｂに対して，
ミニオン装置Ａがメッセージを送信すると仮定する。ミニオン装置Ａは
メッセージを，これを受信するミニオン装置Ｂに送信する。ミニオン装
置Ｂは，ミニオン装置Ｄがそのメッセージを次に受信すべきかどうかを
決定し，そのメッセージをミニオン装置Ｄに送信する。ミニオン装置Ａ
およびＢは通信中であるので，ミニオン装置Ｂがミニオン装置Ｄに送信
したとき，
ミニオン装置Ａもまたその送信されたものを受信し，
これを，
ミニオン装置Ａが前にミニオン装置Ｂに送信した同じメッセージとして
認識する。ミニオン装置Ｄが第１にミニオン装置Ａからメッセージを受
信しない限り，ミニオン装置Ｂはそのメッセージをミニオン装置Ｄにハ
ンドオフすることができないので，これが，ミニオン装置Ｂがメッセー
ジを受信したことを知らせる非明示的受領通知である。
(エ) 【００６８】
［メッセージ衝突回避］
ある程度各ミニオン装置は独立した送信機であるため，２つのミニオ
ン装置がメッセージを同時に送信して衝突を発生させる可能性がある。
当業者は，このような衝突を防止または最小にする多数の方法を認識す
るであろう。好ましい１実施形態では，本発明のプロトコルは，高密度
のデータトラフィックが発生しているとミニオン装置が決定した場合，
特定のミニオン装置からの送信間のインターバルを増加させる。たとえ
ば，
メッセージのスタート時において訓練ビットの送信を開始する前に，
別のメッセージが付近で送信されていることを示す平衡したデータ遷移
を予期して耳を澄ますために受信モードのトランシーバが使用される。
このような平衡したデータ遷移が検出された場合には，メッセージの送
信は，送信を再び試みる前にランダムに選択された時間量だけ遅延され
る。たとえば，このタイプの遅延された送信インターバルは，イーサネ
ット（登録商標）およびＭｏｂｉｔｅｘにより使用されるプロトコルに
類似した修正されたＡＬＯＨＡ手順と呼ばれる。メッセージの遅延は，
両メッセージの誤伝送または一方または両方のメッセージの崩壊を生じ
させることのできる２つのメッセージの衝突を防止する助けとなる。こ
のアプローチの１つの結果として，密集したエリア内の任意の特定のミ
ニオン装置からの送信間のインターバルが固有に増加する。この増加さ
れたインターバルの利点は，特定のエリア内の全てのミニオン装置によ
り放射された合計ＲＦ信号強度が制限され，それによって衝突の可能性
が減少することである。これによってまた，密集したエリア内の個々の
ミニオン装置による電力消費量もまた減少し，メッセージ送信が成功す
る可能性がほぼ一定に維持される。
(オ) 【０１０９】
［アンテナおよび物理的実施形態］
無線装置のアンテナはケース内に組込まれ，無指向性カバレージを提
供するように設計されている。図１５に示されているように，アンテナ
Ａは両面回路板Ｂ自身上に印刷され，その回路板の周囲に巻き付けられ
ている。これによって，アンテナは印刷回路板レイアウトの一部分とし
て印刷されることが可能になる。アンテナは，ダイポールまたはｊポー
ルあるいはその他のアンテナ構造であってもよいが，一般に，回路板Ｂ
に埋設されることのできる接地平面ＧＰを備えたモノポールとして機能
する。
回路板の他方の面上には，
マイクロ制御装置 510 と，
メモリ 540 と，
および電池電源（破線で示されている）に接続するためのコネクタ（＋
および−）が取付けられている。その代わりに，図１６に示されているよ
うに，アンテナは，回路板Ｂから延在し，埋設された接地平面ＧＰを有
する配線の一部分の形態のホイップアンテナＡ´であってもよい。たと
えば，トラフィック符号ポストＰ上に取付けられたミニオン装置Ｍは長
さ１フィートの１／４波長ホイップコイルＷＣを，
そのハウジングＨ
（図
てもよい。そのハウジングは，図１７に示されているように電池を収容
するためのエンドキャップを備えたＰＣＶパイプであってもよい。ミニ
オンはいくつかの方法で取付けられることができる。１つの好ましい方
法は，カメラ，センサおよび他のトラフィックモニタ装置をトラフィッ
ク信号規格で取付けるために使用される標準取付けブラケットＳＭＢを
使用することである。その代わりに，ＰＶＣパイプは，電池を再充電す
るように太陽電池の一部分として機能するアモルファスシリコンＳＡＳ
の外部スリーブによって被覆されてもよい。指向性が所望または要求さ
れる場合には，３素子八木アンテナのような利得を有するビームアンテ
ナ，または反射器を有するアンテナが使用されてもよい。たとえば，あ
るミニオン装置が，道路のどちらの側に別のミニオン装置が配置されて
いるかを知っている必要のある状況において，指向性アンテナが使用さ
れる。また，警察車両上のミニオン装置は，別の車両上に配置されたミ
ニオン装置の正面においてそれに直接集中して問合せるための指向性ア
ンテナを有していてもよい。無指向性アンテナは実際には実現されず，
環境的な制限はネットワークの動作の予測される一部分である。トラン
シーバの動作範囲は固定された距離ではなく，むしろ確率関数として考
察すべきである。したがって，無線装置間におけるメッセージ交換が成
功する可能性は，スペースでのそれらの位置の関数である。このように
して考えた場合，伝送エラーの全ての原因は単一の機能に取り込まれる
ことができる。これは，固定長のメッセージに対して許されるビットエ
ラーレートをとって，受信が成功する確率を決定することに類似してい
る。配線ネットワークとは異なり，無線ネットワークのエラーレートは
空間的に分布している。
【０１１０】
すなわち，ミニオン装置の実効的範囲が１００フィートから３００フ
ィートまで変化すると考える。特定用途向けアンテナおよびパッケージ
設計の使用により，
そのカバレージエリアの付加的な制御が可能である。
オプションの特定用途向けインターフェースは，車両，ドアロック，ユ
ーティリティメーター，電気機器，ビルディング制御，ユーザディスプ
レイ，およびユーザキーボードへのインターフェースを含んでいる。特
定用途向けインターフェースはまた，磁束，温度，気象，加速度，高度
および圧力用センサのような外部センサにリンクしてもよい。
【０１１１】
大部分のミニオン装置に対して使用されるアンテナは，技術的に知ら
れている任意の無指向性アンテナが使用されるように，全方向性カバレ
ージを実現するように設計されている。
【０１１２】
いくつかの適用において，ミニオン装置は，それが特定の領域におい
てのみ，または別のあるミニオン装置だけと通信するように，指向性が
与えられる指向性アンテナを必要とする。これは従来技術においてよく
知られている指向性アンテナによって，あるいはナルを有する他のセク
タに関して制限された受信セクタを有するように上述のアンテナを電子
工学的に同調することによって達成される。
また，
アンテナの指向性は，
パラボラ反射器のほうを向いた別のアンテナだけが反射器内のアンテナ
と通信することができるようにパラボラ反射器と組合せられたアンテナ
を使用する等の，シールドまたは反射器内にアンテナを配置することに
よって制御されることができる。非常の多数のミニオン装置間に生じる
非常に多量の混信を回避するために，アンテナは一般に約１００ｍの距
離範囲を有している。その実効範囲を特定の方向において１０ｍをはる
かに越える大きさに増大させるために，特定の方向の利得を提供するよ
うに設計されたアンテナが使用されてもよい。各ミニオン装置，とくに
μミニオン装置に関して最もコンパクトなサイズを維持するために，ま
たμミニオン装置に対して高い効率は常に要求されないために，アンテ
ナは，ミニオン装置の他のコンポーネントを含む印刷回路板上に構成さ
れて取付けられることが好ましい。いくつかの適用には外部アンテナが
必要である。たとえば，ミニオン装置の近くの別の装置のせいで生じた
ＲＦ妨害のためにそのｍμミニオン装置回路を遮蔽室内に収容する必要
がある場合に外部アンテナが使用されることができる。
このような場合，
適切な相互接続ケーブルがミニオン装置と外部アンテナとの間で使用さ
れることができる。
(カ) 【０１１３】
［電源］
図７に示されているように，自給ミニオン装置は，以下の電源の１以
上のものによって給電される：
（１）主電池；いくつかの適用ではユーザ交換可能な電池を使用してい
る。電池交換の必要性を示すあるメカニズムが必要となる。いくつ
かの適用では使い捨てのミニオン装置が可能であり，そのユニット
の寿命に対して十分な電池寿命が単一の電池から獲得可能である。
（２）再充電可能な電池；充電機能を提供するために別の電源と共に使
用される。主として，電源が信頼性の低いものであるか，あるいは
間欠性のものである適用向きである。また，電源への不正変更が検
出および報告されなければならない状況において適用可能である。
（３）太陽電池；一般に，再充電可能な電池の充電に適用可能である。
また，主電池の寿命を延長するために補足的な電源として使用され
ることができる。
（４）スーパーキャパシタ；再充電可能な電池の代わりになるものであ
る。化学反応を必要としないので，電池には高温過ぎるか，あるい
は低温過ぎる苛酷な環境に適している。
（５）熱電気；温度差は，利用可能な電源が他にない環境においてミニ
オン装置を動作させるのに十分な電力を生じさせることができる。
(キ) 【０１２２】
ミニオン装置によって送信された各メッセージは，発信元のミニオン
装置ＩＤおよび最終目的地ＩＤを有しており，結果的に，そのプロセス
において１以上のゲートウェイによる伝送が行われる。通常，ＩＤはミ
ニオン装置の製造番号である。いくつかのＩＤはとくに重要である。ナ
ルミニオン装置（ＩＤゼロ）は，あるエリア内の全ての受信端末に対し
て放送され，実際に意図されたメッセージの目的地として使用される。
特定用途向けミニオン装置は，その用途に対応したデータベースを表す
最終目的地ＩＤにデータを送信する。
ミニオンネットのネットワークは，
メッセージを正しいサーバに転送するゲートウェイミニオン装置にその
メッセージを経路設定する。
【０１２３】
各ミニオン装置は，以下のフィールドを含んでいるメッセージルーテ
ィングテーブルを維持している：
（１）ターゲットミニオン装置ＩＤ；メッセージが到達する必要のある
ミニオン装置のＩＤ，
（２）中間ミニオン装置ＩＤ；メッセージをターゲットに送るために使
用すべきミニオン装置のＩＤ，
（３）ホップ；メッセージを中間ミニオン装置を介してターゲットミニ
オン装置に送るために必要なホップの数，
（４）満期；このテーブルエントリが有効ではなくなる時間，
（５）中間ミニオン装置属性；ミニオン装置に送信するために要求され
るそのパワーセーブ状態，信号強度および送信パワーレベルのよう
なそのミニオン装置
に関する情報。
【０１２４】
ルーティングテーブルは，特定の受信端末に対するメッセージではな
く，受信された全てのメッセージをスヌープ(snoop) することによって
維持される。したがって，全てのメッセージトラフィックは，ルーティ
ングテーブルの更新だけのために調整された追加のトラフィックを発生
させずに，全てのミニオン装置において正しいルーティングテーブルを
維持することを助ける。
(ク) 【０１３７】
ミニオン装置が発見されると，ゲートウェイと通信すべき有効な方法
が実施される。
ランダムなインターバル
（１日当たり数回と考えられる）
で，各ミニオン装置はメッセージをその“最も近い”ゲートウェイミニ
オン装置に送信する。このメッセージは基本的に状態報告であり，その
ゲートウェイ中の別のものによりバッファされる。
あるインターバル後，
ゲートウェイネットワーク上において所望されるトラフィックレベルに
応じて，これらの状態メッセージが広域ネットワークによりデータベー
スサーバに転送される。これらの状態メッセージの目的は，（１）デー
タベースサーバが各ミニオン装置から“鼓動”を獲得して，任意の特定
のミニオン装置を目的地とするゲートウェイトラフィックをアドレスす
るための方法を知ること，（２）状態メッセージの中間ホップの処理に
関与している各ミニオン装置が，“応答”が伝送されることを可能にす
る経路設定情報を見ることの２つである。
(ケ) 【０２２９】
［ハンディキャップ補助］
出口ロケータ…ミニオン装置は公共のビルの出口，階段，休憩所等に
設置されることができる。ハンディキャップまたは視覚的に障害のある
人々は，これらの位置を迅速に突き止め，通路に沿って障害物または危
険物を警告されるように持ちまたは車椅子に取り付けられたミニオン装
置を使用する。緊急避難では，これらは緊急救助人員によるハンディキ
ャップのある人の補助を可能にすることと反対の機能をする。
(コ) 【０２５８】
［μミニオンの概要］
μミニオンは廉価なインテリジェント２方向データ無線である。これ
は機能的に同一のノードの自己組織されたネットワークのメンバとして
参加する。各μミニオンはデータメッセージを発信し，受信し，他の各
μミニオンに代わってメッセージを転送する媒介として作用できる。
【０２５９】
各μミニオンはセンサ，メモリまたは広域ネットワーク接続のような
外部装置に随意選択的に接続される。各μミニオンはこれらのリソース
を付近の他のμミニオンに利用可能にする。広域の接続性を有するμミ
ニオンはゲートウェイミニオンと呼ばれる。
【０２６０】
ベースμミニオンはマイクロチップ PIC16LF876 マイクロ制御装置と
ＡＦＸ所有ハイブリッドＲＦトランシーバを使用する。トランシーバは
認可されていない９００ＭＨＺ ＩＳＭ（産業，化学，医療）帯域で動作
する。
【０２６１】
μミニオンの物理的な構成は無線トランシーバ，マイクロ制御装置，
ほぼ郵便切手サイズの両面の回路版に含まれるメモリからなる。
【０２６２】
無線トランシーバは９００ＭＨＺを超える無免許のＩＳＭ帯域で動作
する。実効的な出力パワーは１ミリワットよりも少ない。全てのミニオ
ンは単一周波数で送信および受信する。これは拡散スペクトルまたは周
波数アジル方法に固有の付加的な価格と複雑性を除去する。受信機は安
定で廉価な直接変換構造である。ミニオンは周波数シンセサイザ，局部
発振器，ＩＦフィルタ，ＩＦ増幅器またはアンテナデュプレクサを有し
ない。
【０２６６】
［基本的な無線プロトコルの特徴］
ミニオンネットワークにより処理されるメッセージは３２バイトの長
さで９６００バウ（baud）で転送されると考えられることができる。各
ミニオンは製造中に特有の３２ビットシリアル番号（製造番号）が割当
てられる。これは４０億以上の番号を与え，番号の再使用はこの環境で
はその他の環境における程大きな問題ではない。各メッセージはこれら
のシリアル番号の４つのためのスペースを含んでいる。即ち（１）メッ
セージ発信者，（２）メッセージ最終目的地，（３）実際にこのホップ
で送信する装置，（４）このホップの意図する受信機である。メッセー
ジはまたメッセージタイプコードの１組の標準的なフィールド，装置状
態ビット，メッセージ優先順位および管理ビットを含んでいる。ペイロ
ードはメッセージタイプコードによって決定されるような地上位置情報，
時間／日付等のアプリケーション特定データを含んでいる。さらに，プ
ロトコルは送信中に遭遇するエラーの検出に使用される巡回冗長検査
（ＣＲＣ−１６）
を特定する。
メッセージの長さとデータ速度は単一ノー
ドへまたは単一ノードから１秒当り最大２０のメッセージを与えるよう
に結合される。ネットワークの正常な動作は実際の平均速度を数秒毎に
約１メッセージ下げて維持する。実際の無線変調方式は自己クロックデ
ータビットにより容易に検出された平衡変調を与える。これは温度によ
るマイクロプロセッサのクロック性能の広い変化を可能にし，結晶発振
器の必要性をなくす。
【０２６９】
ミニオンのトランシーバは“半−デュプレックス”装置であり，それは
これらが送信と受信を同時にできないことを意味している。幾つかの方
法は衝突（２つのノードが同時に送信し，受信者のメッセージを誤伝送
すること）を避けるために使用される。第１に，全ての衝突がメッセー
ジの損傷を生じるわけではない。受信機が両送信機の“距離範囲内”で
はないならば，メッセージが損傷される可能性は少ない。第２に，トラ
フィックレベルは低く維持され，インターバルのランダム化技術は同時
送信の可能性を減少させるために使用される。第３に，全てのメッセー
ジはこれらが次のホップに転送されるとき非明示的に承認され，最終目
的地で受信されたときに明示的に受領の通知をされる。重複メッセージ
の自動再送信および削除はこのプロトコルの特徴である。
(サ) 【０３２２】
各ミニオンは送信されるメッセージの待ち行列を維持する。これらは
ミニオン自体により発生されたものと，転送のために受信されるものを
含んでいる。ミニオンファームウェアアイドルプロセスは待ち行列を走
査し，各メッセージを順次送信する。通常，メッセージはこれらが受領
通知されるか満了されるまで送信待ち行列にある。
【０３２３】
メッセージ終了したとき，監理メッセージが待ち行列され，接続の損
失を通知し，直ちにルーティング表を更新するようにメッセージの送信
者へ送信される。
“Ｆ”から“Ｇ”さらに“Ｈ”により目的地“Ｘ”へ転送されるメッ
セージを考える。
【０３２４】
送信するメッセージを処理するプロセスの一部として，
ミニオン
“Ｇ”
はルーティング表の“Ｘ”を検査する。“Ｘ”が発見されたならば，正
確な次のホップ“Ｈ”が“Ｙｏｕ”として満たされ，ホップカウントが
調節され，メッセージが送信される。
(シ) 【０３４５】
静止環境では，全てのミニオンは受信された全てのメッセージに含ま
れるヘッダ情報に基づいてそれらのルーティング表を更新する。メッセ
ージ，特にスヌーピングミニオン方向に導かれないメッセージのスヌー
ピングはミニオンがそれらの更新されたルーティング表を維持するのに
使用する主要な方法である。メッセージヘッダに含まれるそれぞれ４つ
のミニオンＩＤへのパスの長さに関する情報は導出されることができる。
ホップツーゴー値プラス１はスヌーパが目的地のミニオンに到達するた
めに使用できると予測しているホップ番号である。
ホップ−マックスとホ
ップツーゴーの差プラス１はスヌーパがソースミニオンに到達するため
に使用できると予測しているホップ番号である。“Ｍｅ”ミニオンは１
ホップで到達される。“Ｙｏｕ”ミニオンは２ホップで到達される。
イ 前記アの記載事項によれば，引用例１０には，①従来よく知られたセル
ラ電話システム等の無線ネットワークでは，実時間接続が無線通信で必要
であるが，実時間接続は装置とエアタイム（放送時間）に関して非常に高
価であり，また，例えば，セルラ電話では，あらゆる加入者電話がセルラ
基地局だけと通信することを必要とし，区域に実際に数千の電話が存在し
ても，これらは相互に直接通信できないため，ネットワークの動作前に，
高価な固定したインフラストラクチャの設置を必要とする伝統的なネット
ワーク概念を置換するために廉価でフレキシブルで拡張可能なネットワー
クが必要とされていたこと（【０００２】，【０００３】），②「本発明」
の目的は，
ノード間からのメッセージをハンドオフする廉価のマルチ−ノー
ドシステムを提供することにあり，「本発明」の１つの形態では，基準周
波数で動作するシステムが少なくとも３つの複数のノードを具備し，各ノ
ードは，別のノードから基準周波数でメッセージを受信し，受信されたメ
ッセージを基準周波数でその後続するノードへ送信するトランシーバと，
別のノードにより送信されたメッセージを受信し，受信されたメッセージ
を後続するノードへ送信するようにトランシーバの動作を制御する制御装
置とを具備していること（【０００４】，【０００６】）が開示されてい
ることが認められる。
(2) 引用発明の「頒布された刊行物に記載された発明」該当性について
原告は，引用発明のミニオンは「半二重通信」を用いているので，送信と
受信を同時に行うとデータの衝突が起き，
その結果データ消失が発生するが，
引用例１０の【００６８】及び【０２６９】記載の衝突回避手段には不明点
があり，その衝突回避手段を実施することができないことからすると，引用
例１０には，引用発明の「マイクロ制御装置５１０はルーティング動作を行
い」の部分の技術が携帯電話網，公衆ネットワークなどの社会インフラに利
用可能な程度に開示されているとはいえない，
したがって，
引用例１０には，
ミニオンをルータとして利用して通信を行う上で，引用例１０記載のルーテ
ィング動作を行うために必要となる技術的課題の解決方法が示されていない
から，当業者が引用発明を実施できる程度に開示されているとはいえないと
して，引用発明は，
特許出願前の「頒布された刊行物に記載された発明」
（特
許法２９条１項３号）に該当しない旨主張する。
ア そこで検討するに，引用例１０には，引用発明の自給ミニオン装置及び
マイクロ制御装置５１０に関し，①「ミニオンネットネットワーク 100 に
より使用される装置は一般にミニオン装置と呼ばれ，以下に説明するトラ
ンシーバのような実際非常に廉価な２方向データ無線機である。…これら
のミニオン装置の１つの重要な特徴は，図１において矢印によって示され
ているように，それらが短いデータメッセージを互いに交換することがで
きることである。各ミニオン装置はコミュニティの一部分となり，ある領
域にわたってメッセージを伝送する負担を共有することができる。どのミ
ニオン装置も，レンジ内の他のいずれのミニオン装置とも直接通信するこ
とができる。」（【００１１】），②「ミニオンネットネットワークプロ
トコルの動的構成および自動経路設定特徴により，メッセージはそれらの
発信元からそれらの最終的な目的地に最も効率的な方法によって導かれる。
多数のミニオン装置はカバレージ，ジェオロケーションサービスおよび特
定用途向け機能を増加させるように固定された位置に設置されるので，有
線および無線構内ネットワークならびにその他既存のデータネットワーク
によってゲートウェイサービスを提供することが可能となる。全てのミニ
オン装置は全て同じ通信プロトコル，データフォーマットおよびデータレ
ートを使用するため，ソフトウェアおよびハードウェア要求が減少すると
共に，ネットワーク自身の簡単さが維持される。」（【００２３】），③
「図５に示されているように，ミニオン装置の好ましい１実施形態は，ほ
ぼ郵便切手のサイズの両面回路板上に含まれる無線トランシーバ 500 ，
マ
イクロ制御装置 510 およびデータメモリ 520 から構成されている。
マイク
ロ制御装置は，ミニオン装置の機能的ニーズを満足させるようにプログラ
ムされることのできる任意のマイクロプロセッサまたは制御装置であるこ
とが好ましい。」（【００２６】），④「［メッセージ衝突回避］ある程
度各ミニオン装置は独立した送信機であるため，２つのミニオン装置がメ
ッセージを同時に送信して衝突を発生させる可能性がある。当業者は，こ
のような衝突を防止または最小にする多数の方法を認識するであろう。好
ましい１実施形態では，本発明のプロトコルは，高密度のデータトラフィ
ックが発生しているとミニオン装置が決定した場合，特定のミニオン装置
からの送信間のインターバルを増加させる。たとえば，メッセージのスタ
ート時において訓練ビットの送信を開始する前に，別のメッセージが付近
で送信されていることを示す平衡したデータ遷移を予期して耳を澄ますた
めに受信モードのトランシーバが使用される。このような平衡したデータ
遷移が検出された場合には，メッセージの送信は，送信を再び試みる前に
ランダムに選択された時間量だけ遅延される。たとえば，このタイプの遅
延された送信インターバルは，イーサネット（登録商標）およびＭｏｂｉ
ｔｅｘにより使用されるプロトコルに類似した修正されたＡＬＯＨＡ手順
と呼ばれる。メッセージの遅延は，両メッセージの誤伝送または一方また
は両方のメッセージの崩壊を生じさせることのできる２つのメッセージの
衝突を防止する助けとなる。このアプローチの１つの結果として，密集し
たエリア内の任意の特定のミニオン装置からの送信間のインターバルが固
有に増加する。この増加されたインターバルの利点は，特定のエリア内の
全てのミニオン装置により放射された合計ＲＦ信号強度が制限され，それ
によって衝突の可能性が減少することである。これによってまた，密集し
たエリア内の個々のミニオン装置による電力消費量もまた減少し，メッセ
ージ送信が成功する可能性がほぼ一定に維持される。」
（【００６８】），
⑤「ミニオンのトランシーバは“半−デュプレックス”装置であり，それは
これらが送信と受信を同時にできないことを意味している。幾つかの方法
は衝突（２つのノードが同時に送信し，受信者のメッセージを誤伝送する
こと）を避けるために使用される。第１に，全ての衝突がメッセージの損
傷を生じるわけではない。受信機が両送信機の“距離範囲内”ではないな
らば，メッセージが損傷される可能性は少ない。第２に，トラフィックレ
ベルは低く維持され，インターバルのランダム化技術は同時送信の可能性
を減少させるために使用される。第３に，全てのメッセージはこれらが次
のホップに転送されるとき非明示的に承認され，最終目的地で受信された
ときに明示的に受領の通知をされる。重複メッセージの自動再送信および
削除はこのプロトコルの特徴である。」
（【０２６９】）との記載がある。
上記記載から，引用例１０には，ミニオン装置は，ミニオンネットワー
クにノードとして使用される装置であり，
無線トランシーバ５００ ，
マイ
クロ制御装置５１０ およびデータメモリ５２０ から構成される二方向デ
ータ無線機であり，どのミニオン装置もそのトランシーバでレンジ内の他
のいずれのミニオン装置と直接通信することができること，ミニオン装置
間の通信は，そのトランシーバが“半−デュプレックス”装置であるため，
データの送信と受信を同時に行えず，双方向のデータの伝送を行うには，
時間を区切って送信側を切り替えなければならないこと，各ミニオン装置
は独立した送信機であるため，２つのミニオン装置がメッセージを同時に
送信して衝突を発生させる可能性があるが，この「メッセージ衝突回避」
の方法として，「本発明」のプロトコルは，高密度のデータトラフィック
が発生しているとミニオン装置が決定した場合，特定のミニオン装置から
の送信間のインターバルを増加させ，メッセージの送信は，送信を再び試
みる前にランダムに選択された時間量だけ遅延され，この「メッセージの
遅延」は，「両メッセージの誤伝送または一方または両方のメッセージの
崩壊を生じさせることのできる２つのメッセージの衝突を防止する助け」
となり（【００６８】），また，「全てのメッセージはこれらが次のホッ
プに転送されるとき非明示的に承認され，最終目的地で受信されたときに
明示的に受領の通知」をされるので，「重複メッセージの自動再送信およ
び削除」により，経路の確保を前提として，最終目的地までのメッセージ
の伝送を可能にしていること（【０２６９】）を理解できる。
そうすると，引用例１０には，「メッセージ衝突回避」のための衝突回
避手段が明確に開示されているといえるから，引用例１０に接した当業者
は，引用例１０の上記記載に基づいて，その衝突回避手段を実施すること
ができるものと認められる。
加えて，引用例１０の記載（【００２６】ないし【００２８】，【０１
に照らすならば，当業者は，引用例１０に基づいて，引用発明の自給ミニ
オン装置を製造し，使用することができるものと認められるから，引用発
明は，「頒布された刊行物に記載された発明」（特許法２９条１項３号）
に該当するものと認められる。
イ これに対し原告は，引用例１０の【００６８】の記載においては，どの
ようにして高密度データトラフィックが発生していると決定できるのか，
単に送信間のインターバルを増加させるだけで，なぜ「半二重通信」にお
けるパケット（データユニット）の完全なる衝突回避ができるのか，「特
定のミニオン装置」とは何を指しているのか，「修正されたＡＬＯＨＡ手
順」とは何か，いずれも不明であり，また，引用例１０の【０２６９】の
記載においては，ミニオンが待機を必要とする状況にあることをどうやっ
て送信又は受信前に知ることができるのか，
待機の指示をどのようにして，
かつ，どのミニオンに対して出力するのか，輻輳環境下において，メッセ
ージ送信を確実に行うことが可能であるのか，通信待機によって発生する
通信の遅延を解消する方法が，いずれも不明であるから，携帯電話網，公
衆ネットワークなどの社会インフラで利用可能な程度に開示されていると
はいえない旨主張する。
しかしながら，本願発明においては，携帯電話網，公衆ネットワークな
どの社会インフラで実施することは特許請求の範囲に記載がなく，本願明
細書の記載からは「ＩｏＴシステムを構築するための近距離無線通信用の
基地局設置やゲートウェイ装置」（【０００４】）として実施することを
想定しているにすぎないから，引用発明が「携帯電話網，公衆ネットワー
クなどの社会インフラで利用可能な程度」に開示されていることを要する
とはいえない。
したがって，原告の上記主張は採用することができない。
ウ 以上によれば，引用発明は特許出願前の「頒布された刊行物に記載され
た発明」（特許法２９条１項３号）に該当しないとの原告の前記主張は理
由がない。
原告は，本件審決は，引用発明のルーティング動作を行うマイクロ制御装置
制御回路はルーティング機能手段を有する」といえる点で本願発明と一致する
旨認定したが，本願発明の「ルーティング機能手段」にいう「ルーティング」
とは，「動的ルーティング」に限定して解釈すべきであるところ，引用発明の
ルーティング動作は，「静的ルーティング」であって，「動的ルーティング」
に当たらないから，引用発明は「前記通信制御回路はルーティング機能手段」
を有するとはいえず，上記の点は相違点として認定すべきであるから，本件審
決には一致点の認定の誤り及び相違点の看過がある旨主張する。
(1)ア 乙１（ＮＴＴコミュニケーションズ インターネット検定 ．ｃｏｍ
Ｍａｓｔｅｒ ＡＤＶＡＮＣＥ 公式テキスト 第２版（２０１６年５月
ＴＴ技術ジャーナル」にみる最新情報通信用語集（平成１０年５月１０日
発行）６３９頁）及び乙３（ＬＡＮネットワーク設計と性能評価（１９９
ネットにおける「ルーティング」とは，ルーティングテーブルに従ってパ
ケットを転送する経路を選択することをいい，ルーティングには，「静的
な経路選択」（スタティック・ルーティング）を行う方法（管理者がルー
ティングテーブルを記述しておき，必要に応じて管理者がルーティングテ
ーブルを更新する方法）と，「動的な経路選択」（ダイナミック・ルーテ
ィング）を行う方法（ルータが自律的に経路情報を交換してルーティング
テーブルを自動的に生成・更新する方法）の２種類があることは，本願の
出願当時，技術常識であったことが認められる。
しかるところ，本願発明の特許請求の範囲（請求項１）には，「前記通
信制御回路はルーティング機能手段を有する固定設置する自律型小型無線
装置」にいう「ルーティング機能手段」について規定した記載はない。
また，本願明細書（甲２）には，
「ルーティング機能手段」に関し，
「ま
た，図７，図８，図９に示すように，通信制御部回路部（０７０３，０８
タ手段（０８０３b，０９０３c）を設けて，ルーティング機能やリピータ
機能を実現できる。ルーティング手段（０７０３a，０９０３b）によるル
ーティング機能を実現する場合は，自律型小型無線装置（０７００，０８
ーティングを実現できる。ルーティング手段（０７０３a，０９０３b）や
リピータ手段（０８０３b，０９０３c）は公知の手段により実現できる。」
との記載（【００４４】）があり，上記記載から，「ルーティング手段」
は「公知の手段」により実現できることを理解できるが，本願明細書の記
載事項全体をみても，かかる「公知の手段」が，本願の出願当時技術常識
であった「静的な経路選択」及び「動的な経路選択」のうち，「動的な経
路選択」に限定されることについての記載や示唆はない。
そうすると，本願発明の「ルーティング機能手段」には，本願の出願当
時，「公知の手段」であった「動的な経路選択」及び「静的な経路選択」
のいずれもが含まれると解するのが相当である。
イ これに対し原告は，本願明細書には，「背景技術」として，携帯電話網
や公衆無線によるブロードバンドネットワーク網に関して，近距離無線通
信の基地局やゲートウェイ装置を無数に設置しあらゆるエリアをカバーす
る必要性に対して，商用電源を用いる方法では設置工事が必要になり，設
置コストが高くなる点に問題があることの記載があり，本願発明は，「以
上のような問題」に鑑み，特別な設置工事を必要としないことで設置コス
トをかけない技術の提供を目的としていること（【０００７】），「携帯
電話網」や「公衆無線によるブロードバンドネットワーク網」は，送受信
するデータの欠損を発生させることなく確実に情報伝達を行うことが必要
であり，かつ，ほぼ常に輻輳状態となり得る環境下で利用することが想定
されており，さらに，ほぼ現実時間で情報のやり取りができることが現代
では求められているが，このような条件を全て叶えるような公衆通信シス
テムは，ルート欠落や輻輳を考慮してリアルタイムにルート選択が行われ
る「動的ルーティング」を採用しないで構築することができないことは，
技術常識であることに照らせば，本願発明にいう「ルーティング」とは，
動的ルーティングにほかならないから，動的ルーティングに限定して解釈
すべきである旨主張する。
しかしながら，原告の上記主張は，本願発明の特許請求の範囲（請求項
(2)ア 引用例１０の
「ミニオンネットネットワークプロトコルの動的構成およ
び自動経路設定特徴により，メッセージはそれらの発信元からそれらの最
終的な目的地に最も効率的な方法によって導かれる。」
（【００２３】），
「５．
ルーティング表およびメッセージ転送 “Ｆ”
から
“Ｇ”
さらに
“Ｈ”
により目的地“Ｘ”へ転送されるメッセージを考える。送信するメッセー
ジを処理するプロセスの一部として，ミニオン“Ｇ”はルーティング表の
“Ｘ”を検査する。“Ｘ”が発見されたならば，正確な次のホップ“Ｈ”
が“Ｙｏｕ”として満たされ，ホップカウントが調節され，メッセージが
送信される。」（【０３２３】，【０３２４】）との記載から，引用例１
ってパケット（メッセージ）を転送する経路を選択するルーティング動作
を行っていることを理解できる。
次に，引用例１０の「メッセージは多数の装置間“ホップ”によって自
動的に経路設定され，ロバストな領域カバレージ，冗長性および耐雑音性
を与えると共に動的な経路設定および再構成を行う。」
（【００１０】），
「ミニオンネットネットワークプロトコルの動的構成および自動経路設定
特徴により，メッセージはそれらの発信元からそれらの最終的な目的地に
最も効率的な方法によって導かれる。」（【００２３】），「（２）状態
メッセージの中間ホップの処理に関与している各ミニオン装置が，
“応答”
が伝送されることを可能にする経路設定情報を見ること」
（
【０１３７】
）
，
「全てのミニオンは受信された全てのメッセージに含まれるヘッダ情報に
基づいてそれらのルーティング表を更新する」（【０３４５】）との記載
から，
引用例１０のミニオン装置は，
管理者がルーティングテーブル
（
（ル
ーティング表）を記述・更新することなく，自律的にルーティングテーブ
ル（ルーティング表）を生成・更新し，その更新されたルーティングテー
ブル（ルーティング表）に基づいて経路選択を行っているものと理解でき
るから，動的な経路選択（ダイナミック・ルーティング）を行うルーティ
ング機能も含むものである。
したがって，引用発明は，動的な経路選択（ダイナミック・ルーティン
グ）を行うルーティング機能を備えるものと認められる。
イ これに対し原告は，
引用例１０の
【００１０】
は，
「自動的に経路設定」
，
「動的な経路設定」という「設定」行為について記載したものであり，経
路の「選択」行為についての記載はないから，「動的な経路選択」につい
ての記載はない，【００２３】の記載中の「ミニオンネットワークプロト
コルの動的構成」という概念は，技術的に利用できる概念ではなく，上記
記載中の「自動経路設定特徴」は，ルーティング自体を動的に行う処理と
は全く異なる処理である，【０１３７】の記載中の「“応答”」は，送受
信するデータそのものではなく，送受信の結果を報告する受信端末側のア
クノレッジ信号の出力のことであるから，応答が伝送されることを可能に
する経路設定情報を見ることと，動的ルーティングであることとは何ら関
連しない，【０３４５】の「ルーティング表の更新」に関する記載は，ヘ
ッダ情報を利用したルーティングテーブルの更新であって，ルーティング
処理そのものではないから，引用例１０の【００１０】，【００２３】，
【０１３７】及び【０３４５】は，静的ルーティングの動きを示す記載を
含むものではあるが，いずれもミニオン装置が「動的ルーティング」を行
っていることを示すものではないし，かえって，引用例１０の【０１１３】
及び【００８２】の記載から，ミニオンが例外を使い捨てとし，原則は使
い捨てではないとしているといえるが，このようにミニオンが原則的に使
い捨ての構造となっていないのは，ミニオンが動的ルーティングを行って
いないことに起因する旨主張する。
しかしながら，前記ア認定のとおり，引用発明は，動的な経路選択（ダ
イナミック・ルーティング）を行うルーティング機能を備えるものと認め
られるから，原告の上記主張は採用することができない。
(3) 以上によれば，
引用発明は
「前記通信制御回路はルーティング機能手段を
有する」といえる点で本願発明と一致するとした本件審決の認定に誤りはな
く，相違点の看過は認められない。
したがって，本件審決における一致点の認定の誤り及び相違点の看過をい
う原告の主張は，理由がない。
(1) 引用例１０には，
「［電源］ 図７に示されているように，自給ミニオン
装置は，以下の電源の１以上のものによって給電される：（１）主電池；い
くつかの適用ではユーザ交換可能な電池を使用している。電池交換の必要性
を示すあるメカニズムが必要となる。いくつかの適用では使い捨てのミニオ
ン装置が可能であり，そのユニットの寿命に対して十分な電池寿命が単一の
電池から獲得可能である。」（【０１１３】）との記載がある。
上記記載から，「使い捨てのミニオン装置」における主電池は，「ユニッ
トの寿命に対して十分な電池寿命が単一の電池から獲得可能」であることを
理解できる。そして，「ユニットの寿命に対して十分な電池寿命が単一の電
池」とする場合には，電池を着脱可能とする必要性がないことは自明である
から，「使い捨てのミニオン装置」において，電池を着脱可能な構造とせず
に，着脱不能（着脱交換不能）な構造とすることは設計上当然に考慮すべき
事項の一つであるものと認められる。
加えて，本願の出願当時，バッテリーを装置の本体内に封止することによ
り，「外部からバッテリー交換もバッテリー充電もできない」構造とするこ
とは，技術常識であったこと（例えば，引用例１１の【００４０】）に照ら
すならば，引用例１０に接した当業者においては，引用発明の使い捨ての自
給ミニオン装置の電池を装置本体内に封止することにより，「着脱交換不能
な」構成（相違点に係る本願発明の構成）とすることは適宜選択すべき設計
的事項であるものと認められるから，上記構成を容易に想到することができ
たものと認められる。
(2) これに対し原告は，
引用例１１記載の技術は，
移動端末の使用限度の管理
をバッテリーの残容量で行うものであって，移動端末の通信を不能にする目
的で交換不可，外部充電不可の構成を採用するものであるのに対し，そもそ
もルータには，使用限度の管理という目的はなく，むしろ使用限度がない方
が都合がよいから，引用発明に引用例１１記載の技術を適用する動機付けは
なく，かえって阻害要因を含むこと，引用例１１は電池切れによってユーザ
の通信を終了させるものであるから，引用発明に目的の異なる引用例１１記
載の技術を適用する動機付けが存在しないことからすると，引用発明におい
て，相違点に係る本願発明の構成とすることは当業者が容易に想到すること
ができたものとはいえない旨主張する。
しかしながら，
前記(1)のとおり，
引用発明の使い捨ての自給ミニオン装置
の電池を装置本体内に封止することにより，「着脱交換不能な」構成（相違
点に係る本願発明の構成）とすることは，当業者が適宜選択すべき設計的事
項であるものと認められるから，
原告の上記主張は採用することができない。
(3) 小括
以上によれば，本願発明は，引用例１０に記載された発明に基づいて，当
業者が容易に発明することができたものと認められるから，特許法２９条２
項の規定により特許を受けることができないというべきである。
したがって，他の請求項について検討するまでもなく，本願は拒絶される
べきものであるから，これと同旨の本件審決の判断に誤りはない。
以上によれば，原告主張の取消事由は理由がないから，本件審決にこれを取
り消すべき違法は認められない。
したがって，原告の請求は棄却されるべきものである。
知的財産高等裁判所第４部
裁判長裁判官 大 鷹 一 郎
裁判官 古 河 謙 一
裁判官 岡 山 忠 広
（別紙１）
【図１】
【図２】
【図３】
【図４】
【図５】
【図６】
【図７】
【図８】
【図９】
【図１２】
（別紙２）
【図１】
【図２】
【図３】
【図４】
【図５】
【図６Ｃ】
【図７】
