平成２８年２月９日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２６年（ワ）第３４２２７号 損害賠償請求事件
口頭弁論の終結の日 平成２７年１０月７日
判 決
原 告 アダプティックス インコーポレイテッド
同訴訟代理人弁護士 飯 田 秀 郷
隈 部 泰 正
森 山 航 洋
清 水 紘 武
同訴訟代理人弁理士 黒 田 博 道
北 口 智 英
被 告 日 本 電 気 株 式 会 社
同訴訟代理人弁護士 片 山 英 二
本 多 広 和
梶 並 彰 一 郎
同訴訟代理人弁理士 黒 川 恵
同 補 佐 人 弁 理 士 相 田 義 明
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
被告は，原告に対し，１億円及びこれに対する平成２７年１月９日から支
払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は，発明の名称を「グループベースのサブキャリア割当による多重キャ
リア通信」とする特許権を有する原告が，被告による別紙物件目録記載の基地
局装置（以下「被告製品」という。）の製造，販売等は原告の特許権を侵害し，
又は侵害するものとみなされると主張して，被告に対し，不法行為に基づき，
民法７０９条及び特許法１０２条３項に基づく損害賠償金の一部として１億円
及びこれに対する不法行為後である平成２７年１月９日（訴状送達の日の翌
日）から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求
める事案である。
(1) 本件特許権
原告は，次の特許権（以下「本件特許権」といい，これに係る特許を「本
件特許」という。また，本件特許出願の願書に添付された明細書（後記(2)
記載のとおり訂正されたもの。）を「本件明細書」という。）を有している
（甲１，２の１・２）。
特 許 番 号 第４０３１７０７号
発明の名称 グループベースのサブキャリア割当による多重キャリア通信
出 願 日 平成１３年１２月１３日
優 先 日 平成１２年１２月１５日（優先権主張番号 ０９／７３
平成１３年４月１７日（優先権主張番号 ０９／８３７，
登 録 日 平成１９年１０月２６日
(2) 特許請求の範囲の記載
本件特許の特許請求の範囲の請求項４及び９の記載は，次のとおりである
（以下，請求項４の発明を「本件発明４」，請求項９の発明を「本件発明
発明につき特許請求の範囲の減縮を目的とする訂正審判を請求し，平成２４
年１０月９日に訂正を認める旨の審決がされた。以下の各請求項の記載内容
はその訂正後のものである（訂正部分に下線を付した。）（甲１，２の
ア 請求項４
直交周波数分割多重アクセス（ＯＦＤＭＡ）を採用しているシステムの
ためのサブキャリア選択の方法において，
複数のサブキャリアを，複数のサブキャリアから成る複数のクラスタで
構成された複数のグループに分割する段階と，
前記複数のグループの中の１つ又は複数のグループの加入者による選択
の表示を受信する段階と，
前記加入者からサブキャリアのクラスタの１つ又は複数のグループに関
するフィードバック情報を受信する段階であって，前記フィードバック情
報は，ソース符号化技法を使って圧縮され，エラー修正でエンコードされ
る，前記段階と，
前記加入者が選択した１つ又は複数のクラスタのグループの中の少なく
とも１つのクラスタを前記加入者との通信に使用するために割り当てる段
階と，
から成ることを特徴とする方法。
イ 請求項９
複数のサブキャリアから成る複数のクラスタで構成された複数のグルー
プの中の１つ又は複数のグループの加入者による選択の表示と，サブキャ
リアのクラスタから成る前記１つ又は複数のグループに関する前記加入者
からのフィードバック情報と，を受信する，クラスタ割当制御装置であっ
て，前記フィードバック情報は，ソース符号化技法を使って圧縮され，エ
ラー修正でエンコードされており，前記クラスタ割当制御装置は，更に，
前記加入者が選択した１つ又は複数のクラスタのグループの中の少なくと
も１つのクラスタを前記加入者との通信に使用するために割り当てる，前
記クラスタ割当制御装置と，
前記クラスタ割当制御装置に接続されて，前記加入者によって使用され
る前記１つ又は複数のクラスタのグループにおける前記少なくとも１つの
クラスタを表示するような通知を前記加入者へ送信する，直交周波数分割
多重（ＯＦＤＭＡ）トランシーバと，
を備えることを特徴とする装置。
(3) 本件発明の構成要件
本件発明を構成要件に分説すると，次のとおりである（以下，分説した構
成要件をそれぞれの符号に従い「構成要件４Ａ」のようにいう。）。
ア 本件発明４
ムのためのサブキャリア選択の方法において，
タで構成された複数のグループに分割する段階と，
選択の表示を受信する段階と，
に関するフィードバック情報を受信する段階であって，
エラー修正でエンコードされる，前記段階と，
なくとも１つのクラスタを前記加入者との通信に使用するために割り
当てる段階と，から成ることを特徴とする方法。
イ 本件発明９
ループの中の１つ又は複数のグループの加入者による選択の表示と，
する前記加入者からのフィードバック情報と，を受信する，
エラー修正でエンコードされており，
は複数のクラスタのグループの中の少なくとも１つのクラスタを前記
加入者との通信に使用するために割り当てる，前記クラスタ割当制御
装置と，
される前記１つ又は複数のクラスタのグループにおける前記少なくと
も１つのクラスタを表示するような通知を前記加入者へ送信する，
を特徴とする装置。
(4) 被告の行為
被告は，業として，被告製品を製造し，販売している。
第３世代移動通信システムの標準化組織の一つが３ＧＰＰであるところ，
ムであるＬＴＥ（Ｌｏｎｇ Ｔｅｒｍ Ｅｖｏｌｕｔｉｏｎ）通信規格が採
用する通信システム方法は，構成要件４Ｂを充足し，ＬＴＥ通信規格に準拠
する基地局は，構成要件９Ｆ，９Ｇを充足する。
原告は，被告製品が用いられる通信システム方法は，ＬＴＥ通信規格に準拠
しており，ＬＴＥ通信規格が採用する通信システム方法（以下「本件通信シス
テム方法」という。）及びこれに準拠する基地局（以下「本件基地局装置」と
いう。）は，別紙「本件通信システム方法の特徴」及び別紙「本件基地局装置
の特徴」各記載のとおりの構成を有するとし（以下，上記各別紙記載の各構成
を「特徴４ａ」などという。），本件通信システム方法は本件発明４の技術的
範囲に属するから，被告製品は特許法１０１条５号により本件発明４に係る特
許権を侵害するものとみなされ，また本件基地局装置は本件発明９の技術的範
囲に属するから，被告製品は本件発明９に係る特許権を直接侵害すると主張し
ている。これに対し，被告は，被告製品が用いられる通信システム方法及び被
告製品の具体的構成と本件発明との対比を行うまでもなく，原告の主張する本
件通信システム方法及び本件基地局装置の構成は本件発明の各構成要件を充足
しないことが明らかであるなどと主張する。したがって，本件の争点は，以下
のとおりである。
(1) 本件通信システム方法及び本件基地局装置は本件発明の技術的範囲に属
するか
(2) 間接侵害の成否
(3) 本件発明に係る特許が特許無効審判により無効にされるべきものと認め
られるか
(4) 原告の損害額
(1) 争点(1)（本件通信システム方法及び本件基地局装置は本件発明の技術的
範囲に属するか）について
（原告の主張）
ア 構成要件４Ａ，９Ａ，９Ｃ等の「サブキャリア」ないし「クラスタ」充
足性について
本件通信システム方法及び本件基地局装置におけるリソース・ブロック
は，本件発明におけるクラスタに相当し，その選択は，リソース・ブロッ
クを構成するサブキャリアを選択することに相当する。本件発明における
クラスタは，リソース・ブロックと同様に，周波数軸と時間軸の二次元で
定義されたものとして理解されるべきであるから，両者が異なるとする被
告の主張には理由がない。よって，本件通信システム方法及び本件基地局
装置は，構成要件４Ａ，９Ａ，９Ｃ等の「サブキャリア」ないし「クラス
タ」を充足する。
イ 構成要件４Ｃ，９Ａ充足性について
非周期的ＣＱＩレポートの高次階層設定サブバンドフィードバックモー
ドでは，ワイドバンドＣＱＩ及び全部のサブバンドについて各サブバンド
のＣＱＩとワイドバンドＣＱＩとの差分を示すサブバンド差分ＣＱＩ値が
基地局に送信されるが，これは，ユーザ端末が，基地局に対して，全部の
サブバンドを選択したことを表示することに相当する（以下，この立場を
「解釈１」という。）。本件明細書の段落【００２８】，【００４０】，
【００６９】には，全部のクラスタが選択されることを包含する内容の記
載があり，実質的にも，全部のサブバンドを選択してフィードバックした
方がかえってフィードバック情報量を削減できるといえる。
上記と別の立場として，特徴４ｃ，９ａのとおり，各サブバンドのＣＱ
ＩがワイドバンドＣＱＩ以上であることを示すサブバンド差分ＣＱＩ値
「０，１，２」が基地局に通知されることは，ユーザ端末が，基地局に対
して，これらの値を有するサブバンドを積極的に自己に割り当てて欲しい
と請求することであり，これらのサブバンドの選択の表示に相当し，一方，
サブバンド差分ＣＱＩ値が「３」（ワイドバンドＣＱＩ未満）と通知され
ることは，割当てに適さないという非選択の表示に相当する（以下，この
立場を「解釈２」という。）。基地局が，サブバンド差分ＣＱＩ値「３」
のサブバンドに属するリソース・ブロックを割り当てることがあるとして
も，それはユーザ端末にとっては望んだ状況ではなく，ユーザ端末が好適
サブバンドを選択した後の統合最適化オペレーションを遂行する基地局の
行為であるから，ユーザ端末の「選択」が否定されることはないというべ
きである。また，選択の表示に加えて非選択の表示が付加されたり，選択
の好ましさの度合いが付加されたとしても，加入者による選択の表示がな
されていることに変わりはない。
よって，本件通信システム方法及び本件基地局装置は，解釈１又は２の
いずれによっても，構成要件４Ｃ，９Ａを充足する。
ウ 構成要件４Ｄ，４Ｅ，９Ｂ，９Ｄ充足性について
本件発明における「フィードバック情報」は，基地局からのパイロット
信号に基づき基地局にフィードバックされる通信品質に関する情報を意味
し，前記イ記載の各選択の表示がこれに相当する。本件通信システム方法
及び本件基地局装置においては，特徴４ｅ，９ｄのとおり，ユーザ端末か
ら基地局に対してサブバンドＣＱＩがワイドバンドＣＱＩとの関係で差分
的にエンコードされることにより圧縮され，テイルバイティング畳み込み
符号により誤り訂正符号化されたものが送信されるが，これはフィードバ
ック情報に含まれる。被告は，ワイドバンドＣＱＩとサブバンド差分ＣＱ
Ｉ値のみが送信されており，サブバンドＣＱＩが送信されている訳ではな
いから，フィードバック情報に該当しないと主張するが，高次階層設定サ
ブバンドフィードバックモードで報告されるべきものはサブバンドＣＱＩ
であり，その手段としてワイドバンドＣＱＩとサブバンド差分ＣＱＩ値と
いう指標が送信されているのであるから，被告の主張には理由がない。ま
た，選択の表示に加えて非選択の表示が付加されていてもフィードバック
情報であることに変わりはない。よって，本件通信システム方法及び本件
基地局装置は，構成要件４Ｄ，４Ｅ，９Ｂ，９Ｄを充足する。
エ 構成要件４Ｆ，９Ｅ充足性について
被告製品等の計測結果によれば，本件通信システム方法及び本件基地局
装置において，基地局は，ユーザ端末に対して，前記イ記載のとおりユー
ザ端末によって選択されたサブバンドに属する１２個のサブキャリアで構
成されるリソース・ブロックを少なくとも１つ割り当てる。
解釈２につき，本件発明は，基地局が，多数の加入者に対する通信を最
も効率的に行うように調整して最適化する過程で，総合的な判断によって，
加入者が選択したグループ以外のグループに属するクラスタの割当てを行
うことを許容している。構成要件４Ｆ，９Ｅは，「前記加入者が選択した
み』を・・・割り当てる」と規定しているわけではなく，また，本件明細
書には，加入者に対するサブキャリアの割当ては基地局が総合的判断のも
とで最終決定をすることが記載されている。したがって，被告製品がサブ
バンド差分ＣＱＩ値「３」のサブバンドに属するリソース・ブロックを，
サブバンド差分ＣＱＩ値「０，１，２」のサブバンドに属するリソース・
ブロックと共に割り当てることがあるとしても，構成要件４Ｆ，９Ｅを充
足する。
よって，本件通信システム方法及び本件基地局装置において，基地局は，
ユーザ端末に対して，選択されたサブバンドに属し，クラスタに相当する
リソース・ブロックを１つ又は複数割り当てるから，本件通信システム方
法及び本件基地局装置は，構成要件４Ｆ，９Ｅを充足する。
オ よって，本件通信システム方法及び本件基地局装置は，本件発明の全て
の構成要件を充足する。
（被告の主張）
本件通信システム方法及び本件基地局装置が，特徴４ａ，４ｂ，９ｄ，９
ｆ，９ｇを備えていることは認めるが，特徴４ｃ，４ｄ，４ｅ，４ｆ，９ａ，
うち，「４ ＭＢ４６００」については否認し，その余の被告製品について
は認める。
ア 構成要件４Ａ，９Ａ，９Ｃ等「サブキャリア」ないし「クラスタ」充足
性について
本件通信システム方法及び本件基地局装置におけるリソース・ブロック
は，周波数軸と時間軸によって構成される二次元の広がりを持つものであ
って，本件発明における単に周波数軸によって構成されている一次元のサ
ブキャリアとは異なるから，本件通信システム方法及び本件基地局装置は，
構成要件４Ａ，９Ａ，９Ｃ等の「サブキャリア」ないし「クラスタ」を充
足しない。
イ 構成要件４Ｃ，９Ａ充足性について
原告の主張する選択の表示に関する２つの解釈は，矛盾する内容を含ん
でいる。本件発明は，加入者が使用に望ましいと考えるクラスタグループ
の候補を選択し，候補クラスタグループの情報を加入者から基地局へフィ
ードバックすることで，基地局によるクラスタの選択・割当ての負担を軽
減させるものであるから，構成要件４Ｃ，９Ａの「加入者による選択」と
は，加入者が所望のものを選び出すものでなければならない。本件明細書
においても，常に帯域を形成する全部のクラスタグループに関する情報が
基地局に返送されるという実施形態については何ら記載されていない。し
かるに，原告が議論の対象とする非周期的高次階層設定サブバンドフィー
ドバックモードは，「Ｎ個のサブバンド」についてのサブバンド差分ＣＱ
Ｉ値を，常に，その数値の如何に関わりなく全て報告するものであるから，
加入者が使用に望ましいと考えるものが選び出されているとはいえないし，
実質的に見ても，基地局による選択・割当ての負担を軽減し，統合最適化
に寄与するものではない。
よって，本件通信システム方法及び本件基地局装置は，構成要件４Ｃ，
ウ 構成要件４Ｄ，４Ｅ，９Ｂ，９Ｄ充足性について
構成要件４Ｄ，４Ｅ，９Ｂ，９Ｄの「フィードバック情報」には，加入
者が選択したクラスタグループに含まれる各クラスタの個別の情報が含ま
れていなければならず，加入者が選択していないクラスタグループの情報
が含まれていてはならないと解されるところ，本件通信システム方法及び
本件基地局装置において，ユーザ端末から基地局に対して送信されるサブ
バンド差分ＣＱＩ値は，原告が「クラスタグループ」に相当すると主張す
るサブバンドに関する情報であってクラスタに関する情報ではなく，また，
原告の主張する解釈２を採ると，非選択としたサブバンドについての差分
ＣＱＩ値も送信していることになるため，「フィードバック情報」に該当
しない。よって，本件通信システム方法及び本件基地局装置は，構成要件
エ 構成要件４Ｆ，９Ｅ充足性について
前記イ記載のとおり，原告が議論の対象とする非周期的高次階層設定サ
ブバンドフィードバックモードにおける報告の方法は，構成要件４Ｆ，９
Ｅの「前記加入者が選択」を充足しない。
また，本件発明は，加入者が選択した候補クラスタグループのクラスタ
の中から，基地局がクラスタを選択して割り当てるという点に特徴があり，
これによって，基地局による選択・割当ての負担を軽減し，最適なクラス
タ割当てを実現するというものであることからすれば，構成要件４Ｆ，９
Ｅの「前記加入者が選択した１つ又は複数のクラスタグループの中の少な
くとも１つのクラスタを・・・割り当てる」との規定は，基地局において，
加入者が選択した候補クラスタグループの中のクラスタを割り当てなけれ
ばならず，加入者が選択していないクラスタグループ内のクラスタを割り
当てることがあってはならないと解される。
仮に，解釈２として原告が主張するように，サブバンド差分ＣＱＩ値
「０，１，２」のサブバンドがユーザ端末によって「選択」されたサブバ
ンドであると解するとしても，ＬＴＥ通信規格には，基地局がサブバンド
差分ＣＱＩ値「０，１，２」のサブバンドを構成するリソース・ブロック
を割り当てるという記載はない上，ＬＴＥ通信規格に準拠した基地局と端
末との間の通信において，非周期的高次階層設定サブバンドフィードバッ
クモードのときに，サブバンド差分ＣＱＩ値「３」のサブバンドは割当て
の対象となっているから，ユーザ端末が選択していないサブバンド内のリ
ソース・ブロックが割り当てられているといえる。よって，本件通信シス
テム方法及び本件基地局装置は，構成要件４Ｆ，９Ｅを充足しない。
(2) 争点(2)（間接侵害の成否）について
（原告の主張）
被告製品は，本件発明４の使用に用いるものであり，本件発明４による課
題の解決に不可欠なものである。被告は，このことを知りながら，業として，
その譲渡若しくは輸入又は譲渡等の申出をしているから，特許法１０１条５
号により本件特許権を侵害するものとみなされる。
（被告の主張）
争う。
(3) 争点(3)（本件発明に係る特許が特許無効審判により無効にされるべきも
のと認められるか）について
（被告の主張）
本件発明は，本件特許出願の優先日前に頒布された刊行物（乙６（国際公
開ＷＯ９８／３５４６３号），乙１３（ドイツ特許ＤＥ １９８ ００ ９
に周知技術を組み合わせることにより当業者が容易に発明をすることができ
たものであるから，本件発明は新規性ないし進歩性を欠く。
（原告の主張）
否認ないし争う。乙６は，ＯＦＤＭＡ，クラスタグループ等を開示してい
ないし，乙１３は，クラスタグループ，フィードバック情報等を開示してお
らず，これらの相違点等を踏まえると，当業者であっても，本件発明の構成
に容易に想到することができるとはいえない。
(4) 争点(4)（原告の損害額）について
（原告の主張）
被告製品の販売台数は３万台を下ることはないから，原告の損害額は，
特許法１０２条３項に基づき算定される実施料相当額１８億円を下ること
はない。原告は，本訴において，上記原告が受けた損害のうち明示的一部
請求として１億円の損害の賠償を請求する。
（被告の主張）
否認ないし争う。
第３ 当裁判所の判断
囲に属するか）について
(1) 原告は，構成要件４Ｃ，４Ｆ，９Ａ，９Ｅ充足性につき，解釈１及び２
を主張して，いずれの解釈によっても構成要件４Ｃ，４Ｆ，９Ａ，９Ｅを充
足すると主張する。しかしながら，当裁判所は，各構成要件に係る特許請求
の範囲の記載及び本件明細書の記載に照らして，原告の主張する解釈１を採
用すると，少なくとも構成要件４Ｃ，９Ａを充足せず，原告の主張する解釈
の解釈によっても，本件通信システム方法及び本件基地局装置は本件発明の
技術的範囲に属するとは認められないと判断する。その理由は，以下のとお
りである。
(2) 本件明細書には以下の記載がある（甲２の２）。
【発明が解決しようとする課題】として
ア 「ＯＦＤＭＡに関してサブキャリア割当を行うという１つのアプローチ
は，統合最適化オペレーションであるが，これは，全セル内の全加入者の
行動とチャネルに関する知識が必要なばかりでなく，現在の加入者がネッ
トワークを抜けたり新しい加入者がネットワークに加わったりした場合，
その度毎に周波数の再調整が必要になる。これは，主に，加入者情報を更
新するための帯域幅コストと統合最適化のための計算費用のせいで，実際
の無線システムでは非実用的である場合が多い。」（段落【０００６】）
【課題を解決するための手段】として
イ 「システムのためにサブキャリアを選択する方法及び装置について説明
する。或る実施形態では，直交周波数分割多重アクセス（ＯＦＤＭＡ）を
採用しているシステムのためのサブキャリア選択の方法は，複数のサブキ
ャリアを，少なくとも１つのサブキャリアのクラスタから成る複数のグル
ープに分割する段階と，加入者による，前記複数のグループの中の１つ又
は複数のグループの選択の表示を受信する段階と，加入者が選択した１つ
又は複数のクラスタのグループの中の少なくとも１つのクラスタを，加入
者との通信に使用するために割り当てる段階と，で構成されている。」
（段落【０００７】）
【発明を実施するための最良の形態】として
ウ 「ダウンリンクチャネルに関しては，各加入者は最初に全てのサブキャ
リアについてチャネルと干渉の情報を測定し，性能の良い（中略）複数の
サブキャリアを選択して，それら候補サブキャリアに関する情報を基地局
にフィードバックする。」（段落【００１０】）
エ 「加入者からこの情報を受信すると，基地局は，基地局で入手可能な追
加情報（中略）を利用して，候補の中からサブキャリアを更に選択する。
（段落【００１１】）
オ 「各加入者は，継続的にパイロット記号の受信をモニターし，セル間干
渉及びセル内トラフィックを含め，各クラスタのＳＩＮＲ及び／又は他の
パラメータを測定する（中略）。この情報に基づいて，各加入者は，相対
的に性能が良好な（中略）１つ又は複数のクラスタを選択して，これらの
候補クラスタに関する情報を所定のアップリンクアクセスチャネルを通し
て基地局にフィードバックする（中略）。（中略）各加入者は，他よりも
相対的に性能が良好なクラスタを選択する。この選択により，各加入者は
測定されたパラメータに基づいて使用が望ましいと思われるクラスタを選
択することになる。（段落【００２６】）
カ 「各加入者から基地局への情報のフィードバックは，各クラスタのＳＩ
ＮＲ値を含んでおり，加入者が使用を望む符号化／変調速度も示している。
フィードバック内の情報の順序を基地局が知っている限り，フィードバッ
ク内のどのＳＩＮＲ値がどのクラスタに対応しているかを示すためにクラ
スタインデクスが必要になることはない。」（段落【００２８】）
キ 「加入者からフィードバックを受信すると，基地局は，次に，候補の中
から加入者用に１つ又は複数のクラスタを選択する（中略）。」（段落
【００２９】）
ク 「或る実施形態では，加入者は，常にできるだけ多くのクラスタに関す
る情報を送ろうと務め，そこから基地局が選択する。」（段落【００４
ケ 「加入者の目的は，加入者が使用したいと思うクラスタについて基地局
に表示を提供することである。理想的には，加入者による選択の結果は，
チャネルゲインが高く，他のセルからの干渉が低く，利用可能性が高いク
ラスタということになる。加入者は，その結果を含んでいるフィードバッ
ク情報を提供し，所望のクラスタを，順番に又はここに記載していない方
法でリスト表示する。（段落【００４６】）
コ 「この情報に基づいて，加入者は，所定の性能基準に基づき使用を希望
するクラスタを選択する。クラスタの順位リストを使って，加入者は，加
入者が知っている符号化及び変調速度と共に所望のクラスタを要求して，
所望のデータ速度を実現する。」（段落【００５２】）
サ 「基地局からパイロット信号を受信した後，加入者は１つ又は複数のク
ラスタグループに関するチャネル情報を同時に又は順次返送する。或る実
施形態では，グループの幾つかに関する情報しか基地局には返送されな
い。」（段落【００６９】）
(3) まず，原告の主張する解釈１を採用した場合に，構成要件４Ｃ，９Ａを
充足するかについて検討する。
ア 構成要件４Ｃは「前記複数のグループの中の１つ又は複数のグループの
加入者による選択の表示を受信する段階と，」というものであり，構成要
件９Ａは「複数のサブキャリアから成る複数のクラスタで構成された複数
のグループの中の１つ又は複数のグループの加入者による選択の表示と，」
というものである。
原告は，基地局がユーザ端末に対して高次階層設定サブバンドフィード
バックモードを選択して非周期的ＣＱＩ報告をさせることを指示すると，
この指示が，全部のサブバンドについてサブバンドＣＱＩを報告すること
を指示するものであるから，ユーザ端末はこれに基づいて，全部のサブバ
ンドを選択してサブバンドＣＱＩを報告しなければならないが，これはユ
ーザ端末が全部のサブバンドを選択したことに相当する旨主張する。
イ しかしながら，かかる非周期的ＣＱＩ報告の態様を前提とすると，ユー
ザ端末は，基地局の指示に基づいて常に全部のサブバンドについての情報
を報告するのであるから，ユーザ端末が何らかの「選択」（えらぶこと。
適当なものをえらびだすこと。良いものをとり，悪いものをすてること。
［広辞苑第６版・乙３］）をしているということはできない。本件明細書
においても，加入者が望ましい候補を選び出し望ましくない候補を外すこ
とを「選択」と表現していることは，段落【００１０】，【００２６】，
【００４６】，【００５２】等に記載されている実施形態等から明らかで
ある。この点，原告は，「選択」には全てを選択することが含まれると主
張するが，常に全部のサブバンドを選ぶという態様は，「選択」の語義に
含まれないと言わざるを得ない。また，原告の主張する解釈１を採用する
と，構成要件４Ｆ，９Ｅにおける「前記加入者が選択した・・・クラスタ
のグループの中の・・・クラスタを・・・割り当てる」との文言の意義が
失われることからすれば，このような解釈は本件発明の構成要件が予定し
ないところであると言わざるを得ない。
ウ 原告は，本件明細書の段落【００２８】，【００４０】，【００６９】
には，全部のクラスタが選択されることを包含する内容の記載があり，実
質的にも，全部のサブバンドを選択してフィードバックした方がかえって
フィードバック情報量を削減できるといえると主張する。
しかしながら，前記のとおり本件明細書においても加入者が望ましい候
補を選び出すことを「選択」と表現していると認められる上，原告の主張
する段落【００２８】，段落【００４０】，段落【００６９】の各記載に
よっても，常に全部のクラスタについての情報を「選択」するという実施
形態は明示されていない。なお，段落【００２８】には，「フィードバッ
ク内の情報の順序を基地局が知っている限り，フィードバック内のどのＳ
ＩＮＲ値がどのクラスタに対応しているかを示すためにクラスタインデク
スが必要になることはない。」としか記載されていないから，この実施形
態が全部のクラスタについての情報をフィードバックする実施形態を含む
としても，このようなフィードバックの形態と「選択」との関係が不明で
あり，少なくとも，常に全部のクラスタについての情報を報告する態様が
「選択」の一形態として含まれることの記載はない。また，全部のサブバ
ンドを選択してフィードバックした方がかえってフィードバック情報量を
削減できる場合があるとしても，本件明細書にはそのような実施形態は明
示されていない。原告の主張は，採用することができない。
エ したがって，原告の主張する解釈１を採用すると，少なくとも構成要件
(4) 次に，原告の主張する解釈２を採用した場合に，構成要件４Ｆ，９Ｅを
充足するかについて判断する。
ア 構成要件４Ｆは「前記加入者が選択した１つ又は複数のクラスタのグル
ープの中の少なくとも１つのクラスタを前記加入者との通信に使用するた
めに割り当てる段階と，から成ることを特徴とする方法。」というもので
あり，構成要件９Ｅは「前記クラスタ割当制御装置は，更に，前記加入者
が選択した１つ又は複数のクラスタのグループの中の少なくとも１つのク
ラスタを前記加入者との通信に使用するために割り当てる，前記クラスタ
割当制御装置と，」というものである。
原告は，非周期的ＣＱＩレポートの高次階層設定サブバンドフィードバ
ックモードでは，ユーザ端末は，ワイドバンドＣＱＩを一種のいき値とし
て，サブバンドＣＱＩがワイドバンドＣＱＩ以上であるサブバンドを，サ
ブバンド差分ＣＱＩ値「０，１，２」を付して順位付けしてこれを選択し，
非選択のサブバンドにサブバンド差分ＣＱＩ値「３」を付して全部のサブ
バンドの差分ＣＱＩ値を送信することにより，個別のサブバンドを特定す
る表示を省略して情報量を低減化しているところ，基地局はユーザ端末に
対してサブバンド差分ＣＱＩ値「０，１，２」のサブバンドを構成する少
なくとも１つのリソース・ブロックを割り当てているし，また，多数の加
入者に対する通信を最も効率的に行うように調整して最適化する過程で，
基地局の総合的な判断によって，加入者が非選択としたサブバンド（本件
発明におけるクラスタグループ）に属するリソース・ブロック（本件発明
におけるクラスタ）の割当てを行うことは，本件発明によっても許容され
ているから，サブバンド差分ＣＱＩ値「３」のサブバンドに属するリソー
ス・ブロックも割当ての対象になっているとしても，「前記加入者が選択
した１つ又は複数のクラスタグループの中の少なくとも１つのクラスタ
を・・・割り当てる」ことに相当する旨主張する。
イ しかしながら，「前記加入者が選択した・・・クラスタのグループの中
の・・・クラスタを・・・割り当てる」との文言，及び本件明細書の段落
【０００６】，【０００７】，【００１１】，【００２９】，【００４０】
等の記載内容からすれば，本件発明は，基地局が全セル内の全加入者の行
動とチャネルに関する知識を必要とする統合最適化オペレーションは非実
用的である場合が多いため，加入者が選択した候補クラスタグループのク
ラスタの中から基地局がクラスタを選択して割り当てることによって，基
地局による選択・割当ての負担を分担して軽減し，最適なクラスタ割当て
を実現することをその特徴の一つとするものであると解される。そうであ
るから，同構成要件の文言のうち「少なくとも１つの」との限定は，その
位置及び前記本件発明の特徴に照らして，「１つ以上の」と同義と解釈す
べきであって，構成要件４Ｆ，９Ｅの「前記加入者が選択した１つ又は複
数のクラスタグループの中の少なくとも１つのクラスタを・・・割り当て
る」との文言は，基地局において，加入者が選択した候補クラスタグルー
プの中のクラスタのみを割り当てることを意味すると解すべきである。す
なわち，加入者が選択していないクラスタグループ内のクラスタを基地局
が割り当てることは，基地局の負担を増大させると共に，加入者がクラス
タグループを選択することの意味を失わせるものであり，基地局による選
択・割当ての負担を分担して軽減するという本件発明の特徴に反するもの
であるから，かかる文言の範囲に含まれないと解すべきである。
この点，原告は，構成要件４Ｆ，９Ｅにおいて，「前記加入者が選択し
た１つ又は複数のクラスタのグループの中の少なくとも１つのクラスタ
『のみ』を・・・割り当てる」との記載になっていないことや，本件明細
書において，加入者に対するサブキャリアの割当ては基地局が総合的判断
のもとで最終決定をすることが記載されていることを主張するが，これら
の記載内容は前記認定と矛盾するものではないから，前記認定に係る構成
要件４Ｆ，９Ｅの解釈を左右しない。
ウ これを本件通信システム方法及び本件基地局装置についてみるに，そも
そも，ＬＴＥ通信規格には，基地局がユーザ端末に対してサブバンド差分
ＣＱＩ値「０，１，２」のサブバンドを構成する少なくとも１つのリソー
ス・ブロックを割り当てるという記載はないし（弁論の全趣旨），被告製
品等の計測結果（甲１８，２１ないし３５，乙５）はいずれもある特定の
時点・基地局における割当て結果の例を示したものに過ぎないから，基地
局がユーザ端末に対して常にサブバンド差分ＣＱＩ値「０，１，２」のサ
ブバンドを構成する少なくとも１つのリソース・ブロックを割り当てると
認めるに足りるものではない。そうすると，原告の主張する解釈２を前提
としても，原告が主張するように基地局がユーザ端末に対して常にサブバ
ンド差分ＣＱＩ値「０，１，２」のサブバンドを構成する少なくとも１つ
のリソース・ブロックを割り当てることを認めるに足りる証拠はないから，
本件通信システム方法及び本件基地局装置が構成要件４Ｆ，９Ｅを充足す
るとは認めるに足りない。
仮にこの点を措くとしても，原告の主張する解釈２のとおり，ユーザ端
末がサブバンド差分ＣＱＩ値「０，１，２」のサブバンドを「選択」し，
「３」のサブバンドを非選択としたと解するのであれば，基地局が，ユー
ザ端末に対して，サブバンド差分ＣＱＩ値「３」のサブバンドに属するリ
ソース・ブロックを割り当てることは，前記イ記載の本件発明の特徴に反
するものである。しかるに，原告は，基地局が，ユーザ端末に対して，サ
ブバンド差分ＣＱＩ値「３」のサブバンドに属するリソース・ブロックを
割り当てることがあることについて積極的に争っておらず，かえって，Ｌ
ＴＥ通信規格に準拠した基地局とユーザ端末との間の通信において，非周
期的高次階層設定サブバンドフィードバックモードのときに，サブバンド
差分ＣＱＩ値「３」のサブバンドに属するリソース・ブロックが割当ての
対象になっていることを示す測定結果がある（乙５）。そうであるから，
この点からも，本件通信システム方法及び本件基地局装置が構成要件４Ｆ，
エ したがって，原告の主張する解釈２を採用すると，少なくとも構成要件
以上のとおり，本件通信システム方法及び本件基地局装置は本件発明の技術
的範囲に属するとは認められないから，原告の請求は，その余の点について判
断するまでもなく，いずれも理由がない。よって，原告の請求を棄却すること
として，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４７部
裁判長裁判官 沖 中 康 人
裁判官 宇 野 遥 子
裁判官廣瀬達人は，差支えのため署名押印することができない。
裁判長裁判官 沖 中 康 人
（別紙）
物 件 目 録
次のシリーズ名，型式名又はモデル名を備えるＬＴＥ無線基地局装置
以上
（別紙）
本件通信システム方法の特徴
いるＬＴＥ規格通信システムのダウンリンクにおけるサブキャリア選択の方
法である。
るリソース・ブロックの複数個で構成されるＮ個のサブバンドに分割する段
階を有する。
からワイドバンドＣＱＩの差分により求められるサブバンド差分ＣＱＩにつ
いて，０，１，２の３つのインデックスの通知を受ける段階を有する。
ロックの複数個で構成されるＮ個のサブバンドごとに，サブバンド差分ＣＱ
Ｉの通知を受けることにより，Ｎ個のサブバンドごとにサブバンドＣＱＩの
情報を受信する段階を有する。
畳み込み符号によって誤り訂正符号化される段階を有する。
数のリソース・ブロックを，ユーザ端末との通信に使用するために割り当て
る段階を有する，ことを特徴とする方法。
以上
（別紙）
本件基地局装置の特徴
るＮ個のサブバンドごとに，サブバンドＣＱＩとワイドバンドＣＱＩの差
分により求められるサブバンド差分ＣＱＩについて，０，１，２の３つの
インデックスの通知をユーザ端末から受ける。
るＮ個のサブバンドごとに，サブバンド差分ＣＱＩの通知を受けることに
より，Ｎ個のサブバンドごとにサブバンドＣＱＩの情報を受信する。
れ，テイルバイティング畳み込み符号によって誤り訂正符号化されている。
めに割り当てるリソース・ブロックの割当制御機能を有する装置を備える。
割当制御機能を有する装置に接続され，基地局がユーザ端末に割り当てた
を，下り制御情報（ＤＣＩ）としてユーザ端末に伝送する。
いる，送受信機能を有する無線装置。
以上
