平成１４年(ワ)第６２４７号損害賠償等請求事件
口頭弁論終結日 平成１４年９月１８日
判 決
原 告 Y
訴訟代理人弁護士 佐 藤 雅 巳
訴訟復代理人弁護士 古 木 睦 美
被 告 エンターカラー・テクノロジーズ・
コーポレーション
主 文
事実及び理由
第１ 請求の趣旨及び請求の原因
(1) 被告は，原告に対し，金１９９万９５００円を支払え。
(2) 被告は，別紙著作物目録記載１の著作物（以下「本件著作物１」とい
う。）をアメリカ合衆国７８２４０テキサス州〈以下略〉 ベン・ダン・コーポレ
ーションに対して漫画に複製することを許諾し複製させてはならず，別紙著作物目
録記載２（以下「本件著作物２」という。）の著作物を当該ベン・ダン・コーポレ
ーションに対してＴシャツに複製することを許諾し複製させてはならない。
(1) 原告は，本件著作物１を著作し，本件著作物１に対する著作権を取得し
た。
日本及びアメリカ合衆国は，万国著作権条約及びベルヌ条約の締約国であ
るから，原告の本件著作物１に対する著作権はアメリカ合衆国著作権法に基づく保
護を受ける。
なお，本件著作物１は，昭和３１年７月から昭和４１年５月まで光文社発
行の月刊雑誌「少年」に連載された。
(2) アメリカ合衆国著作権法１０６条１号は，著作権者は当該著作権者が著作
権を有する著作物を複製し又は複製することを許諾する排他的な権利を有すると規
定している。
(3) 被告は，平成１１年１０月ころ，アメリカ合衆国７８２４０テキサス州
〈以下略〉 ベン・ダン・コーポレーションに対し，本件著作物１を複製した漫画
を「ジャイガンダー」という表題で，平成１２年１月から毎月１冊ずつ発行するこ
とを許諾し，当該漫画を発行させ，原告の本件著作物１に対する著作権（排他的複
製許諾権）を侵害している。
また，被告は，平成１１年１０月ころ，ベン・ダン・コーポレーションに
対し，本件著作物１の登場人物である「鉄人２８号」をティーシャツに複製して販
売することを許諾し，当該ティーシャツを遅くとも平成１１年１１月以降製造販売
させ，原告の本件著作物１に対する著作権（排他的複製許諾権）を侵害している。
(4) アメリカ合衆国著作権法５０４条（ｃ）項は，著作権者は，法定損害賠償
として，１個の著作物について，１つの訴訟で主張された侵害者１人が責任を負
う，又は，２人以上の侵害者が連帯して責任を負う全ての侵害行為による損害賠償
として，７５０米ドル以上３万米ドル以下の裁判所が適当と認める金額の損害賠償
を，著作権者の現実的損害賠償及び侵害者の得た利益の代わりに，受けることがで
きる，と規定している。
原告は，被告の行為により，本件著作物１の複製を許諾する排他的権利を
侵害された。
よって，原告は，アメリカ合衆国著作権法５０４条（ｃ）項により，被告
に対し，少なくとも１万５０００米ドル（日本円換算１９９万９５００円－１ドル
(5) アメリカ合衆国著作権法５０２条（ａ）項は，裁判所は，著作権の侵害を
予防又は停止させるため合理的な内容で侵害の仮の差止及び最終的な差止を命ずる
ことができる，と規定する。
原告は，被告の行為により，本件著作物１の複製を許諾する排他的権利を
侵害されている。
第２ 当裁判所の判断
著作物１及び２の著作物について，原告がアメリカ合衆国著作権法に基づいて有す
る著作権を侵害すると主張して，侵害行為の差止めと損害賠償を求めるものであ
る。被告がアメリカ合衆国に住所を有する法人であること，及び本件につき応訴し
ていないことは，いずれも当裁判所に顕著である。
そこで，本件訴えについて，我が国が国際裁判管轄を有するか否かを職権で
検討する（なお，本件においては，被告が国際裁判管轄の有無について争う旨の申
立てをしていないが，国際裁判管轄の有無の点は職権で調査すべき事項であると解
する。）。
事件について我が国の国際裁判管轄を肯定すべき場合があることは否定し得ないと
ころである。しかし，いかなる場合において，我が国の国際裁判管轄を肯定すべき
かについては，未だ国際的に承認された一般的な準則が存在せず，国際的慣習法も
十分に成熟しているとはいえない現状の下においては，当事者間の公平や裁判の適
正・迅速の理念により条理に従って決定するのが相当である。
そして，我が国の民訴法の規定する裁判籍のいずれかが我が国内にあるとき
は，原則として，我が国の裁判所に提起された訴訟事件につき，被告を我が国の裁
判権に服させるのが上記条理に適うものというべきであるが，我が国で裁判を行う
ことが当事者間の公平，裁判の適正・迅速を期するという理念に反する特段の事情
があると認められる場合には，我が国の国際裁判管轄を否定すべきである（最高裁
昭和５５年(オ)第１３０号同５６年１０月１６日第２小法廷判決・民集３５巻７号
集５０巻７号１４５１頁，最高裁平成５年(オ)第１６６０号同９年１１月１１日第
否かをみてみると，被告がアメリカ合衆国カリフォルニア州法に基づき設立された
外国法人であることは本件記録上明らかであり，また，本件全記録によるも，被告
が日本国内に主たる事務所又は営業所を有し，あるいは被告の代表者又は主たる業
務担当者が日本国内に住所を有することを認めることはできない。
したがって，我が国内に被告の普通裁判籍（民訴法４条５項）はない。
また，我が国内に特別裁判籍がないことは以下のとおりである。
まず，前記のとおり，原告の本件各請求のうち，著作権侵害行為の差止めを
求める訴えについては，原告の主張によれば，被告のアメリカ合衆国における行為
が，アメリカ合衆国著作権法に基づく著作権を侵害したとして，その差止めを求め
るものであって，仮に本件訴えが不法行為に関する訴えに当たると解することがで
きるとしても，不法行為地はアメリカ合衆国内であり，不法行為地の裁判籍（民訴
法５条９号）が我が国内にあるということもできない。さらに，前記のとおり，被
告は本件につき応訴していないので，応訴管轄（民訴法１２条）を生ずる余地もな
い。
そうすると，本件各請求のうち，著作権侵害行為の差止めを求める訴えにつ
いては，我が国の民訴法の規定する裁判籍のいずれかが我が国内にあるとはいえな
いので，被告を我が国の裁判権に服させるのが相当であると解することはできな
い。
次に，本件各請求のうち，不法行為に基づく損害賠償請求に係る訴えについ
ても，不法行為地の裁判籍及び応訴管轄が認められないのは，著作権侵害行為の差
止めを求める訴えと同様である。また，原告は，損害賠償金支払の義務履行地は原
告の住所地（東京都豊島区）である（民法４８４条）と主張するところ，仮にこれ
を前提とすれば，形式的には，義務履行地としての裁判籍（民訴法５条１号）が我
が国内にあると解する余地がなくはない。しかし，前記のとおり，我が国で裁判を
行うことが当事者間の公平，裁判の適正・迅速を期するという理念に反する特段の
事情があると認められる場合には，我が国の国際裁判管轄を否定すべきである。本
件訴えは，我が国に住所を有する原告がアメリカ合衆国に住所を有する被告に対し
て提起したものであり，我が国に訴訟が提起されることについての被告の予測可能
性，被告の経済活動の本拠地等を考慮すると，同訴えについて，我が国の国際裁判
管轄を認めて我が国で裁判を行うことは，正に，当事者間の公平，裁判の適正・迅
速を期するという理念に著しく反するものというべきである。
したがって，本件各請求のすべてについて，我が国の国際裁判管轄を認める
ことはできない。
(1) 原告は，被告が平成１３年２月２３日，原告と訴外株式会社光プロダクシ
ョン（原告の著作権管理会社）を相手方として，アメリカ合衆国カリフォルニア州
中央地区の同国地方裁判所に対し，被告が「鉄人２８号」の白黒アニメフィルムに
対する著作権を有することの確認等を求めて訴えを提起したが，同裁判所は，同年
ものであるとして，上記訴えを却下する旨の判決をし，この判決は確定したとし
て，本件について我が国の国際裁判管轄を認めるべきであると主張する。
確かに，証拠（甲２ないし６）によれば，被告は，平成１３年２月２３
日，原告と訴外株式会社光プロダクション（原告の著作権管理会社）を相手方とし
て，アメリカ合衆国カリフォルニア州中央地区の同国地方裁判所に対し，被告がテ
レビアニメ映画「鉄人２８号」について著作権を有することの確認等を求めて訴え
（以下「別訴」ともいう。）を提起したこと，これに対し，原告らは，人的管轄の
不存在及び不便宜法廷地を理由とする訴え却下の申立てをしたこと，同裁判所は，
日本が被告の請求を審理判断するにつきより便宜な法廷地であり，上記訴えは日本
で審理すべきものであるとして，原告らの不便宜法廷地を理由とする訴え却下の申
立てを認容する旨の決定をし，同年９月２４日，被告の請求を却下する旨の判決を
したこと，被告は，この判決に対して控訴し，さらに再審理の申請をしたが，いず
れも斥けられ，上記判決は確定したこと，以上の事実が認められる。
しかし，被告の提起した別訴についてアメリカ合衆国カリフォルニア州中
央地区の同国地方裁判所が不便宜法廷地を理由として訴えを却下したとしても，そ
のことは，原告ではなく被告が，別訴について同裁判所における審理判断を受けら
れなかったことを意味するにすぎないから，別訴が上記のとおり却下されたことが
本件につき我が国の国際裁判管轄を肯定する理由となるわけではない。また，同裁
判所が，被告の別訴を審理判断するにつき我が国がより便宜な法廷地であると判断
したとしても，これにより本件につき我が国の国際裁判管轄が生ずるわけではない
ことは，いうまでもない。
したがって，原告の上記主張は採用できない。
(2) また，原告は，本件についての証拠の所在地や被告と我が国との関連から
我が国の国際裁判管轄を認めるべきであると主張する。
しかし，被告が外国に本店を有する外国法人である場合はその法人が進ん
で服する場合のほか日本の裁判権は及ばないのが原則であることは既に判示したと
おりであり（前記最高裁昭和５６年１０月１６日第２小法廷判決参照），原告の主
張に係る事実があったとしても，これらは本件につき我が国の国際裁判管轄を肯定
すべき事情とまでは認められない。
よって，本件訴えは訴訟要件を欠くものであるからこれを却下することとし，
主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第２９部
裁判長裁判官 飯 村 敏 明
裁判官 榎 戸 道 也
裁判官 佐 野 信
著 作 物 目 録
著作物の種類 漫画
題 号 「鉄人２８号」
備 考 光文社発行の雑誌「少年」に昭和３１年７月号か
ら昭和４１年５月号迄連載
以 上
