平成１５年(ワ)第２６３１１号 報償金請求事件
（口頭弁論終結の日 平成１６年７月９日）
判 決
原 告 Ａ
訴訟代理人弁護士 彦坂敏之
被 告 株式会社東芝
訴訟代理人弁護士 竹田稔
同 川田篤
補佐人弁理士 小栗久典
主 文
事実及び理由
第１ 原告の請求
被告は，原告に対し，５０００万円及びこれに対する平成１５年１２月１６
日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
原告は，被告会社の元従業員であり，被告会社在職中に温水器用ステンレス
鋼製缶体の発明（以下「本件特許発明」という。）をした。この発明は，昭和５２
年１１月２４日，被告会社により特許出願され，昭和６１年８月２８日，発明者を
原告，権利者を被告会社として設定登録された（特許第１３３３８９１号。以下，
この特許権を「本件特許権」という。）。
本件において，原告は，特許法３５条３項に基づき，職務発明の相当対価の
一部請求として５０００万円及び遅延損害金の支払を求めている。
及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実）
(1) 当事者
ア 被告は，電気機械器具製造等を目的とする株式会社である。
イ 原告は，被告会社の元従業員である。
(2) 原告の就職
原告は，昭和３９年３月，神奈川大学工学部応用化学科を卒業後，被告会
社の関連会社を経て，昭和４７年１０月ころ，被告会社に就職した。
(3) 電気温水器の缶体開発の着手
ア 被告会社は，昭和４０年ころから，電気温水器の開発・販売を行ってい
たが，当時，電気温水器の缶体部分には，ＳＵＳ３０４と称されるステンレス鋼
（以下「３０４鋼」という。）が使用されていた。また，被告会社は，昭和４４年
ころからは，３０４鋼に替えてアルミナイズド鋼を使用していた。
イ 被告会社は，昭和５０年４月１日，新日本製鐵株式会社（以下「新日
鉄」という。）との間で，ステンレス鋼製缶体の素材及び加工技術に関する共同研
究を目的とした共同研究協定を締結した（乙６）。
(4) 本件特許権（甲４，５）
被告会社は，本件特許発明について，社内規程により特許を受ける権利を
承継し，昭和５２年１１月２４日，本件特許発明につき，原告を発明者，被告会社
を出願人として，次のとおり，特許出願をし，特許を得た。
ア 出願年月日 昭和５２年１１月２４日
イ 出願番号 ５２－１３９８９９
ウ 出願公告年月日 昭和６０年１２月１１日
エ 出願公告番号 ６０－０５６７８４
オ 査定年月日 昭和６１年３月１４日
カ 発明の名称 温水器用ステンレス鋼製缶体
キ 特許請求の範囲 筒体と，この筒体の一方又は他方開口端部に各裾縁
部を重ねて溶接され且つ流水の流入口又は流出口がそれぞれ設けられた両蓋体とを
備え，フェライト系ステンレス鋼で形成された温水器用ステンレス鋼製缶体におい
て，缶体組成を重量パーセントでＣｒ：１８．５～１９．５，Ｍｏ：１．８～２．
の開口端部との重ねられた隙間の深さを深くとも２０ｍｍに定めたことを特徴とす
る温水器用ステンレス鋼製缶体。
ク 特許番号 第１３３３８９１号
ケ 登録年月日 昭和６１年８月２８日
(5) 本件特許権の移転，消滅（甲４）
ア 被告会社は，平成３年４月１日，本件特許権を東芝設備機器株式会社
（以下「東芝設備機器」という。）に譲渡し，平成４年１月２７日，その旨の移転
登録がされた。
イ 東芝設備機器は，本件特許権の第７年分特許料を納付しなかったため，
平成３年１２月１１日，本件特許権は消滅した（平成５年１月１４日登録）。
(6) 被告会社社内規程に基づく補償金の給付
ア 被告会社においては，従業員の行った発明・考案等の特許出願等の取扱
い及び従業員に対する表彰・報酬支払などに関して，昭和４６年から「従業員発明
考案取扱規程」が設けられていた。同規程は，その後，数回にわたって改定されて
いるが，少なくとも昭和４９年４月１日以降に適用されている規程においては，従
業員が職務発明を行った場合は，被告会社が必要がないと認めた場合を除き，特許
を受ける権利を被告会社に承継させるべきものとされ，承継に伴い，従業員には当
該発明の評価（Ａ区分からＣ区分までの３区分）に従い「譲渡補償」として所定の
金額が支払われるものとされている。そして，被告会社の承継した職務発明につき
特許登録がされ，当該特許発明が被告会社において実施された場合には，特許権が
消滅するまでの期間について，各年度（各年４月１日から翌年３月３１日まで）ご
とに評価（１級から６級の６段階）に応じて「実績補償」として所定の金額が支払
われ，従業員から承継した職務発明につき被告会社が特許を受ける権利ないし特許
権を第三者に譲渡した場合には，譲渡補償及び実績補償に準じた評価に従い，「特
別の事情による補償」（以下「特別事情補償」という。）として所定の金額が支払
われるものとされている（出願後，登録前の実施については，登録後最初に行う補
償に含めて行う。）。これらの補償に関しては，「譲渡補償細則」「実績補償細
則」及び「特別の事情による補償細則」が，「従業員発明考案取扱規程」の細則と
して定められている（以下，本件特許権に適用される「従業員発明考案取扱規程」
及び上記細則を「本件規程等」と総称する。）（乙１４ないし１７〔枝番号は省略
する。以下同じ。〕）。
イ 被告会社は，本件規程等に基づき，本件特許発明について特許を受ける
権利を原告から承継し，これについて特許出願して本件特許権を取得した。
ウ 原告は，本件特許発明に関して，本件規程等に基づいて，被告会社から
少なくとも次の補償金の支払を受けた。
(ア) 譲渡補償（Ｂ区分）昭和５３年 ３０００円（甲７）
(イ) 実績補償（４級） 平成元年１０月 ２万５０００円
(ウ) 特別事情補償 平成４年１２月 １０万円
第３ 当事者の主張
（原告の主張）
(1) 本件特許発明の意義・有用性
ア 原告は，被告会社の研究所において，金属の腐食防止に関する研究に従
事していたところ，諸外国の文献を参考にして，腐食の抑制には溶出モリブデンの
再不動態化が有効であると考え，研究会などで発表した。原告は，金属中の付随不
純物ＳｉとＭｎを０．５パーセント以下とした高純度の１９クロム２モリブデンの
ステンレス鋼を用い，溶接部の隙間深さを２０㎜以下とする構造の缶体を製作する
ことにより，５００ｐｐｍ塩素以下の水道水質基準を満たすことができることを学
会発表し，被告会社内のみならず，学会においても賞賛された。原告が提起した隙
間深さの問題は，当時の学会発表に散見されていたが，腐食挙動が隙間深さによる
ものであると具体的に提唱したのは世界初であった。
原告は，そのころ，新日鉄において開発中であった金属（１９クロム２
モリブデンのステンレス鋼で，後にＹＵＳ１９０と称されるようになった。以下
「ＹＵＳ１９０」という。）が有用適切であると考え，サンプルを取り寄せ，研究
したところ，ＹＵＳ１９０を用いて，原告が提案した構造で缶体を作ると，水道水
を利用する電気温水器において，腐食の問題をすべて解決することができることが
判明した。そこで，原告は，被告会社に提案し，これを受けて被告会社は，昭和５
缶体構造との組合せにより，耐腐食性に富む電気温水器の製品化が可能となったの
である。原告は，電気温水器にＹＵＳ１９０を採用する際，溶出モリブデンによる
隙間腐食の再不動態化を考慮すると，隙間腐食の限界は解析中で２０㎜以下が予想
されるから，被告会社の関連会社の工場長に隙間深さは２０㎜以下で限りなく浅く
するように依頼してその了承を得たり，電気温水器プロジェクト員として，隙間深
さの点について一定の研究方針を取り付けるなどしており，原告の隙間深さに関す
る提案は，共同研究において大いに議論された。また，原告による開発活動の成果
を受けた開発プロジェクト長が，被告会社の関連会社社長らの承認を得た上で，本
件特許発明を実施した電気温水器の生産を開始したのであって，原告は，電気温水
器の開発に具体的に関与していた。そして，原告の研究の成果である本件特許発明
は，ＹＵＳ１９０を利用し，水道水利用において腐食を防止できる缶体構造を提案
した優れた用途発明であり，同発明は，腐食問題を解決し，電気温水器及び太陽熱
温水器の開発に大きく貢献したのである。
被告会社は，昭和５１年１２月ころから，被告会社の関連会社が本件特
許権の構成要件を充足する製品を販売していたと主張するが，当該製品は，原告の
提案を被告会社において採用し，本格的に研究を開始した後，更に１年が経過した
後に発売されたものである。昭和５１年当時，電気温水器に採用されていたのは，
ＹＵＳ２７Ａ（ＳＵＳ３０４＋Ｃｕ）であって，ＹＵＳ１９０ではない。
イ 本件特許権の実施状況
被告会社は，昭和５１年ころから昭和６１年ころまでは，本件特許発明
を実施した電気温水器を独占的に製造・販売し，昭和６２年以降は，他の製造会社
から特許実施料を得ていた。また，被告会社は，昭和５４年以降，太陽熱温水器に
ついて他の製造会社から特許実施料を得ていた。
(2) 相当対価の額について
ア 売上総額 ５３３５億円
被告会社において，腐食問題解決前である昭和５１年には，電気温水器
の年間生産高は２万台，販売額は５４億円であったが，本件特許発明により同問題
が解決した後である昭和５２年以降は，年間生産高は４万５０００台，販売額は１
は，以下のとおりである。
(ア) 電気温水器 ４０６２億円
(イ) 太陽熱温水器 １２７３億円
(ウ) 合計 ５３３５億円
イ 被告会社の純利益 １０６７億円
被告会社が得た純利益は，上記売上総額の２０パーセントを下らないと
いうべきであるから，売上総額に２０パーセントを乗じると，１０６７億円とな
る。
ウ 相当対価の額 １０６億７０００万円
本件特許発明に関して原告が被告会社より受けるべき相当の対価は，上
記純利益に原告の寄与度１０パーセントを乗じて算出した１０６億７０００万円と
するのが相当である。
エ 原告による一部請求 ５０００万円
上記のとおり，原告は，被告会社に対し，本件特許発明の相当対価とし
て１０６億７０００万円を請求する権利を有しているところ，被告会社は，現在ま
でに，合計１２万８０００円を支払ったのみである。なお，平成４年に１０万円が
支払われた後，被告会社から補償金の支払はないが，同支払の際，当該支払が最終
であるとの説明はされなかった。
そこで，原告は，職務発明に基づく相当対価請求（特許法３５条３項，
する相当対価１０６億７０００万円のうち５０００万円及びこれに対する訴状送達
の日の翌日（平成１５年１２月１６日）から支払済みまで民法所定の年５分の割合
による遅延損害金を請求する。
（被告の反論）
(1)ア ＹＵＳ１９０は，既に昭和５１年８月以前から温水器に使用されてお
り，本件特許権の明細書には，原告が主張するような水道水を利用した温水器とい
う用途の限定はない。また，本件特許発明が被告会社において社内受理された日で
ある昭和５２年１０月２０日より約１年前の昭和５１年１２月１６日から，被告会
社の関連会社（東芝住宅産業株式会社。以下「東芝住産」という。）は，原告とは
関係なく設計・製造した電気温水器（以下「本件先行製品」という。）を販売して
いたところ，同製品は，本件特許発明の技術的範囲に属するものであったから，本
件特許発明は，出願時（昭和５２年１１月２４日）において既に日本国内において
公然知られ，また，公然実施されていた発明であった。本件先行製品の開発及び設
計は，発売日から１年以上前からされており，原告が，本件特許権の内容たる構成
に想到したことを窺わせる事情は一切存しない。原告は，被告会社における電気温
水器の開発に関し，新日鉄が開発したステンレス鋼の耐食性の評価について関与し
たにすぎず，そのほか具体的な提案をしたわけではない。すなわち，本件特許権
は，原告がその構造を十分に認識していた東芝住産の既販売製品を特許請求の範囲
としたにすぎず，技術的にみて，発明としての価値はない。したがって，被告会社
は本件特許権を受ける権利を承継したものの，特段の利益を得ていない。
イ(ア) 本件特許権の特許請求の範囲を分説すると，次のとおりである。
Ａ 筒体と，
Ｂ この筒体の一方又は他方開口端部に各裾縁部を重ねて溶接され且つ
流水の流入口又は流出口がそれぞれ設けられた両蓋体とを備え，
Ｃ フェライト系ステンレス鋼で形成された
Ｄ 温水器用ステンレス鋼製缶体において，
Ｅ 缶体組成を重量パーセントでＣｒ：１８．５～１９．５，Ｍｏ：
Ｃ＋Ｎ＜０．０２を含み残部Ｆｅ及び避け難い不純物から成るものとし，
Ｆ 各蓋体の裾縁部と筒体の開口端部との重ねられた隙間の深さを深く
とも２０ｍｍに定めた
Ｇ ことを特徴とする温水器用ステンレス鋼製缶体
(イ) 本件先行製品が有する構成を，(ア)に対応して分説すると，次のと
おりとなる。
ａ 筒体（タンク胴）と，
ｂ この筒体の一方又は他方開口端部に各裾縁部を重ねて溶接され且つ
流水の流入口又は流出口がそれぞれ設けられた両蓋体（鏡板）とを備え，
ｃ フェライト系ステンレス鋼（ＹＵＳ－１９０）で形成された
ｄ 温水器用ステンレス鋼製缶体において，
ｅ 缶体組成を重量パーセントでＣｒ：１８．９５，Ｍｏ：２．０５，
Ｔｉ：０．１５，Ｎｂ：０．２７，Ｓｉ：０．０９，Ｃ＋Ｎ：０．０１７を含み残
部Ｆｅ及び避け難い不純物から成るものとし，
ｆ 各蓋体の裾縁部と筒体の開口端部との重ねられた隙間の深さを１
ｇ ことを特徴とする温水器用ステンレス鋼製缶体
(ウ) 上記の本件特許発明の構成要件と本件先行製品の構成を比較する
と，本件先行製品は，本件特許発明の構成要件をすべて充足する。また，本件先行
製品の構成ａ～ｇのうち，「温水器用ステンレス鋼製缶体への『ＹＵＳ－１９０』
の使用（構成ｃ及びｅ）」は，東芝電気器具株式会社（以下「東芝電気器具」とい
う。），東芝住産，被告会社及び新日鉄による共同研究の結果に基づいて，東芝住
産及び東芝電気器具の社長が，昭和５１年５月２７日，最終的に決定したものであ
るし，缶体の具体的設計（構成ａ，ｂ，ｄ，ｆ，ｇ）は，東芝電気器具が行った。
それ以降の製品を含め，被告関連会社により販売された電気温水器は，すべて東芝
電気器具において製造されたものであり，いずれにせよ，原告がこれらの設計に具
体的に関与したものではない。
ウ 以上によれば，本件特許権は，新規性欠如（出願前公知）の無効事由が
存するために，権利としての価値がないものであるから，被告会社が特許を受ける
権利を承継したことにより受けるべき利益は存在せず，本件特許発明について，被
告会社が原告に対して支払うべき相当の対価はそもそも存しない。しかも，被告会
社が製造又は販売に関与した電気温水器は，本件先行製品を含め，東芝電気器具に
おいて，一貫して製造されていたもので，この点に照らせば，被告会社は，本件特
許権を実施することに関しては，本件特許発明について特許を受ける権利を承継し
たことにより何ら新たな利益を承継したものではない。したがって，このような観
点からしても，本件特許権に関し，後記のとおり既に支払った各補償金のほか，原
告に支払うべき対価は存しない。
エ 本件先行製品は，昭和４９年１２月ころから昭和５１年１２月ころにか
けて開発されたものであるが，当時，「東芝」の標章が付された電気温水器は，東
芝住産が商品企画を行い，東芝電気器具が製造し，東芝住産が販売していた。被告
会社の一組織である東芝総合研究所は，東芝電気器具等から委託を受け，缶体材料
の耐食性の評価研究や防食対策等の技術課題について研究を行っていた。原告も，
同研究所の一部門である家電研究所などに所属しつつ，共同開発に携わり，会議に
出席するなどしていた。
原告も関与した，被告会社，関連会社及び新日鉄との共同研究において
は，①新日鉄が開発した「ＹＵＳ１９０」を採用するかどうかが議論されたにすぎ
ないこと，②電気温水器缶体の蓋体と筒体とを重ね溶接するについて，「隙間腐
食」との関連において溶接方法については議論されたが，本件特許発明の構成要件
Ｆに係る「隙間の深さ」については特別の議論がされていなかったこと，③試作品
の中には，「重ね溶接」において当該「隙間の深さ」を「１０㎜」としたものがあ
り，本件特許発明の構成要件をすべて満たすものが既に製作されていたこと，④原
告が所属していた家電研究所は，「ＹＵＳ１９０」をはじめとする缶体材料の耐食
性の程度や，それらの適切な溶接方法についての検討を行ってはいるものの，当該
材料を用いた缶体の具体的構造や寸法をどのようにすべきかなどについては，東芝
電気器具や東芝住産に対して指示やアドバイスを行った事実を示す記録は存せず，
結局のところ，原告の共同開発における役割は，耐食性の試験に限定されており，
原告からは特段の提案がされていないことなどからすると，むしろ，実際の製品と
しての温水器の具体的な構造については，東芝電気器具が，製品製造の観点から独
自に決定していたものというべきである。
なお，原告は，独自の実験によって，本件特許発明の構成要件Ｆ（隙間
の深さを深くとも２０㎜に定めた点）について，技術的意義を見いだしたと主張す
るようである。しかし，隙間腐食防止の観点からすると，隙間はより短く，究極的
にはゼロにすることが望ましいことは，技術的にみれば自明であるから，「隙間の
深さ」をある値より短くするということ自体は，当業者が適宜なし得る設計事項に
すぎないものである。また，本件先行製品は，前記のとおり隙間の深さが１５．５
㎜で，構成要件Ｆを充足するものであったし，被告会社の関連会社において，従
来，隙間の深さが２０㎜を超える電気温水器を発売していたところ，本件特許発明
の技術的思想を採用して，２０㎜以下に設計を変更したという事情も存しないので
あるから，本件特許発明が被告会社において技術的に貢献したとは言い難い。
なお，被告会社の関連会社により公然実施されていた技術について，特
許出願がされてしまった理由は，約３０年も前のことでもあり，記録の大半が失わ
れ，関係者も退職するなどしている状況の下では，その詳細は不明である。恐ら
く，本件特許権の出願は，製品の製造・販売のような事業活動を行わない研究機関
である東芝総合研究所が担当したため，同研究所内の特許担当者が，東芝電気器具
が独自に設計，製造し，東芝住産が販売していた個々の電気温水器製品の具体的構
造や販売開始時期を認識しないまま，社外弁理士に出願依頼をし，その処理をまか
せた結果，特許成立までに至ったものと推測される。
(2)ア 本件特許発明については，被告会社が本件特許発明の特許を受ける権利
を承継する際，本件特許発明は，被告会社社内における分類上，「Ｂ区分：積極的
権利化は行わず，先願権の確保ないし公知化を図るべきもの」との評価がされたに
とどまるし，登録後，昭和６３年から平成２年まで実績補償のための評価（最高１
級から最低６級まで）がされ，当該評価に応じた額の補償金が次のとおり支払われ
たが，この際も，「４級」又は「６級」とされたにすぎない。
(ア) 昭和５３年 譲渡補償（Ｂ区分） ２０００円
(イ) 昭和６３年度 実績補償（４級） ２万５０００円
(ウ) 平成元年度 実績補償（６級） ６０００円
(エ) 平成２年度 実績補償（６級） ６０００円
イ 本件特許権の東芝設備機器への譲渡に伴い，本件規程等に基づき原告に
特別事情補償１０万円が支払われたが，同補償は登録済みの特許権については「将
来２年間の実績補償相当分」により算定されるところ，この際は，最終的な補償と
なることを考慮したためか，やや高めの「３級」と評価されている。
ウ 東芝設備機器は，平成３年１２月１１日，特許権の存続期間をなお６年
間残しながら，特許料を納付しなかったため，本件特許権自体が消滅してしまって
いる。東芝設備機器が，本件特許権が電気温水器事業のために必須のものと評価し
ていたのであれば，本件特許権を消滅させることはなかったはずであり，同社は，
特許料の支払を継続する価値を有さないものと判断したというほかない。このよう
な取扱いからしても，本件特許発明の有する価値が低いことは明らかである。な
お，本件特許権について，被告会社が実施料収入を得たことはない。
エ 本件特許権に関する職務発明の相当対価は，上記のような本件特許発明
の内容や無効事由が存することなどに鑑みると，本件規程等に基づき被告会社から
原告に既に支払われた額をもって足りているというべきである。
（被告の主張）
(1) 被告会社は，従業員規程等に基づいて各補償金を発明者に支払う際には，
被告会社本社知的財産部（旧特許部）が作成した補償金明細書を，各事業部知的財
産担当を通じて発明者に交付している。同明細書は，時期により多少書式が異なる
が，補償金支払の対象となった権利（譲渡補償の場合には提案），金額，補償金の
種類が記載されており，発明者は，補償金が給与と共に銀行口座に振り込まれる前
に同明細書を受領していた。
この点，原告が書証として提出した特別事情補償に関する文書には，「権
利譲渡補償金支払いの件」，「東芝設備機器株へ権利譲渡に伴う補償金」と明記さ
れているのであり，原告としては，当該支払が，本件特許権の東芝設備機器への譲
渡に伴う特別事情補償であって，当該支払が最後の支払となり，その後，何らの補
償も被告会社から支払われることがないということを，明確に認識していたという
べきである。
よって，遅くとも，特別事情補償が支払われた平成４年１２月２５日が消
滅時効の起算点である。
(2) 本件特許権に関する各補償金の支払時期は，次のとおりである。
ア 譲渡補償について
本件特許発明につき特許を受ける権利が譲渡された当時，本件規程等に
おいて，譲渡補償は，出願の翌月に支払われるものとされていた。そこで，本件特
許発明についての譲渡補償の支払時期は，出願（昭和５２年１１月２４日）の翌月
である昭和５２年１２月末日となる。
イ 実績補償について
(ア) 前記のとおり，本件規程等において，各年度ごとに実績補償が行わ
れるものとされているのであるから，各年度の社内実施について原告が受けるべき
「相当の対価」の支払時期は，それぞれ各年度の実績補償の支払に適用される各規
程等に定められた支払時期というべきである。すなわち，被告会社は，本件規程等
に基づいて，各年度ごとに「相当の対価」に相当するものとして実績補償を算定
し，支払うべき対価がある場合には，同規程等に定められた支払時期に支払をする
のであり，もし，支払うべき対価がなければ，同支払時期に実績補償の支払がされ
ないことになる。そして，被告会社の従業員が，支払時期を経過した時点におい
て，対象年度の「相当の対価」の金額の支払がなかったり，または支払われた金額
が不相当であると判断した場合には，過去における社内実施の程度は既に確定した
過去の事実であり，将来における社内実施の可能性やライセンスの可能性などの不
確定な事実とは無関係に算定することが可能であるから，従業員が対象年度の実績
補償に対応する「相当の対価」の不足分を請求することについて，法律上の障害
も，事実上の障害も存しない。さらに，「相当の対価」の請求権は，当事者間の長
期的な信頼関係が重視される雇用契約から生じるものであること，従業者である発
明者は，既にされた社内実施の状況を容易に知り得るだけの知識及び地位を有して
いることを考慮すると，既に確定した社内実施分について，「相当の対価」に不足
があると思料する場合には，時間が経過し，事実関係が不明確にならないうちに，
不足分について早期に使用者に請求すべきことが，信義則上，期待されているとい
うべきである。
(イ) 本件規程等において，実績補償の支払時期については，「遅くとも
実績調査対象年度の翌年９月末までに行うことが望ましい。」と規定されていた。
もっとも，被告会社においては，実績補償は，実績調査対象年度の翌年９月から１
業員にとっては周知の事実であった。本件特許権についても，前記のとおり，各実
績補償がされ，原告はこれを異議なく受領していたのである。そうすると，本件特
許権に関する実績補償のうち，最後に行われた平成２年度分ですら，その支払時期
は遅くとも平成３年１２月分給与の支払時期である平成３年１２月２５日である。
ウ 特別事情補償について
本件規程等において，特許権の譲渡に伴う特別事情補償も，実績補償に
準じてされるものと規定されており，その支払時期は，遅くとも特許権譲渡がされ
た翌年度の９月３１日までに支払うべきところ，本件特許権に関する特別譲渡補償
も，被告会社の社内慣行により，平成４年１２月給与の支払とともにされた。そこ
で，特別事情補償の支払時期は，平成４年１２月２５日である。
(3) 時効期間について
ア 使用者が商法上の会社であり，発明者がその従業者である場合，使用者
が特許法３５条に基づいて発明者から特許を受ける権利または特許権を承継するの
は，企業の目的を達成するために必要な財産法的行為にほかならないから，同条３
項及び４項に基づく「相当の対価」の支払請求権は，発明者と使用者との間の発明
の譲渡という財産法的行為において，発明を奨励し，産業の発展に寄与するという
特許法上の観点から，発明者と使用者との間の利益を適切に調整し，発明者に発明
への動機付けを与えるための請求権であって，特許を受ける権利の譲渡とそれに対
する相当の対価の支払という契約関係は，基本的には付属的商行為性を帯びるとい
うべきである。そして，発明者と使用者との間の発明の譲渡行為という定型的な商
行為に基づく「相当の対価」の支払請求権についても，たとえ特許法３５条に基づ
く「法定の権利」であるとしても，契約関係のうちの「金額」の部分のみが同条に
より修正され，契約の内容に化体されるにすぎず，契約の原因となるべき各事実が
有する商行為性までが払拭されるわけではない。したがって，その法的性質はなお
商行為上の債権であり，商行為により生じた債権について適用される「５年」の短
期消滅時効（商法５２２条）が適用されるというべきである。本件特許権に関する
「相当の対価」の請求権は，次のとおり譲渡補償，実績補償及び特別事情補償を基
礎付ける事実について認められる「相当の対価」の支払時期から既に５年が経過し
ており，商法５２２条に定める短期消滅時効期間を経過している。
補償の種類 規程等上の支払時期 時効期間満了日
(ア) 譲渡補償 昭和５２年１２月３１日 昭和５７年１２月３１日
(イ) 実績補償（昭和６２年度まで）
昭和６３年１２月２３日 平成５年１２月２４日
（同月２３日が祝日）
(ウ) 実績補償（昭和６３年度）
平成元年１２月２５日 平成６年１２月２６日
（同月２５日が日曜日）
(エ) 実績補償（平成元年度）
平成２年１２月２５日 平成７年１２月２５日
(オ) 実績補償（平成２年度）
平成３年１２月２５日 平成８年１２月２５日
(カ) 特別事情補償 平成４年１２月２５日 平成９年１２月２５日
イ 仮に短期消滅時効が適用されないとしても，次のとおり，本件特許権に
関する「相当の対価」の請求権は，譲渡補償，実績補償及び特別事情補償を基礎付
ける事実について認められる「相当の対価」の支払時期から既に１０年が経過して
おり，民法１６７条１項に定める１０年の時効期間を経過している。
補償の種類 規程等上の支払時期 時効期間満了日
(ア) 譲渡補償 昭和５２年１２月３１日 昭和６２年１２月３１日
(イ) 実績補償（昭和６２年度まで）
昭和６３年１２月２３日 平成１０年１２月２４日
（同月２３日が祝日）
(ウ) 実績補償（昭和６３年度）
平成元年１２月２５日 平成１１年１２月２７日
（同月２５日が土曜日）
(エ) 実績補償（平成元年度）
平成２年１２月２５日 平成１２年１２月２５日
(オ) 実績補償（平成２年度）
平成３年１２月２５日 平成１３年１２月２５日
(カ) 特別事情補償 平成４年１２月２５日 平成１４年１２月２５日
(4)ア 仮に被告会社が，本件特許発明について特許を受ける権利を承継したこ
とにより利益を受けており，当該利益について被告会社に「相当の対価」の支払義
務が発生していたとしても，本件規程等に基づく「相当の対価」の最終的な支払時
期は，前記のとおり，最も遅いものでも，特別事情補償に関する平成４年１２月２
既に時効により消滅しているというべきである。
被告会社は，本件訴訟の第１回弁論準備手続期日において，消滅時効を
援用した。
イ 原告は，前記のとおり，被告会社から，職務発明である本件特許発明の
補償金であることを知って，５回にわたりこれを受領し，さらに，平成４年１２月
には，本件特許権が東芝設備機器に譲渡されたことも知っていた。また，被告会社
は，本件特許権の実施により多額の利益を得たわけではないから，被告会社による
消滅時効の援用が，信義則に反し，権利濫用となるものではない。
（原告の反論）
(1) 消滅時効制度は，権利者において，権利の主張に障害がないにもかかわら
ず，権利を主張することをしなかったことが前提となる制度である。このような前
提を欠く場合に消滅時効を援用することは，信義則違反または権利濫用として許さ
れないものというべきである。
(2)ア １９７０年代から１９９０年代の我が国の社会において，発明者は，職
務発明の企業貢献度が高くても，給与に手当を上乗せされる程度で甘んじるのが当
然であるとの考えが支配的であり，貢献度に応じた独立の報償金の支払を使用者に
対して請求することができるとの発想を有してはいなかった。原告も，原告の貢献
により，被告会社がいかに業績を伸ばしたか，それによりいかなる金額の報償金請
求権を有していたかについての認識を全く持ち得なかったのであるから，原告にお
いて，被告会社に対し，報償金の請求をしようと思えばいつでもできたという状況
にはなかった。
イ 原告は，平成１２年ころ以降，各企業が職務発明者から職務発明に対し
て多額の報償金の請求を受け，訴訟において多額の報償金の支払を命ぜられる例が
相次いだことから，本件特許発明について，被告会社に対する相当の対価の請求権
の存在を認識するに至ったのである。
被告会社は，原告の発明により巨額の企業利益を上げたにもかかわら
ず，原告にそのような事実を知らせることなく，わずかな手当の支払により原告の
権利意識を封じていたのであるから，被告会社による消滅時効の援用は，社会的強
者が不当な方法で社会的弱者の財産権を奪うに等しく，信義則に反し，あるいは権
利濫用に当たるというべきである。
ウ なお，補償金明細書は，給与と共に補償金が振り込まれた後に，担当者
が原告の研究室において交付していたのであって，振り込み前に交付されていたわ
けではない。
第４ 当裁判所の判断
を受ける権利を被告会社が承継したこと，被告会社が本件特許発明につき本件特許
権を取得したこと，被告会社が原告に対し本件特許発明について，昭和５３年に譲
渡補償として３０００円，平成元年１０月に昭和６３年度の実績補償として２万５
とおりである。
(1)ア 被告会社及びその関連会社において，電気温水器の耐食性向上を目的と
して，昭和４９年７月ころから，「グラスライニング缶体委員会」と称する委員会
が組織され，会議が重ねられた。原告は，当該会議に参加し，グラスライニング缶
体（ホーロー缶体）の防錆評価等に関与していた。
イ 被告会社は，温水器用ステンレス材料について，昭和４９年１２月ころ
から新日鉄と協議を行っており，原告も，当該協議に参加していた。
ウ 被告会社は，昭和５０年４月１日，新日鉄との間でステンレス鋼を使用
した温水器缶体についての共同研究協定を締結した。同契約において，被告会社は
ステンレス鋼缶体用の素材及び缶体の加工技術の評価を，新日鉄はステンレス材料
の開発，製作，提供，材料の分析及び溶接施工法の開発を，それぞれ担当すること
とされた。
エ 被告会社は，昭和５１年６月ころまでの間，新日鉄と協議を行うととも
に関連会社との間で前記委員会を開催し，ＹＵＳ１９０を用いた電気温水器開発に
ついて研究を行った。原告は，各種協議及び委員会に参加し，主としてＹＵＳ１９
も，証拠上，原告が缶体における溶接部の隙間の深さについて報告したのは，昭和
解析した結果，隙間限界深さ２０㎜であることがわかった。」と記載されているの
みであって，原告が隙間の深さ，溶接方法等について積極的に意見を述べるなどし
て電気温水器の設計等に関与したことを認めるに足りる客観的な証拠は存しない。
オ 東芝住産及び東芝電気器具は，昭和５１年５月２７日，電気温水器の設
計において，ＹＵＳ１９０を使用することを正式に採用し，併せて溶接方法を決定
するなどした上で，従前の研究成果を前提とする電気温水器の設計，製造に着手し
た。
カ 東芝住産は，昭和５１年１２月１６日，ＹＵＳ１９０を使用し，蓋体の
裾縁部と筒体の開口縁部の重ねられた部分の隙間の深さを１５．５㎜にするなどし
た本件先行製品の販売を開始した。
キ 原告は，５２年１０月２０日，本件特許発明につき，被告会社に提案し
た。
(2)ア 被告会社においては，従業員の行った発明・考案等の特許出願等の取扱
い及び従業員に対する表彰・報酬支払などに関して本件規程等が設けられている。
本件規程等においては，従業員が職務発明を行った場合は，被告会社が必要がない
と認めた場合を除き，特許を受ける権利を被告会社に承継させるべきものとされ，
承継に伴い，従業員には当該発明の評価（Ａ区分からＣ区分までの３区分）に従い
「譲渡補償」として所定の金額が支払われるものとされている。そして，被告会社
の承継した職務発明につき特許登録がされ，当該特許発明が被告会社において実施
された場合には，特許権が消滅するまでの期間について，各年度（各年４月１日か
ら翌年３月３１日まで）ごとに評価（１級から６級の６段階）に応じて「実績補
償」として所定の金額が支払われ，従業員から承継した職務発明につき被告会社が
特許を受ける権利ないし特許権を第三者に譲渡した場合には，譲渡補償及び実績補
償に準じた評価に従い，「特別事情補償」として所定の金額が支払われるものとさ
れている（出願後，登録前の実施については，登録後最初に行う補償に含めて行
う。）。
イ 本件規程等に定めらた上記各補償金の支払時期は，次のとおりである。
なお，被告会社においては，補償金はいずれも給与と共に銀行振り込みにより支払
われ，支払に近接した時期に補償金の種別，金額などが記載された補償金明細書が
発明者に交付されていた。被告会社における給与は，毎月２５日に支払われてい
る。
(ア) 譲渡補償 当該発明について特許出願がされた翌月末日
(イ) 実績補償 規程上，遅くとも，実績調査対象年度の翌年９月末
までに行うことが望ましいとされている。もっとも，調査，集計などの都合上，被
告会社においては，調査対象年度の翌年９月分から１２月分までのいずれかの給与
と共に支払われる慣行であった。
(ウ) 特別事情補償 規程上，遅くとも，当該譲渡がされた年度の翌年９
月末までに行うことが望ましいとされている。もっとも，調査，集計などの都合
上，被告会社においては，譲渡年度の翌年９月分から１２月分までのいずれかの給
与と共に支払われる慣行であった。
ウ 本件特許発明につき，規程等上の各補償金の支払時期は，次のとおりで
ある。
(ア) 譲渡補償 本件特許権の出願日である昭和５２年１１月２４日
の翌月の末日である昭和５２年１２月末日（昭和４９年４月１日改正従業員発明考
案取扱規程６，７条，譲渡補償細則３項）。
(イ) 実績補償
年度 支払期日
ａ 登録後から昭和６２年度まで 昭和６３年１２月２３日
（昭和５６年８月１日改正従業員発明
考案取扱規程９条１項，昭和５０年４月１日制定実績補償細則Ⅰの３及び６，昭和
ｂ 昭和６３年度 平成元年１２月２５日
（昭和６３年９月１日改正従業員発明
考案取扱規程９条１項，昭和５０年４月１日制定実績補償細則Ⅰの３及び６，平成
元年４月１日改正従業員発明考案取扱規程９条，同日改正実績補償細則Ⅰの３及び
ｃ 平成元年度 平成２年１２月２５日
（平成元年４月１日改正従業員発明考
案取扱規程９条１項，同日改正実績補償細則Ⅰの３及び６）
ｄ 平成２年度 平成３年１２月２５日
（平成２年４月１日改正従業員発明考
案取扱規程９条１項，同日改正実績補償細則Ⅰの３及び６）
(ウ) 特別事情補償 本件特許権が譲渡された日である
平成３年４月１日の翌年の平成４年１２月２５日
エ 原告は，本件特許発明に関して，本件規程等に基づいて，被告会社から
少なくとも次の補償金の支払を受けた。なお，(ウ)の支払以降，原告は，本件特許
発明に関して，被告会社から何らの支払も受けていない。
(ア) 譲渡補償（Ｂ区分）昭和５３年 ３０００円
(イ) 実績補償（４級） 平成元年１０月 ２万５０００円
(ウ) 特別事情補償 平成４年１２月 １０万円
(3) 原告は，本件特許発明について，譲渡補償，実績補償及び特別事情補償の
各支払を受ける際，それぞれ「補償金明細書」を被告会社より受領していた。譲渡
補償における補償金明細書には，「譲渡」に伴う補償である旨明記されており，昭
和６３年度分の実績補償における補償金明細書には，平成元年１０月１２日付け
「特許実績補償金 １０月度『給与併合払』の件（連絡）」と題する文書が添付さ
れていた。東芝設備機器への譲渡に伴う特別事情補償の明細書には，平成４年１２
月２４日付け「権利譲渡補償金支払いの件」と題する文書が添付されており，同文
書には，「掲記の件につき，権利譲渡補償金が１２月分給与併合払いとなりますの
で，その明細書を添付してご連絡致します。」と記載されていた。また，同明細書
には，「東芝設備機器株へ権利譲渡に伴う補償金」と記載されていた。
させた従業者等は，当該勤務規則等に，使用者等が従業者等に対して支払うべき対
価に関する条項がある場合においても，これによる対価の額が特許法３５条４項の
規定に従って定められる対価の額に満たないときは，同条３項の規定に基づき，そ
の不足する額に相当する対価の支払を求めることができると解するのが相当である
（最高裁平成１３年(受)第１２５６号同１５年４月２２日第三小法廷判決・民集５
したがって，本件において，原告が本件特許発明の対価として，被告会社
から少なくとも１２万８０００円の支払を受けたことは当事者間に争いがないが，
同金額が特許法３５条４項の規定に従って定められる対価の額に満たないときは，
原告は，被告会社に対して，不足額に相当する対価の支払を求めることができると
いうべきである。
(2)ア しかしながら，本件においては，被告会社は，仮に原告が何らかの対価
請求権を有していたとしても，既に時効により消滅したと主張するので，消滅時効
の抗弁の成否についてまず検討する。
イ 職務発明について特許を受ける権利を使用者に承継させる旨を定めた勤
務規則等がある場合には，従業者は，当該勤務規則等により，特許を受ける権利を
使用者に承継させたときに，相当の対価の支払を受ける権利を取得する（同条３
項）。対価の額については，同条４項の規定があるので，勤務規則等による額が同
項により算定される額に満たないときは同項により算定される額に修正されるが，
対価の支払時期についてはそのような規定はない。したがって，勤務規則等に対価
の支払時期が定められているときは，勤務規則等の定めによる支払時期が到来する
までの間は，相当の対価の支払を受ける権利につき法律上の障害があるものとし
て，その支払を求めることができないというべきである。そうすると，勤務規則等
に使用者が従業者に対して支払うべき対価の支払時期に関する条項がある場合に
は，その支払時期が相当の対価の支払を受ける権利の消滅時効の起算点となると解
するのが相当である（オリンパス光学事件上告審判決）。
ウ 本件のように，勤務規則等において，相当対価を分割支払として，特許
権の存続期間中，一定の期間ごとに特許発明の実施の実績に応じた額を使用者から
従業者に支払う旨の定めがされている場合にあっては，相当対価のうち分割された
各期間における特許発明の実施に対応する分については，それぞれ当該分割金の支
払時期が到来するまでその支払を求めることができないのであるから，相当対価の
支払を受ける権利について，分割された各期間における特許発明の実施に対応する
分ごとに当該支払時期から消滅時効が進行するものと解するのが相当である。
そして，この場合において，特許権の存続期間中に使用者が特許権を第
三者に譲渡したときは，使用者は，相当対価につき，特許権の当該譲渡により得る
べき利益（その時点における当該特許権の評価額）に対応する分の支払を最後とし
て，その後は従業者に対する相当対価の支払を要しないところ，相当対価のうち譲
渡により得るべき利益に対応する分についても，勤務規則等に支払時期に関する条
項がある場合には，その支払時期から消滅時効が進行するものと解すべきである。
エ 本件については，前記１，２において認定したとおり，被告会社におい
ては，本件特許発明についての特許出願に先立って，本件規程等が設けられてお
り，それによれば，従業員が職務発明をした場合には，特許を受ける権利の承継
時，特許発明の実施時及び特許権の第三者への譲渡等の特別事情が生じた時に，そ
の都度，当該特許発明の評価に基づいて補償金の金額を決定して支給するものと定
められており，原告も，被告会社から，少なくとも，本件特許発明につき特許出願
がされた昭和５３年に譲渡補償３０００円，平成元年１０月に昭和６３年度の実績
補償２万５０００円，平成４年１２月に譲渡に伴う特別事情補償１０万円の各支払
を受けたものである。前記認定事実に照らせば，本件規程等の定める上記補償金が
職務発明の対価の一部をなすものであることは明らかであり，本件規程等における
補償金の支払時期に関する条項は，相当対価の支払時期に関する定めに該当するも
のというべきである。
前記のとおり，本件特許権については，譲渡補償の支払時期は昭和５２
年１２月末日，登録後から昭和６２年度までの実績補償の支払時期は昭和６３年１
年度の実績補償の支払時期は平成２年１２月２５日，平成２年度の実績補償の支払
時期は平成３年１２月２５日であるから，相当対価のうち当該補償金の対象期間に
対応する分（前記のとおり平成２年度分まで。すなわち，本件特許権の東芝設備機
器への譲渡の前日である平成３年３月３１日までの分）については，消滅時効の起
算点はそれぞれ該当の支払時期というべきである。
また，本件規程等においては，職務発明として従業員から承継した特許
権を被告会社が第三者に譲渡した場合にあっては，「特別の事情」に伴う補償とし
て，特別事情補償が支払われ，その後は被告会社から当該特許権に関して実績補償
等が支払われることはないものとされているところ，本件特許権については，平成
支払時期が平成４年１２月２５日であるから（前記２(3)において認定のとおり，同
日ころ支払われた１０万円が東芝設備機器への本件特許権の譲渡に伴う特別事情補
償金であることは，原告に告知されていた。），相当対価のうち特許権の譲渡によ
り得るべき利益に対応する分については，消滅時効の起算点はその支払時期である
平成４年１２月２５日というべきである。
オ そうすると，本件特許発明に関する職務発明の相当対価については，被
告会社は，本件特許権を東芝設備機器に譲渡したことにより得るべき利益（その時
点における本件特許権の評価額）に対応する分の支払を最後として，その後は特許
発明の実施に対応する相当対価の支払を要しないから，結局，本件特許発明に関す
る職務発明の相当対価請求権については，最後に消滅時効が進行する分（相当対価
のうち譲渡の利益に対応する分）の時効の起算点が平成４年１２月２５日というこ
とになる。
カ 職務発明の相当対価請求権は，特許法３５条により従業者に認められた
法定の権利であるから，消滅時効期間は１０年と解すべきものである。
原告は，平成１５年１１月１８日に本件訴訟を提起したものであるとこ
ろ，本件特許発明についての職務発明の相当対価請求権は，遅くとも特別事情補償
の支払時期から１０年間の時効期間の満了，すなわち平成１４年１２月２５日の経
過をもって，消滅時効が完成しているというべきである。
(3) 原告は，本件特許権により多額の利益を得ていた被告会社が，そのことを
原告に知らせることなく，わずかな手当の支払により原告の権利意識を封じていた
のであるから，被告会社による消滅時効の援用は，社会的強者が不当な方法で社会
的弱者の財産権を奪うに等しく，信義則に反し，あるいは権利濫用に当たると主張
するが，本件において，原告の上記主張を認めるに足りる証拠はない。
かえって，前記１，２において認定したところによれば，① 本件特許発
明については，原告による社内提案時，既に被告関連会社により本件先行製品が販
売されていたこと，② 被告会社，関連会社，新日鉄との共同研究等においても，
原告が主導的に研究を進めたことを窺わせるような事情は見られないこと，③ 各
補償金の金額算定に際して本件特許権の評価は高いものではなかったが，これらの
補償金を受領した際，原告は当該評価に関して被告会社に対し異議を申し立ててい
ないこと，④ 本件特許権の譲渡を受けた東芝設備機器は，特許料を納付せず，同
特許権は消滅したことなどに照らすと，原告主張のように被告会社が本件特許権に
より多額の利益を得ていたとか，原告の報償金請求を封じていたなどという事情が
存在したとは窺われない。
上記によれば，被告会社による消滅時効の援用が信義則に反し，あるいは
権利の濫用に当たる旨をいう原告の主張は，採用できない。
以上によれば，本件特許発明について被告会社から本件規程等に基づき補償と
して原告に支払われた金額が，仮に特許法３５条４項の規定に従って定められる対
価の額に満たないとしても，原告の対価請求権については既に消滅時効が完成して
いるというべきであるから，支払われた金額の相当性についての判断を行うまでも
なく，原告の本訴請求は理由がないというべきである。
よって，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４６部
裁判長裁判官 三 村 量 一
裁判官 鈴 木 千 帆
裁判官 荒 井 章 光
