平成２６年１２月１日判決言渡
平成２６年(ﾊ)第１７２７号 損害賠償請求事件
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文同旨。
第２ 事案の概要
本件は，原告が運転する四輪車（以下「原告車両」という。）と，被告が運転
する単車（以下「被告バイク」という。）が衝突した交通事故（以下「本件事故
」という。）に関して，原告車両の所有者である原告が，被告に対し，原告車両
の時価相当額及び弁護士費用並びにこれらの遅延損害金について，損害賠償を請
求した事案である。
(1) 本件事故の発生（甲１）
ア 日 時 平成２４年１１月２６日午前５時１７分ころ
イ 場 所 愛知県長久手市（以下略）の交差点（以下「本件交差点」
という。）
ウ 原 告 車 両 普通乗用自動車（名古屋○○○○○○○○）
エ 被 告 バ イ ク 普通自動二輪車（名古屋○○○○）
(2) 本件事故の態様
原告車両が西から東に向かう車道から本件交差点に進入し，被告バイクが南
から北に向かう車道から本件交差点に進入し，本件交差点内で衝突した。
(3) 本件事故に基づく損害
ア 原告車両は全損であり，時価相当額は１０万２０００円である（甲４）。
イ 原告車両のレッカー費用は２万６０４０円だが，原告が加入する保険会社
が支払っている（甲８）。
（原告の主張）
(1) 原告車両が進行する車道の対面信号は青色表示で，被告バイクが進行する車
道の対面信号は赤色表示であったにもかかわらず，被告バイクは本件交差点に
進入したため，本件事故が発生したものであり，被告に一方的な過失がある。
(2) 原告は，本件交差点に至る数十メートル手前の地点で対面信号が青色表示で
あることを認識し，本件交差点の進入口の停止線の数メートル手前でも同じく
青色表示であることを確認している。しかも，本件交差点の北口において，南
に向かう車道上で別車両が停止していた。
(3) 本件交差点北東角にあるコンビニエンスストアに設置された防犯カメラによ
れば，本件事故が発生した日の午前５時５分の４９．５４６秒にガシャーンと
いう硬い物がぶつかる衝突音が確認でき，その直前である４５．１４０秒から
点の信号サイクルからすると，その５．０９４秒前は南北方向の車両用信号機
は赤色で，東西方向の車両用信号機は青色から黄色に変わった直後となるが，
衝突音が確認できた時刻の少し前に両車両が本件交差点に進入したことになる
ので，被告バイク進入時の南北方向の車両用信号は赤色で，原告車両進入時の
東西方向の車両用信号は青色となる。
(4) 本件事故直前の原告車両の速度は時速３５キロメートル前後であり，被告が
問題とする０．９０６秒間で８．８メートル進む計算になるが，これは，衝突
時における原告車両運転席の位置から本件交差点西口の停止線直前の原告車両
運転席の位置までの距離が９メートルであることからすると，原告車両が本件
交差点の停止線直前を走行した時の対面信号は青色となる。原告車両が時速６
仮定にすぎず，仮定に基づく推論から，原告車両が本件交差点に進入する前に
対面信号が黄色に変わっていたと断定する立論は成り立たない。
(5) また，早朝だから原告車両の速度が速かったとか，原告が歩行者用信号機の
点滅を見て原告車両を加速させたとか，被告バイクが大きく飛ばされたから原
告車両の速度が速かったとか，原告車両の損傷が大きいから速度が速かったと
いう被告の推論は極めて乱暴であり，本件交差点進入時における原告車両の速
度超過を示すものではない。
（被告の主張）
(1) 被告バイクは，本件交差点から約１キロメートル手前のＣ交差点を青信号で
通過し，時速約４０キロメートルで本件交差点に向かったが，その間，被告バ
イクの前方を走行する別車両は存在せず，被告は本件交差点の手前約３０メー
トルで対面信号が青色であることを確認し，被告バイクは時速約４０キロメー
トルのまま本件交差点に進入しており，原告車両の進行する車道の対面信号が
赤色であったものであり，本件事故が発生した責任は原告のみにある。
(2) また，本件交差点北東角にあるコンビニエンスストアに設置された防犯カメ
ラによれば，本件事故が発生した日の午前５時１７分の３９．５４６秒にガシ
ャーンという衝突音が確認でき，４４．６４０秒に南北方向の歩行者用信号機
が青色に変わっていて，信号サイクルからすると南北方向の車両用信号機も同
時に青色に変わるため，本件事故発生から５．０９４秒後に青色に変わったこ
とになるが，南北方向の車両用信号機は，青色に変わる前に，黄色が３秒間，
赤色が３秒間点灯するため，東西方向の車両用信号機は，黄色に変わってから
衝突するまでに０．９０６秒経過していたことになる。
衝突時における原告車両運転席の位置から本件交差点西口の停止線直前の原
告車両運転席の位置までの距離が９メートルであることからすると，原告車両
が仮に時速６０キロメートルで走行していた場合，衝突時における原告車両運
転席の位置から原告車両は約１５メートル西側の地点を走行していたことにな
る。仮に時速５０キロメートルで走行していた場合，約１２．５メートル西側
の地点となり，原告車両の本件交差点進入時の対面信号は黄色となる。
さらに，原告車両が走行していた東向きの道路の制限速度は時速３０キロメ
ートルだが，交通量が閑散としている午前５時１７分という早朝に本件事故が
発生しているため速度が速くなることが多く，東西方向の歩行者用信号機は車
両用信号機が黄色に変わる６秒前から点滅するため，その後に赤色に変わるの
を認識した原告が本件交差点を通過するため原告車両を加速させた可能性が高
く，被告バイクは原告車両の進行方向に大きく飛ばされガードポールにめり込
むように停止し，原告車両の前部の損傷が大きいことなどからすると，原告車
両の本件交差点進入時の速度が制限速度を大きく上回るものであったと言える。
そうすると，原告は対面信号が黄色であるのを無視して進入し，制限速度超
過も著しいので，少なくとも原告に５割の過失がある。
第３ 当裁判所の判断
し，これらの証拠のうち認定した事実に反する部分については採用しない。以下
同じ。）及び弁論の全趣旨から，次の事実が認められる。
(1) 本件交差点は，Ｄ方面(西)とＥ方面(東)を結ぶ車道（以下「Ａ道路」という。
）と，Ｆ方面(南)とＧ方面(北)を結ぶ車道（以下「Ｂ道路」という。）が交差
する場所で，信号機による交通整理がされている。Ａ道路の場合，原告車両が
進行してきた本件交差点西側入口付近は，片側１車線で各車線の幅員は約２．
設置され，最高速度が時速３０キロメートルに制限され，原告車両の進行方向
からの見通しは，本件交差点南西角の右側路外に人家があるため，右方向につ
いては本件交差点に進入する直前に至るまで見通すことができない。Ｂ道路の
場合，被告バイクが進行してきた本件交差点南側入口付近は，被告バイクが進
行する車道が左折兼直進用の車線と右折専用の２つの車線に分かれ，両車線を
あわせた幅員は約５．４メートルであり，はみ出し禁止の中央線を挟んだ対向
車線の幅員は約３．３メートルで，両端に幅員約３．５メートルの歩道があり，
最高速度は時速５０キロメートルに制限されていて，被告バイクの進行方向か
らの見通しは，上記人家があるため左方はＡ道路と同様に見通すことができな
い。（甲３，甲１３）
(2) 本件事故当時，強めの雨が降っており，１１月下旬の早朝であるため周囲は
暗い状況であった（原告本人）。原告車両はＡ道路を西から東に向かって進行
し，被告バイクはＢ道路を南から北に向かって進行し，原告も，被告も，自車
が進行する対面信号が青色表示であると認識したまま，自車の進行速度を維持
したままの状態で本件交差点に進入し，本件交差点西側入口の停止線から東側
に約１０．７メートル，本件交差点南側入口の自転車横断帯の北側境界線から
北側に約１０．５メートルの位置あたりで出会い頭に衝突し，その後，原告車
両はやや左方に反れて約８メートル先の本件交差点内の北東角付近まで進行し
て停止し，被告バイクは原告車両に押されて，すぐそばのガードパイプに衝突
した（甲３，１３）
(3) 本件交差点の北東角のコンビニエンスストアＨ店に設置された防犯カメラに
よって確認できる衝突音とその前後の照明による光のほか，警察への通報時刻
から，両車両が衝突した時刻は午前５時１７分３９．５４６秒（ビデオに画面
表示される時刻が１１分５０秒遅れているため，これを補正した時刻である。
以下同じ）であり，上記防犯カメラによって確認できるＢ道路の歩行者用信号
機に青色が点灯した時刻が午前５時１７分４４．６４０秒であり，Ａ・Ｂ道路
の車両用信号機と歩行者用信号機の信号サイクルは別紙「信号サイクル表」（
添付省略）のとおりである（甲９，１０）。
(4) 原告車両は，長さが約３．３９メートルで，幅が約１．４７メートルである
が，正面前部のボンネットとフロントバンパーが大きく凹んで中破し，正面を
の査定を受けている（甲４，１１）。
(5) 被告バイクは，長さが約２．４５メートルで，幅が約０．９４メートルであ
るが，左ステップの折損，クランクケースカバーの割損，両側面の擦過傷など
により中破し，Ｊから全損の査定を受けている（甲１１，乙２）。
肩にガードレールが設置され，本件交差点の右方向は見通すことができないとい
う道路状況からすると，普通乗用自動車の運転者は速度が出しにくいと考えるの
が一般的である。これに加え，上記１の(2)によれば，本件事故当時の周囲は暗く
天候は雨であり，しかも，原告は出勤途中であったものの勤務先まで１０分程度
で到着する距離にあって午前６時までに到着すればよかった（原告本人）ことを
踏まえると，制限速度を著しく超過して原告車両を進行させたとは考えにくい。
そうすると，原告車両が本件交差点に進入した際の速度は，原告が主張するとお
り制限速度をやや超える時速約３５キロメートル（せいぜい時速４０キロメート
ル程度）であったと認めるのが相当である。
これに対し，被告は，車両の通行が閑散となる早朝だったこと，原告車両が本
件交差点に進入する直前に歩行者用信号機が青色点滅したこと，衝突後に被告バ
イクが大きく飛ばされたこと，原告車両の損傷が大きかったことから，本件交差
点進入時の原告車両の速度が時速５０～６０キロメートルであったと主張してい
る。たしかに，上記１の(4)(5)によれば両車両の損傷状況は甚大だが，普通乗用
自動車と自動二輪車が出会い頭に衝突すれば，衝突時の速度が時速４０キロメー
トル程度でも両車両の損傷の程度は小さくない。また，被告バイクとの衝突によ
る制動効果があるにせよ，上記１の(2)のとおり原告車両が衝突後に本件交差点内
に停止できたことからすると，原告車両の速度が時速５０～６０キロメートルで
あったと認定することはできない。
の表示について検討するに，上記１の(3)によれば，両車両が衝突した時より５．
Ｂ道路の車両用信号機が青色表示に変わるのはＢ道路の歩行者用信号機と同時で
あることからすると，被告バイクが本件交差点に進入した時の対面信号が赤色表
示であったことは明らかである。
これに対し，Ａ道路の車両用信号機の場合，Ｂ道路の歩行者用信号機が青色表
示に変わる時刻以前に，赤色が３秒間，黄色が３秒間，それぞれ表示がされ，そ
れ以前に青色が２０秒間表示される。そのため，被告が主張するとおり，原告車
両の対面信号は黄色に変わってから両車両が衝突するまでに０．９０６秒経過し
ていたことになる。
これについては，上記２で認定したとおり本件交差点進入時の原告車両の進行
速度が時速３５キロメートル（秒速９．７２２メートル）だとした場合，０．９
メートル）だとした場合，約１０．０７メートル進行することになる。しかし，
上記１の(2)のとおり，原告車両が進行してきたＡ道路の本件交差点西側入口の停
止線から衝突地点まで約１０．７メートルの距離があるので，原告車両が本件交
差点西側入口の停止線に差し掛かった時の対面信号は青色表示であったと認める
のが相当である。この場合，原告車両が本件交差点に進入した時の対面信号は青
色表示であったことになる。
示であるにもかかわらず，被告バイクを本件交差点に進入させた過失があるが，
原告には何ら注意義務違反は認められない。
原告の損害は，上記第２の１の(3)のとおり，原告車両の時価相当額１０万２０
につき民訴法６１条を，仮執行の宣言につき同法２５９条１項を，それぞれ適用
して，主文のとおり判決する。
名 古 屋 簡 易 裁 判 所
裁判官 柴 田 和 也
