主文
被告人甲を懲役１６年に，被告人乙を懲役１１年に各処する。
未決勾留日数中各１２０日を，それぞれその刑に算入する。
理由
（罪となるべき事実）
被告人甲は，右翼団体Ａの行動隊長で，風俗店Ｂの経営者であり，被告人乙
は，同本部隊員で同店店長であるが，
第１
として来店し，帰ろうとしたＤの腰付近に抱き付いて押し倒し，Ｃ及び被告
人乙において，Ｄの脇を抱えるなどして同人を逮捕した上，同店に引きずり
込み，Ｄにおいて，同店出入口ドアを施錠し，同店において，被告人乙らに
おいて，Ｄを監視し，被告人乙からの連絡で同店に駆けつけた被告人甲，同
本部隊員Ｅ及び同Ｆも被告人乙らの意図を察し，ここに５名共謀の上，Ｄを
監視し，同月２０日午前零時５０分ころ，被告人甲，被告人乙及びＥにおい
て，Ｄの両手両足等をビニールテープで縛った上，ランドリーバッグに詰め
込み，同駐車場に停車中の普通乗用自動車トランクに入れ，同車を発進さ
せ，同日午前１１時４０分ころ，同県児玉郡ｂ町大字ｃ付近路上において同
人を殺害するまでの間，同人を同店及び同車トランクから脱出することを不
能にし，もって，同人を不法に逮捕監禁し，
ことに因縁をつけ，Ｄから罰金名下に金員を喝取しようと企て，同月１９日
午後１１時４０分ころ，同店において，被告人甲において，Ｄに対し，その
顔面を手拳で数回殴打し，その肩部等を数回足蹴にするなどの暴行を加えた
上，「どう対処するか考えてくれ。店はあんたのおかげで店仕舞いしなくち
ゃならないし，女の子も明日から来なくなっちゃうかもしれないんだ。罰金
と書いてあるんだから，それを踏まえて考えてくれ。７０００円じゃ許せね
えな。」などと語気鋭く申し向けて金員の交付を要求し，これに応じなけれ
ばその生命，身体，名誉等に危害を加えるかのような気勢を示して脅迫し，
Ｄをしてその旨畏怖させ，よって，その場で，同人から現金７０００円を交
付させて喝取するとともに，同人に５万円の支払約束をさせて財産上不法の
利益を得，
第２ 被告人甲は，Ｄが，その後，やはり自分は悪くない，警察に行く，金は払
わないと言い出したことから，舐められていると激昂するとともに，このま
ま同人を帰せば，警察に通報されるなどと考え，この上は，同人を口封じの
ために殺すしかないと決意し，被告人乙及びＦ，Ｅ，同右翼団体本部長Ｇに
その情を明かし，ここに被告人両名は，Ｆ，Ｅ及びＧと共謀の上，同月２０
日午前１１時４０分ころ，上記第１の１記載の路上において，同所に停車中
の普通乗用自動車トランク内に横臥しているＤに対し，被告人甲において，
その頸部にハーフコートのベルトを巻き付けて力一杯絞め付け，よって，そ
の場で，同人を窒息により死亡させて殺害し，
第３ 被告人甲は，Ｇ，Ｈ及びＩと共謀の上，同日午後８時３０分ころ，群馬県
佐波郡ｄ町大字ｅ番地Ｊ株式会社ｄ工場において，Ｄの死体を廃車車両に詰
め込み，Ｉにおいて，同工場に設置されたスクラッププレス機を操作して同
車両もろとも同死体を圧縮して損壊した上，そのころ，同死体の入った圧縮
済みの車両を同工場甲プレス置場に放置し，もって，死体を損壊，遺棄した
ものである。
（証拠の標目）
略
（量刑の理由）
本件は，（一）右翼団体Ａの行動隊長で，いわゆる風俗店の経営者の被告人
甲，同本部隊員で同店店長の被告人乙が，同本部隊員Ｆ，同本部隊員Ｅ及び同店
店員らと共謀の上，客として来店した被害者Ｄが個室内で相手をした風俗嬢を押
し倒したことに因縁をつけ，被害者Ｄを逮捕監禁の上，罰金名下に金員を喝取す
ることを企て，（１）同店駐車場で，帰ろうとする同人に抱き付いて押し倒し，
その脇を抱えるなどして同店に引きずり込み，出入口ドアを施錠し，同人を監視
し，引き続き，その両手両足等をビニールテープで縛った上，ランドリーバッグ
に詰め込み，普通乗用自動車のトランクに入れ，埼玉県内の山道に至るまで同車
を疾走させるなどし，その間，同人を同店及び同車トランクから脱出することを
不能にしたという逮捕監禁（判示第１の１の事実），（２）同店で，同人に対
し，殴る蹴るの暴行を加えた上，金員の交付を要求し，これに応じなければその
生命，身体，名誉等に危害を加えるかのような気勢を示して脅迫し，同人から現
金７０００円を交付させて喝取するとともに，５万円の支払約束をさせたという
恐喝（判示第１の２の事実），（二）被告人甲において，口封じのために被害者
Ｄを殺害しようと決意し，被告人乙，Ｆ，Ｅ，同団体県本部長Ｇにも協力を求
め，共謀の上，上記山道で被害者Ｄを殺害したという殺人（判示第２の事実），
（三）被告人甲は，Ｇや知人らと共謀の上，被害者Ｄの死体を廃車車両もろとも
スクラッププレス機で圧縮して損壊し，これを放置して遺棄したという死体損
壊，遺棄（判示第３の事実）の事案である。
本件は，被告人甲経営の風俗店の客である被害者Ｄが酔余管を巻いていたのに
対し，これに適切な対処をしなかった店長の被告人乙が手を焼き，帰ろうとする
被害者Ｄを二人がかりで取り押さえて店に引きずり込むなどした上，客とのトラ
ブルで手に負えないなどと言って被告人甲を呼び出し，店に赴いた同被告人も，
一方的に殴る蹴るの暴行を加え，現金を喝取するとともに，金員の支払約束を内
容とする書面を無理矢理作成させたところ，酩酊状態の被害者Ｄが自己の状況を
弁えず，やはり自分は悪くない，警察に行く，金は払わないなどと，被告人らの
神経を逆なでするような態度をとったことから，被告人甲において，舐められて
いると激昂するとともに，このまま被害者Ｄを帰せば，警察に通報されて自分は
逮捕されることとなるが，そうなれば，ようやく長年の夢が叶って手に入れた店
は潰れ，家庭も失うことになるなどと考え，この上は，同人を口封じのために殺
すしかないと決意したものである。被告人甲は，風俗店を営む者として，酔客に
対するあしらい方を心得ておくべきであるのに，自己らの要求に応じない被害者
Ｄに対し，暴力的手段で屈服させようとし，手ひどい暴行を加え，被害者Ｄを帰
すに帰せない状況を自ら作出した上，進退極まって自己保身のため殺害を決意し
たもので，接客を業とする者としてあるまじき行為というほかない。被告人甲か
らその情を明かされ，一旦はこれに反対したものの，同被告人から強い態度に出
られるや，組織の一員として結局はこれに協力することにした被告人乙について
も，同様に強い非難が加えられるべきである。
殺害に至る経緯についてみると，店で，被害者Ｄに対し，更に殴る蹴るの激し
い暴行を加え，その両手両足等をビニールテープで縛った上，ランドリーバッグ
に詰め込んで，車（チェイサー）のトランクに入れ，スコップ，ビニールテープ
等を積み込んで被告人甲が後部座席に乗り込み，被告人乙の運転で同車を発進疾
走させた。Ｆ及びＥは，車２台に分乗して追随した。途中，トランクからの異音
に気付いた被告人らが様子を見るべく車を止めてトランクを開けるや，自らビニ
ールテープを取ってランドリーバッグから抜け出していた被害者Ｄがトランクか
ら飛び出し，助けてくれなどと叫びながら付近の畑へ逃げ出したところを追いか
け，被告人甲及びＥが二人がかりでその頭部を所携のスコップで容赦なく叩き付
けるなどした。ぐったりとした被害者Ｄを再び同車のトランクに押し込み，同車
を発進疾走させ，ＦはＥと同じ車に同乗して追随し，殺害場所等を探してｆダム
やｇ公園などに赴き，再度両手両足をビニールテープで緊縛し，被害者Ｄが身動
きできないように布団を同人の周囲に詰めた後，被告人甲は，Ｆ及びＥを帰宅さ
せた。被告人甲は，夜も明けたことから，思い余ってＧに殺害方法等を相談し，
同人を通じて死体の処分方法についても目途をつけ，Ｇの指示で，人里離れた山
道のｈ線道路まで同車を疾走させた。被告人甲は，トランク内で緊縛され，ぐっ
たりしている被害者Ｄを鉄棒で撲殺しようとしたが，Ｇの助言で絞殺することと
した。被告人乙が，被害者Ｄの上に座り込んで押さえ付けたところを，被告人甲
が，その頸部にハーフコートのベルトを巻き付け，これを引っ張って絞め付けた
が，まだ脈があったことから，更にベルトを引っ張って力一杯絞め付け，窒息死
させたものである。このように，被告人らは，殺害を決意してから半日近くの
間，被害者Ｄを車のトランクに入れ，殺害場所を求めて連れ回した挙げ句，同人
の頸部をベルトで力一杯絞め付けて殺害したもので，正に残忍かつ，極悪非道な
凶行というほかはない。
そして，被告人甲は，手筈どおり共犯者らと共謀の上，廃車車両に被害者Ｄの
死体を積み込み，その上から布団を掛け，更に同車内に一斗缶を詰め込んだ上，
同車ごとスクラッププレス機で圧縮して死体を損壊し，死体の入った圧縮済みの
車を他の圧縮された車等と共に工場敷地内に放置し，その後鉄屑として中国に輸
出されるに至らしめた。犯跡隠蔽のため死体を車ごとプレス機で圧縮するなどと
いう，およそ人の尊厳に対する畏敬の念を感じさせないその所業は，人倫に悖る
犯行としてこれまた厳しい非難に値する。
被害者Ｄは，相当な暴行を加えられるなどした上，理不尽な金員支払いを約束
させられており，警察に行くなどと言うことは当然であり，何ら責められるべき
点はない。被害者Ｄは，勤務先においても将来を嘱望され，円満な家庭を築き，
待ち望んだ長女が漸く生まれ，その生育を楽しみにし，よき社会人として生活し
ていたもので，偶々酔余訪れた風俗店の従業員から殺害されるとは夢想だにせ
ず，激しい暴行を加えられ，長時間緊縛されたまま車のトランク内に監禁され，
に余りある。突然被害者Ｄを失った上，遺体をプレスされるなどし，変わり果て
た遺体に対面した遺族の悲しみ，絶望感は多大で，その処罰感情は峻烈であり，
被告人らに対し極刑を望んでいる。被害者Ｄの幼子は，未だ死の意味を理解でき
ず，将来本件が同児に与えるであろう精神的衝撃，苦痛は計り知れない。本件が
社会に与えた衝撃も軽視できない。
被告人らの個別的情状についてみると，被告人甲は，本件一連の犯行を終始主
導し，殺害行為を発案し，実行行為の大半を自ら実行した主犯である。すなわ
ち，同被告人は，行動隊長として，被告人乙，ＦやＥにとって，組織上上位の地
位にある者であって，いわばその地位を利用してこれらの共犯者を使って犯行を
遂行したものである。殊に，被害者Ｄ殺害については，これらの共犯者から犯行
を思い止まるよう進言されたのに，その考えを改めず，一人でも行うとして同人
らを巻き込み，更には，その後県本部長のＧからも犯行を思い止まることはでき
ないかと言われた際も，あくまで自らの考えを押し通したものである。しかも，
自ら被害者Ｄの頸部にベルトを巻き付けて絞め付けるという殺害の実行行為を行
っている。その余の犯行についても，店での被害者Ｄに対する暴行の大半は被告
人甲が行ったものであり，金員の交付要求は専ら同被告人が行い，喝取等の行為
も同被告人の指示の下に行われた。その後の監禁等の行為も，概ね同被告人の指
示の下に行われ，死体の損壊等も，同被告人の発意の下に行われたものであり，
その後の口裏合わせ等も，同被告人が主導している。このような本件各犯行にお
いて同被告人の果たした役割に照らし，共犯者中その刑責は最も重い。しかも，
同被告人は，被害者Ｄが酔余とった言動を非難し，本件が起こった原因はそこに
あるかのような言辞を弄するなどしており，今一つ真摯な反省の情は窺えない。
被告人乙は，当初，事実関係を十分に確かめることもせずに，風俗嬢が被害者
Ｄから性交されそうになったものと勝手に決め付けるなど，店長としての職責を
果たすどころか，帰ろうとする被害者Ｄを取り押さえて店に引きずり込むなどし
た上，被告人甲を呼び出し，本件のきっかけを作ったものである。その後，被告
人甲から被害者Ｄ殺害の情を明かされ，同被告人の意思が強固であることを知る
や，組織の論理を優先させ，結局はこれに協力することとし，その後は同被告人
の指示に唯々諾々と従い，店で被害者Ｄの両手両足等をビニールテープで縛った
上，ランドリーバッグに詰め込み，これを車のトランク近くまで運ぶなどし，被
害者Ｄを積んだ車の運転に当たり，殺害現場まで同人を連行した上，殺害の際に
は，同人の上に座って押さえ付け，脈を確かめるなど，本件の遂行上重要な役割
を果たしており，その刑責は被告人甲に次いで重い。
他方，被告人甲については，事実を認めていること，同被告人の両親におい
て，損害賠償の一部として１００万円を弁護人に預け，その所有土地の提供を申
し出ていること，前科がないこと，被告人乙については，事実を認めており，反
省の情を示していること，同被告人の両親において，損害賠償の一部として１０
は被告人甲に対し無期懲役を求刑するが，上記の事情その他諸般の情状，更には
同種事案の量刑の実情に鑑み，有期懲役刑を選択するのが相当である。）。
よって，主文のとおり判決する。
平成１４年９月１１日
さいたま地方裁判所第１刑事部
（裁判長裁判官 金山薫 裁判官 山口裕之 裁判官 嘉屋園江）
