判決言渡 平成２０年１月３０日
平成１９年（行ケ）第１０２２５号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２０年１月２８日
判 決
原 告 富 士 ゼ ロ ッ ク ス 株 式 会 社
訴訟代理人弁理士 小 山 毅
同 佐 藤 清 孝
被 告 特 許 庁 長 官
肥 塚 雅 博
指 定 代 理 人 小 林 正 明
同 大 野 克 人
同 竹 井 文 雄
同 小 池 正 彦
同 内 山 進
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が不服２００６−２３２１５号事件について平成１９年５月１１日に
した審決を取り消す。
第２ 事案の概要
本件は，原告が名称を「表示装置，制御装置および表示方法」とする発明に
つき後記特許の出願をしたところ，拒絶査定を受けたので，これを不服として
審判請求をしたが，特許庁が請求不成立の審決をしたことから，その取消しを
求めた事案である。
争点は，特開平２−１７１８２６号公報（発明の名称「メニュー画面式入力
」 。
装置 ，出願人 横河メディカルシステム株式会社，公開日 平成２年７月３日
以下「引用例」といい，この発明を「引用発明」という）との関係における進
歩性の有無（特許法２９条２項）である。
第３ 当事者の主張
(1) 特許庁における手続の経緯
原告は，平成３年１月２９日付けの特許出願（特願平３−２６６２６号）
からの分割出願として平成１１年４月２７日に新たな特許出願（特願平１１
−１１９９５２号）をし，さらにそこからの分割出願として平成１４年７月
そこからの分割出願として平成１７年１１月１４日に新たな特許出願（特願
置および表示方法 。請求項の数１２。以下「本願」という。公開公報は特
」
開２００６−９２５７１号〔甲５ ）をしたところ，拒絶理由通知を受けた
〕
ので，平成１８年８月７日付けで特許請求の範囲等を補正した（以下「本件
補正」という。請求項の数５。甲６）が，特許庁は，平成１８年９月６日付
けで拒絶査定をした。
そこで原告は，不服の審判請求をしたところ，特許庁は，同請求を不服２
，
件審判の請求は，成り立たない 」との審決をし，その謄本は平成１９年５
。
月２３日原告に送達された。
(2) 発明の内容
本件補正後の特許請求の範囲は，前記のとおり請求項１〜５から成るが，
このうち請求項１に係る発明の内容は下記のとおりである（以下「本願発
明」という。甲６ 。
）
記
【請求項１】
複数の画面を切換えて表示する表示装置において，
所定の機能の実行を行う複数の機能キーを備える第１の画面と，
前記複数の画面のうち前記第１の画面とは異なる第２の画面と，
前記第１の画面における複数の機能キーの機能名が表示されると共に，
前記第２の画面のお好みキーが不表示状態となるように表示が行われる設
定画面と，
前記設定画面に表示された機能名のうちユーザが選択した機能名の機能
を前記第２の画面にお好みキーとして割り付けられる設定手段と，
前記設定手段による機能の割り付けの設定が終了したときに，ユーザに
選択された機能の機能名が表示された前記お好みキーを備えた前記第２の
画面を表示する表示手段とを備えたことを特徴とする表示装置。
(3) 審決の内容
ア 審決の内容は，別添審決写しのとおりである。その理由の要点は，本願
発明はその出願前に頒布された特開平２−１７１８２６号公報（前記のと
おり以下「引用例」といい，これに記載された発明を「引用発明」という。
甲１）及び周知技術に基づいて当業者が容易に発明をすることができたか
ら，特許法２９条２項により特許を受けることができない，としたもので
ある。
イ なお，審決が認定した引用発明の内容は，別添審決写し６頁１行〜７頁
とおりである。
＜一致点＞
両者は，
「複数の画面を切換えて表示する表示装置において，
所定の機能の実行を行う複数の機能キーを備える第１の画面と，
前記複数の画面のうち前記第１の画面とは異なる第２の画面と，
機能を前記第２の画面にカスタムキーとして割り付けられる設定手段と
カスタムキーを備えた第２の画面を表示する表示手段とを備えたことを
特徴とする表示装置 」の点で一致する。
。
＜相違点１＞
本願発明では，第１の画面における複数の機能キーの機能名が表示さ
れると共に，第２の画面のお好みキーが不表示状態となるように表示が
行われる設定画面を備え，設定手段が，前記設定画面に表示された機能
名のうちユーザが選択した機能名の機能を前記第２の画面にお好みキー
として割り付けられているのに対して，引用発明では，そのような設定
画面を備えておらず，設定手段が，機能を前記第２の画面にカスタムキ
ーとして割り付けられるものであり，カスタムキーとして，第１画面の
機能キーの機能を割り付けられている点。
＜相違点２＞
本願発明では，表示手段が，設定手段による機能の割り付けの設定が
終了したときに，ユーザに選択された機能の機能名が表示された前記お
好みキーを備えた前記第２の画面を表示するのに対して，引用発明では，
そのような表示手段を備えていない点。
(4) 審決の取消事由
しかしながら，審決には，以下に述べるとおりの誤りがあるから，違法と
して取り消されるべきである。
ア 取消事由１（一致点及び相違点１についての認定の誤り）
審決は 「…引用刊行物発明の「カスタムメインメニュー画面ＣＵ」の
，
「計数部８から通知されたアイテムに対応するキー図形，例えば，アイテ
ムｓ１１」と，本願発明の「お好みキー」とは 「カスタムキー」という
，
点で一致する （８頁１４行〜１７行）とした上，これを前提に本願発
。
」
明と引用発明とを対比して一致点・相違点１の認定をしている。
しかし，審決で使用している「カスタムキー」という言葉は，審決にお
いて何ら定義されておらず，本願明細書（甲５，６）及び引用例（甲１）
のどの部分に記載されているのかも触れられておらず，その意味は不明瞭
である。
仮に 「カスタムキー」を，ユーザが選択した機能が割り付けられるキ
，
ーとして捉えたとしても，引用発明には，通常の操作時にユーザが選択し
たアイテムの中で，所定期間内において使用頻度の高いアイテムを計数部
が取り出し，取り出した機能が割り付けられるキーの開示しかなく，ユー
ザが選択した機能が割り付けられるキーの開示はない。
したがって，審決は，このような意味が不明瞭な「カスタムキー」であ
る点で本願発明と引用発明とが一致するとし，かかる「カスタムキー」と
いう言葉を用いて相違点１を認定したものであり，誤りである。
イ 取消事由２（相違点１についての判断の誤り）
(ｱ) 審決は 「引用刊行物発明において，…周知技術を適用して，第１
，
の画面における複数の機能キーの機能名が表示される設定画面を設け，
設定手段が，前記設定画面に表示された機能名のうちユーザが選択し
た機能名の機能をお好みキーとして割り付けられることは，当業者が
適宜なし得ることであって，… （１０頁１５行〜１８行）とする。
」
しかし，引用例（甲１）に「…この発明の目的とするところは，元
々はサブメニュー画面で選択するアイテムであっても，使用頻度の高
いアイテムについてはメインメニュー画面で選択できるように自動的
に変更し，操作の手間を出来るだけ少なくするようにしたメニュー画
面式入力装置を提供することにある （２頁左上欄下１行〜右上欄５
。
」
行）とあるように，引用発明は使用頻度の高い機能の割り付けを自動
で行うことを目的とする発明である。一方，周知技術（特開平２−２
〕 〕
は機能の割り付けを手動で行うものである。そのため，自動で行うこ
とを目的とする引用発明に上記周知技術を適用することは，引用発明
の目的を放棄することになり，適用を阻害する要因がある。
(ｲ) また審決は 「…その際に，お好みキーを表示するか否かは，設計
，
的事項であり，お好みキーを非表示とすることは，当業者が適宜なし
得る事項である （１０頁１８行〜２０行）とする。
。
」
しかし，設定時に，お好みキーを表示しない構成を採用すると，設
定が終了したときに，ユーザが選択した機能が確実に割り付けられた
かどうかが分からず，ユーザに不安感を与えてしまうといった技術的
課題が生じるから，このような技術的課題が生じる構成を当業者が採
用することは通常あり得ない。これに対し，本願発明は，設定手段に
よる機能の割り付けの設定が終了したときに，ユーザに選択された機
能の機能名が表示されたお好みキーを備えた第２の画面を表示する構
成を有することにより，設定が終了したときに，ユーザが選択した機
能が確実に割り付けられたかどうか確認できるというように，上記の
ような技術的課題に対応することで，設定時にお好みキーを表示しな
い構成の採用が可能になっている。
被告は，設定画面の表示項目をどのようなものとするかは必要に応
じて設計がなされる事項であり，また，設定を行った場合に，設定の
後に設定の確認を行うことも普通に行われていることであるから，設
定画面にお好みキーを表示しない構成を採用することが通常あり得な
いとはいえず，当業者が必要に応じて行う設計的事項であるというこ
とができると主張する。
しかし，設定を行った場合に，設定の後に設定の確認を行うことが
普通に行われるのであれば，特開平２−２９３９２４号公報（甲３）
のように，設定画面を切り換えることなく，設定内容を確認できる状
態のものを，わざわざ確認できない状態とするような構成，つまり，
設定の際に，お好みキーを表示しない状態とすることは極めて不自然
であり，通常あり得ない設計である。
ウ 取消事由３（相違点２についての判断の誤り）
(ｱ)① 審決は 「…設定手段による設定が終了したときに，初期画面を
，
表示することは，特開平２−２９３９２４号公報（第２図（ｃ ，
）
（ｄ）参照 ）及び実願昭６３−３９６８６号（実開平１−１４４９
。
初期メニューの修正を行った後に，メニュー選択入力に戻る ）に示
。
。
」 。
されるように，周知技術である （１０頁２３行〜２７行）とする
しかし，特開平２−２９３９２４号公報（甲３）に 「メニュー編
，
集ウィンドウでの「完了」を選択するとメニュー編集ウィンドウが
消え，アプリケーションウィンドウの表示が一旦消えて，第２図
（ｄ）に示すように，先に設定した通りのメニューが現れる （３
。
」
頁左上欄１８行〜右上欄第２行）とあるように，設定が終了する前
から，アプリケーションウィンドウを表示しており，設定手段によ
る設定が終了したときに，表示されていた画面を継続して表示する
ものである。また，アプリケーションウィンドウは，常に表示され
る一つの画面であることから，初期画面とは異なるものである。そ
うすると，特開平２−２９３９２４号公報（甲３）は，設定手段に
よる設定が終了したときに，初期画面を表示するものではない。
また，実願昭６３−３９６８６号（実開平１−１４４９３１号）
のマイクロフィルム（甲４）にも 「…例えば，第５図（ａ）に示す
，
ように，３つ目のメニューが開かれ，さらにＣ１〜Ｃ９のメニュー
が選択可能な状態になったとする。ここで，メニューの選択内容の
登録を行なう専用の登録キーが入力されると，同図（ｂ）に示すよ
うに，表示部１４の表示画面１４１の最下行のメッセージエリア１
）
して，確認入力を待つ（ステップＳ４９ 。この時 Ｙ 若しくは
） ，
ｙ が入力された場合には（ステップＳ５０ ，登録を実行する
）
（ステップＳ５１ 。即ち，登録実行の確認が取れたならば，先ず現
）
在のメニューの内容を求め，この内部的なメニューのデータを，外
部記憶部１６としてのユーザのホームディレクトリにファイルの形
で書出す。そして，初期メニュー表示の修正処理をし（ステップＳ
）
択入力を待つ（ステップＳ４６ （９頁８行〜１０頁６行）とある
）
。
」
ように，設定が終了する前は，図５（ｂ）に示す画面の状態であり，
設定が終了した後は，図５（ａ）に示す画面の状態であり，設定手
段による設定が終了したときに，表示されていた画面を継続して表
示するものであるから，実願昭６３−３９６８６号（実開平１−１
定が終了したときに，初期画面を表示するものではない。
② 被告は，相違点２に対し，設定手段による設定が終了したときに，
初期画面を表示することについては，特開平２−２９３９２４号公
報（甲３ ，実願昭６３−３９６８６号（実開平１−１４４９３１
）
号）のマイクロフィルム（甲４ ，特開昭６２−９０７２０号公報
）
（乙３）に記載されており，引用発明において，上記周知技術を適
用して，設定手段による設定が終了したときに初期画面である第２
の画面を表示させることは，当業者が適宜なし得ることである旨主
張する。
しかし，設定手段による設定が終了したときに初期画面である第
て表示する表示装置」及び「第２の画面のお好みキーが不表示状態
となるように表示が行われる設定画面」の記載を考慮すると，設定
が終了する前には不表示状態である第２の画面を，設定が終了した
ときに表示することを意味することが明らかであるところ，上記特
開平２−２９３９２４号公報（甲３ ，実願昭６３−３９６８６号
）
（実開平１−１４４９３１号）のマイクロフィルム（甲４ ，特開昭
）
記載は一切ない。
すなわち，特開平２−２９３９２４号公報（甲３）には，メニュ
ー編集ウインドウにおける設定を反映するために，設定が終了した
後に一旦消えて再表示を行う，いわゆる更新を行っている旨が記載
されているにすぎず，設定が終了する前に不表示状態であるアプリ
ケーションウインドウを，設定が終了した後に表示するものではな
い。
また，実願昭６３−３９６８６号（実開平１−１４４９３１号）
のマイクロフィルム（甲４）も，設定が終了する前に不表示状態で
ある第５図（ａ）の画面を，設定が終了した後に表示するものでは
ない。
さらに，特開昭６２−９０７２０号公報（乙３）にも 「これによ
，
って制御部６の指令にもとづいて，記憶部１１に記憶させてあるメ
ニュー１２が呼び出され，これが出力インターフェース９を介して
表示装置２に表示される。ここで，その表示されたメニュー１２の
内容を変更しようとする場合には，あらかじめ決められたフォーマ
ットに従って，メニューの名称や位置をキー入力する （２頁左下
。
」
欄１行〜７行）と記載されており，設定が終了する前に不表示状態
であるメニューを，設定が終了した後に表示するものではない。
(ｲ) 審決は 「引用刊行物発明において，上記周知技術を適用して，設
，
定手段による設定が終了したときに，初期画面である第２の画面を表
示させることは，当業者が適宜なし得ることである （１０頁２８行
。
」
〜３０行）とする。
しかし，引用発明は，通常の操作時にユーザが選択したアイテムの
中で，所定期間内において使用頻度の高いアイテムを計数部が取り出
し，取り出した機能を設定するものであり，自動で機能の設定が行わ
れるものである。そのような引用発明において，設定手段による設定
が終了したときに，第２の画面を表示させる構成を適用すると，例え
ば，サブメニュー画面（ＳＭ１，ＳＭ２）が表示された通常の操作時
に，自動で機能の設定が行われた場合，ユーザが意図しない初期画面
（ＭＭ１）が急に表示されることになる。したがって，引用発明に，
周知技術（甲３，４）を適用すると，正常に動作しないことになるた
め，適用を阻害する要因がある。
エ 取消事由４（作用効果の看過）
審決は 「本願発明の作用効果も，引用刊行物発明及び周知技術から
，
当業者が予測できる範囲のものである （１０頁下２行〜下１行）とす
。
」
る。しかし，引用発明（甲１）及び周知技術（甲２〜４）は，機能の割
，
り付け先のキーを不表示とすることなく表示が行われる設定画面であり
設定手段による設定が終了したときに，表示された画面を継続して表示
するものであるから，本願発明の効果である，設定する際にお好みキー
を表示した場合に比べて大きな設定画面とすることができ設定時の操作
性を向上しつつ，設定する際にお好みキーが不表示であることに起因し
て生じるユーザの不安感を低減することができるという効果を奏するも
のではない。
被告は，設定画面にお好みキーを表示しない構成は，当業者が必要に
応じて行う設計的事項ということができるところ，設定画面にお好みキ
ーを不表示とすれば設定画面を大きくできることは当然のことである，
，
また，設定が終了したときにお好みキーを備えた第２画面を表示すれば
ユーザがお好みキーを確認することができてユーザの不安感を低減でき
るという効果も当業者が予測できる範囲のものである，と主張する。
しかし，本願発明は，設定画面を大きくできる効果と，設定画面を大
きくすることによって生じるユーザの不安感を低減できる効果とを両立
して奏するものであり，当業者の予測範囲を超えるものである。
請求原因(1)〜(3)の各事実は認めるが，同(4)は争う。
審決の認定判断は正当であり，原告主張の取消事由は理由がない。
(1) 取消事由１に対し
ア 原告は，審決で使用している「カスタムキー」という言葉は，審決にお
いて何ら定義されておらず，本願明細書（甲５，６）及び引用例（甲１）
のどの部分に記載されているのかも触れられておらず，その意味は不明瞭
であると主張する。
しかし，カスタムとは，一般的に 「特別仕様の （新村出編「広辞苑
， 」
第四版 〔乙１ ，川本茂雄監修「日本語になった外国語辞典第２版」株
」 〕
式会社集英社，１９８９年（平成元年）２月２８日発行〔乙２ ）との意
〕
味であって 「カスタムキー」とは 「特別仕様のキー」であることは明
， ，
らかであり 「カスタムキー」の意味が不明瞭であるから一致点・相違点
，
そして，引用発明の「カスタムメインメニュー画面ＣＵ」の，計数部８
から通知されたアイテムに対応するキー図形，例えば，アイテムｓ１１は，
ユーザの操作の手間を省くためにユーザの使用頻度の高いアイテム（キ
ー）をメインメニューに割り付けた「特別仕様のキー」すなわち「カスタ
ムキー」であることは明らかである。一方，本願発明の「お好みキー」と
は，その特許請求の範囲の記載によれば，ユーザが選択した機能名の機能
が割り付けられたキーであり，本願明細書（甲５，６）の段落【００１
ある旨記載されているから 「お好みキー」は，ユーザが好む機能が割り
，
付けられた「特別仕様のキー」すなわち「カスタムキー」であることは明
らかである。
イ 原告は，仮に「カスタムキー」をユーザが選択した機能が割り付けられ
るキーとして捉えたとしても，引用発明には，通常の操作時にユーザが選
択したアイテムの中で所定期間内において使用頻度の高いアイテムを計数
部が取り出し，取り出した機能が割り付けられるキーの開示しかなく，ユ
ーザが選択した機能が割り付けられるキーの開示はないと主張する。
しかし 「カスタムキー」に関して審決の認定に誤りがないことは上記
，
アのとおりである。そして，審決は相違点１の認定において 「本願発明
，
では，第１の画面における複数の機能キーの機能名が表示されると共に，
第２の画面のお好みキーが不表示状態となるように表示が行われる設定画
面を備え，設定手段が，前記設定画面に表示された機能名のうちユーザが
選択した機能名の機能を前記第２の画面にお好みキーとして割り付けられ
ているのに対して，引用刊行物発明では，そのような設定画面を備えてお
らず，設定手段が，機能を前記第２の画面にカスタムキーとして割り付け
られるものであり，カスタムキーとして，第１画面の機能キーの機能を割
り付けられている点 」と認定しており，引用発明のカスタムキーを「ユ
。
ーザが選択した機能が割り付けられるキー」として認定しているものでは
ないことは明らかである。
(2) 取消事由２に対し
ア 原告は，引用発明は使用頻度の高い機能の割り付けを自動で行うことを
目的とする発明であり，一方，周知技術（特開平２−２１０５２１号公報
〔甲２ ，特開平２−２９３９２４号公報〔甲３ ）は機能の割り付けを
〕 〕
手動で行うものであるため，自動で行うことを目的とする引用発明に上記
周知技術を適用することは，引用発明の目的を放棄することになり，適用
を阻害する要因があると主張する。
しかし，引用発明の目的は，メインメニューから，サブメニュー画面に
あるアイテムを選択するには画面を切り替えるという余分な労力と時間が
かかるところ，サブメニュー画面で選択されるアイテムであっても使用頻
度の高いアイテムについて，メインメニューで選択できるように自動的に
変更することにより，操作の手間をできるだけ少なくするようにしたこと，
すなわち，サブメニュー画面で選択されるアイテムをメインメニューで選
択できるようにして，サブメニュー画面にあるアイテムを選択する操作の
手間をできるだけ少なくすることを目的としたものであって，原告が主張
するように自動的に割り付けることにより操作の手間を少なくすることを
目的とするものではない。
そして，機能の割り付けについて，自動で行う引用発明（甲１）に，手
動で行う周知技術（甲２，３）を適用しても 「操作の手間を出来るだけ
，
少なくするようにしたメニュー画面式入力装置を提供する」という目的を
放棄しているということはなく，特にその目的に矛盾することもないから，
引用発明（甲１）に，周知技術（甲２，３）を適用することに阻害要因が
あるとはいえない。
また，一般に装置を構成するに当たり，装置の構成の一部を自動のもの
とするか手動のものとするかは必要に応じて選択されている事項であって，
手動のものを自動にすること，自動のものを手動にすることは必要に応じ
て行われていることである。
イ 原告は，設定時に，お好みキーを表示しない構成を採用すると，設定が
終了したときに，ユーザが選択した機能が確実に割り付けられたかどうか
が分からず，ユーザに不安感を与えてしまうといった技術的課題が生じる
から，このような技術的課題が生じる構成を当業者が採用することは通常
あり得ないと主張する。
しかし，設定画面の表示項目をどのようなものとするかは必要に応じて
設計がなされる事項であり，また，設定を行った場合に，設定の後に設定
の確認を行うことも普通に行われていることであるから，設定画面にお好
みキーを表示しない構成を採用することが通常あり得ないとはいえず，当
業者が必要に応じて行う設計的事項であるということができる。
(3) 取消事由３に対し
ア 周知技術についての主張につき
(ア) 原告は，特開平２−２９３９２４号公報（甲３）は，設定が終了す
る前からアプリケーションウィンドウを表示しており，設定手段によ
る設定が終了したときに，表示されていた画面を継続して表示するも
のであり，また，アプリケーションウィンドウは，常に表示される一
つの画面であって，初期画面とは異なるものであるから，設定手段に
よる設定が終了したときに，初期画面を表示するものではないと主張
する。
しかし，特開平２−２９３９２４号公報（甲３）には 「ユーザーは
，
各メニューの順番や，どのメニュー表示方式でアクセスするかを変更
することができる。例えば第２図（ｂ）での機能を入れ換えてアクセ
ルメニューとして「閉じる ，プルダウンメニューとして「メニュー編
」
集」の機能としたのが第２図（ｃ）である。メニュー編集ウィンドウ
での「完了」を選択するとメニュー編集ウィンドウが消え，アプリケ
ーションウィンドウの表示が一旦消えて，第２図（ｄ）に示すように，
先に設定した通りのメニューが現れる。以後その設定でアプリケーシ
ョンを使用できるようになる （３頁左上欄１２行〜右上欄４行）と
。
」
記載されており，また，第２図（ｄ）には，メニュー編集ウィンドウ
で設定されたアプリケーションウィンドウが記載されている。
これらの記載から，特開平２−２９３９２４号公報（甲３）には，メ
ニュー編集ウィンドウ（本願発明の設定画面に相当し，設定手段を有し
ていることは明らかである ）で 「完了 （本願発明の「終了」に相当
。 ， 」
する ）を選択すると，メニュー編集ウィンドウが消え，アプリケーシ
。
ョンウィンドウの表示が一旦消えて，メニュー編集ウィンドウで設定し
たメニューが新たに表示されたアプリケーションウィンドウが表示され
ることが記載されているといえる。
そして，設定したメニューが新たに表示されたアプリケーションウィ
ンドウは，設定後にユーザがメニューの選択入力可能な基本画面として
使用するものであるから初期画面であるということができる。
したがって，特開平２−２９３９２４号公報（甲３）には，設定手段
による設定が終了すると，設定が反映されたアプリケーションウィンド
ウ，すなわち，設定が反映された，ユーザが基本画面としてメニューの
選択入力可能な初期画面を表示することが記載されているといえる。
(イ) また原告は，実願昭６３−３９６８６号（実開平１−１４４９３１
号）のマイクロフィルム（甲４）も，設定が終了する前は，図５（ｂ）
に示す画面の状態であり，設定が終了した後は，図５（ａ）に示す画面
の状態であり，設定手段による設定が終了したときに，表示されていた
画面を継続して表示するものであるから，設定手段による設定が終了し
たときに，初期画面を表示するものではないと主張する。
しかし，実願昭６３−３９６８６号（実開平１−１４４９３１号）の
マイクロフィルム（甲４）においては，メニューの選択内容の登録を行
う専用の登録キーが入力されて，第５図（ｂ）に示される Ｙ 若しく
は ｙ が入力されて登録を実行するまでの画面は，本願発明の設定画
面に相当し，登録を実行することから，設定手段があることは明らかで
ある。そして，登録が実行されて，メニュー選択入力を待つ（ステップ
Ｓ４６）画面である第５図（ａ）の画面は，同じ画面が継続して表示さ
れているが，その機能はすでに設定画面でなく，設定画面が終了した後
の画面であり，設定画面となる以前のメニューの選択入力可能な基本画
面であるから，初期画面といえる。
したがって，実願昭６３−３９６８６号（実開平１−１４４９３１
号）のマイクロフィルム（甲４）には，設定手段による設定が終了した
後に，基本画面である初期画面を表示するものが記載されているといえ
る。
(ウ) さらに特開昭６２−９０７２０号公報（乙３）をみても，設定手段
により設定が終了したときに，初期画面を表示することが周知技術であ
ることは明らかである。
すなわち，乙３（２頁右上欄１９行〜右下欄第９行）には，電源を
オンとしたときに表示されるメニュー１２（第２図（ａ ）の内容を変
）
更（設定）する場合，あらかじめ決められたフォーマットに従って，
メニューの名称や位置をキー入力し，この名称や位置に対応するデー
タが入力インタフェース８を介して制御部６（設定手段）に入力され，
制御部６は，メニュー表示専用の記憶部１１に表示用データとしてこ
れを格納し，一方，制御部６からの表示指令信号によって，メニュー
表示専用の記憶部１１のデータは出力インタフェース９を介して表示
装置２上に表示（第２図（ｂ）又は（ｃ ）されることが記載されてい
）
る。そして，変更後のメニュー（第２図（ｂ （ｃ ）は，所定の変更
）
， ）
（設定）が反映されたメニューであり，ユーザが基本画面としてメニ
ューの選択入力可能な画面であって，初期画面といえるから，特開昭
たときに，初期画面を表示することが記載されている。
イ 阻害要因の主張につき
原告は，自動で機能の設定が行われる引用発明において，設定手段によ
る設定が終了したときに，第２の画面を表示させる構成を適用すると，例
えば，サブメニュー画面（ＳＭ１，ＳＭ２）が表示された通常の操作時に，
自動で機能の設定が行われた場合，ユーザが意図しない初期画面（ＭＭ
因があると主張する。
しかし，引用発明（甲１）に周知技術（甲２，３）を適用して，設定画
面を設けてユーザがお好みキーを割り付けるようにすることは当業者が適
宜になし得るとした相違点１の判断に誤りがないことは，前記(2)に記載
したとおりである。また，設定手段により設定が終了したときに，初期画
面を表示することは周知技術であるとした審決の認定に誤りがないことも
上記アに記載したとおりである。
そして，引用発明に周知技術（甲２，３）を適用した場合に，設定は自
動で行われるのではなく，ユーザが設定画面を表示して同設定画面により
設定が行われるのであるから，引用発明に，設定手段により設定が終了し
たときに初期画面を表示する周知技術（甲２，３）を適用した場合にユー
ザが意図しない画面が急に現れるということはなく，正常に動作するもの
であることは明らかであって，原告が主張するような阻害要因はない。
(4) 取消事由４に対し
原告は，引用発明（甲１）及び周知技術（甲２〜４）は，機能の割り付け
先のキーを不表示とすることなく表示が行われる設定画面であり，設定手段
による設定が終了したときに，表示された画面を継続して表示するものであ
るから，本願発明の効果である，設定する際にお好みキーを表示した場合に
比べて大きな設定画面とすることができ設定時の操作性を向上しつつ，設定
する際にお好みキーが不表示であることに起因して生じるユーザの不安感を
低減することができるという効果を奏するものではないと主張する。
しかし，前記(2)イに記載したとおり，設定画面にお好みキーを表示しな
い構成は，当業者が必要に応じて行う設計的事項ということができるところ，
設定画面にお好みキーを不表示とすれば設定画面を大きくできることは当然
のことである。また，設定が終了したときにお好みキーを備えた第２画面を
表示すれば，ユーザがお好みキーを確認することができてユーザの不安感を
低減できるという効果も当業者が予測できる範囲のものである。
この点，特開平２−２９３９２４号公報（甲３）も，メニュー編集ウィン
ドウでの「完了」を選択するとメニュー編集ウィンドウが消え，アプリケー
ションウィンドウの表示が一旦消えて，メニュー編集ウィンドウで設定され
たアプリケーションウィンドウが表示されるものであるから，メニュー編集
ウィンドウで設定した内容がすぐさまアプリケーションウィンドウで確認で
きるものである。また，特開昭６２−９０７２０号公報（乙３）においても
変更内容が確認できる。したがって，これらによりユーザの不安を低減でき
るものであることは明らかである。
第４ 当裁判所の判断
） ）
の内容）の各事実は，いずれも当事者間に争いがない。
(1) 本願発明の内容は，第３，１，(2)記載のとおりであるところ，本願明細
書（甲５，６）には，以下の記載がある。
ア 技術分野
「本発明は表示装置，制御装置および表示方法に関し，特に，複数の画面
を切換えて表示する装置において，選択肢を表示すべき旨の設定を行う手
段を備えた表示装置，制御装置および表示方法に関する （段落【００
。
」
】
イ 背景技術
「この公報の，例えば第３図には，メニュー形式で表現された選択肢の中
から特定の選択肢を指定させる画像処理装置において，該画像処理装置の
表示画面上に，階層的な選択肢，例えば階層１〜４のメニューを横に並べ
て表示させ，該階層２〜４のメニューの中の特定の選択肢（メニュー項
目）をマウスに備えられている所定のボタンを押下して選択し，シフトキ
ーを押下すると，該選択された特定の選択肢に対応する処理プログラムを
呼び出すオブジェクトが生成されるとともに，該生成されたオブジェクト
が選択肢表示領域とは異なる他の領域に割り付けられ，画面表示されるよ
うにする技術が開示されている。そして，この技術によれば，前記選択肢
表示領域とは異なる領域にオブジェクトを画面表示させることにより，前
記特定の選択肢に対応する処理プログラムを直接実行させることができる
ようになる （段落【０００３ ）
。
」 】
ウ 発明が解決しようとする課題
「しかしながら，前記した従来技術においては，選択肢を割付けられる領
域が同時に選択肢表示領域と同一の表示画面上に表示される必要があり，
広い面積を有する表示画面が必要であるという問題があった （段落
。
」
【０００４ ）
】
「本発明の目的は，前記した従来装置の問題点を除去し，狭い領域の表示
部に，表示すべき複数の選択肢を表示でき，かつ選ばれた特定の選択肢を
表示できる表示装置，制御装置および表示方法を提供することにある 」
。
（段落【０００５ ）
】
エ 課題を解決するための手段
「前記目的を達成するために，本発明は，複数の画面を切換えて表示する
表示装置において，所定の機能の実行を行う複数の機能キーを備える第１
の画面と，前記複数の画面のうち前記第１の画面とは異なる第２の画面と，
前記第１の画面における複数の機能キーの機能名が表示されると共に，前
記第２の画面のお好みキーが不表示状態となるように表示が行われる設定
画面と，前記設定画面に表示された機能名のうちユーザが選択した機能名
の機能を前記第２の画面にお好みキーとして割り付けられる設定手段と，
前記設定手段による機能の割り付けの設定が終了したときに，ユーザに選
択された機能の機能名が表示された前記お好みキーを備えた前記第２の画
面を表示する表示手段とを備えた点に特徴がある （甲６，段落【００
。
」
】
オ 発明の効果
「本発明によれば，お好みキーを表示すべき旨の設定を行う際に，ユーザ
の指定した場所にお好みキーを表示することができるようになる （段
。
」
落【００１３ ）
】
カ 発明を実施するための最良の形態
「以下に，図面を参照して，本発明を詳細に説明する。
図５は，画像関連機器，例えば複写機−ファクシミリ複合機において，
本発明により作成された表示部２の基本画面を示す。この表示部のハード
構成は，図１０のものと同一または同等であり，座標入力機能を有してい
る。本発明では，図５(a) に示されているように，電源投入直後に表示さ
れる表示部２の基本画面に，キー１１ａ〜１１ｃが追加されている。この
キーには，ユーザが自由に機能を割り付けることができる （段落【０
。
」
】
「例えば，同図(b) に示されているように，キー１１ａ〜１１ｃの各々に，
「中継同報 「オンフックダイヤル 「電話帳」といったユーザの利用
」
， 」
，
度の高い機能，換言すればユーザが好む機能を，選択肢の中から選んで割
り付けることができる。したがって，以後該キー１１ａ〜１１ｃを「お好
みキー」と呼ぶことにする。なお，図では３個のお好みキーが示されてい
るが，３個に限定されるものではなく，３個以外であっても良い （段
。
」
落【００１５ ）
】
(2) 上記(1)の記載によれば，本願発明は，従来技術においては，選択肢を割
り付けられる領域が同時に選択肢表示領域と同一の表示画面上に表示される
必要があり，広い面積を有する表示画面が必要であるという問題があったこ
とを技術的課題とし，こうした従来装置の問題点を除去し，狭い領域の表示
部に，表示すべき複数の選択肢を表示でき，かつ選ばれた特定の選択肢を表
示できる表示装置，制御装置および表示方法を提供するため，その解決手段
として，上記(1)エに記載した構成を採用することにより，お好みキーを表
示すべき旨の設定を行って，ユーザの指定した場所にお好みキーを表示する
ことができるという効果を奏するようにさせたものと認められる。
(1) 一方，引用発明が記載された引用例（甲１）には，以下の記載がある。
ア 特許請求の範囲
「階層メニュー構造をもつメニュー画面式入力装置において，下層メニュ
ー画面に表示されるアイテムについてそれらのアイテムが選択される回数
を計数する計数部と，計数値が所定レベル以上のアイテムを上層メニュー
画面に表示させる層更新部とを具備したことを特徴とするメニュー画面式
入力装置 （請求項１）
。
」
イ 産業上の利用分野
「この発明は，メニュー画面式入力装置に関し，更に詳しくは，操作手順
数が少なくてすむメニュー画面を自動的に作り出すメニュー画面式入力装
置に関する 」
。
ウ 従来の技術
「従来のメニュー画面式入力装置の一例を第６図〜第７図を参照して説明
する。
第６図に示すメニュー画面式入力装置１１において，画面作成部１２は，
例えば第７図に示す如きメインメニュー画面ＭＭおよびサブメニュー画面
ＳＭ１，ＳＭ２を記憶している。
メインメニュー画面ＭＭとサブメニュー画面ＳＭ１，ＳＭ２とは階層構
造になっており，後者は前者を経由して呼び出されるようになっている。
すなわち，立上り時は，まず画面作成部１２からメインメニュー画面Ｍ
Ｍが画像表示部５に出力され，メインメニュー画面ＭＭが表われる。そこ
で，そのメインメニュー画面ＭＭにキー図形で表示されているアイテムｍ
選択する。すると，操作解釈部１７がサブメニュー画面ＳＭ１またはＳＭ
がサブメニュー画面ＳＭ１またはＳＭ２を画像表示部５に出力し，サブメ
ニュ一画面ＳＭ１またはＳＭ２が表われる。
ここで，サブメニュー画面ＳＭ１またはＳＭ２にキー図形で表示されて
いるアイテムｓ１１〜ｓ２２のいずれかをタッチパネル６により選択する
と，操作解釈部１７が対応する処理ＪＯＢ１１〜ＪＯＢ２２を行わせるコ
マンドを処理装置（図示省略）に入力する。
このように，メニュー画面に表示されているアイテムを選択するという
簡単な操作を行うだけで，目的のコマンドを入力できるようになってい
る 」
。
エ 発明が解決しようとする課題
「上記従来のメニュー画面式入力装置１１のようにメニュー画面が階層構
造になっているものでは，一つの画面に表示するアイテム数を少なくでき，
アイテムの役割を体系的に理解しやすいという特長をもっている。
しかし，その反面，サブメニュー画面にあるアイテムを選択するために
は，メインメニュー画面から目的のアイテムのあるサブメニュー画面に切
り替える操作が必要となり，その分だけ余分な労力と時間がかかる問題点
がある。
そこで，この発明の目的とするところは，元々はサブメニュ一画面で選
択するアイテムであっても，使用頻度の高いアイテムについてはメインメ
ニュ一画面で選択できるように自動的に変更し，操作の手間を出来るだけ
少なくするようにしたメニュー画面式入力装置を提供することにある 」
。
オ 課題を解決するための手段
「この発明のメニュー画面式入力装置は，階層メニュー構造をもつメニュ
ー画面式入力装置において，下層メニュ一画面に表示されるアイテムにつ
いてそれらのアイテムが選択される回数を計数する計数部と，計数値が所
定レベル以上のアイテムを上層メニュー画面に表示させる層更新部とを具
備したことを構成上の特徴とするものである。
上記構成において，上層，下層とは，相対的な上位，下位を意味し，隣
接する２層に限定されるものではない。したがって，例えば３層構造の階
層をなしている場合に，最下層に属するアイテムを最上層のメニュー画面
に表示させることをも含むものである。
また，上層メニュー画面に表示させた場合に，元の下層メニュー画面に
そのアイテムを表示するのを継続するか中止するかは任意に選択でき，い
ずれかに限定されるものではない 」
。
カ 作用
「この発明のメニュー画面式入力装置では，下層メニュー画面に表示され
るアイテムであっても，そのアイテムが頻繁に選択されていると，その選
択回数の計数値が所定レベル以上になった場合に，上層のメニュー画面に
（も）表示されるようになる。
したがって，そのアイテムについては，より上層のメニュー画面で選択
できるようになり，操作の労力と時間とを節約できるようになる。しかも，
この変更は自動的に行われるから，操作者には全く負担とならない 」
。
キ 実施例
「以下，図に示す実施例によりこの発明を更に詳細に説明する。なお，こ
れによりこの発明が限定されるものではない。
第１図はこの発明の一実施例のメニュー画面式入力装置１のブロック図
である。
オリジナル画面作成部２は，第２図に示す如きオリジナルメインメニュ
ー画面ＯＲを記憶していると共に，第３図に示す如きオリジナルサブメニ
ュー画面ＳＭ１，ＳＭ２を記憶している。
カスタム画面作成部３は，はじめは第２図に示すように何もキー図形の
ないカスタムメインメニュー画面ＣＵを記憶している。
立上り時，オリジナル画面作成部２は，オリジナルメインメニュー画面
ＯＲを画面合成部４に出力すると共に，その旨の通知信号をカスタム画面
作成部３に出力する。
その通知信号により，カスタム画面作成部３は，キー図形のないカスタ
ムメインメニュー画面ＣＵを画面合成部４に出力する。
画面合成部４は，入力されたオリジナルメインメニュー画面ＯＲとカス
タムメインメニュー画面ＣＵの合成画面を画像表示部５に出力する。
したがって，画像表示部５には，第２図および第３図に示す如きメイン
メニュー画面ＭＭ１が表われる。
メインメニュー画面ＭＭ１にキー図形で表示されているアイテムｍ１ま
たはアイテムｍ２のいずれかをタッチパネル６により選択すると，操作解
釈部７がサブメニュー画面ＳＭ１またはＳＭ２への画面切替コマンドをオ
リジナル画面作成部２に与える。
すると，オリジナル画面作成部２は，オリジナルサブメニュー画面ＳＭ
スタム画面作成部３に出力する。
その通知信号により，カスタム画面作成部３は，画面合成部４への出力
を停止する。
したがって，画面合成部４からはオリジナルサブメニュー画面ＳＭ１ま
たはＳＭ２が出力され，画像表示部５には，第３図に示す如きサブメニュ
ー画面ＳＭ１またはＳＭ２が表われる。
このように，メインメニュー画面ＭＭ１とサブメニュー画面ＳＭ１，Ｓ
Ｍ２とは階層構造になっている。
サブメニュー画面ＳＭ１またはＳＭ２にキー図形で表示されているアイ
テムｓｌｌ〜ｓ２２のいずれかをタッチパネル６により選択すると，操作
解釈部７が対応する処理ＪＯＢ１１〜ＪＯＢ２２を行わせるコマンドを処
理装置（図示省略）に入力する。
かくして，メニュー画面に表示されているアイテムを選択するという簡
単な操作を行うだけで目的のコマンドを入力できるが，このような動作は
操作者にとっては従来と同じである。
計数部８は，サブメニュ一画面ＳＭ１またはＳＭ２にキー図形で表示さ
れているアイテムｓｌｌ〜ｓ２２の各々に対応するカウンタを有しており，
それらのアイテムｓ１１〜ｓ２２が選択される毎にその回数を計数してい
る。
この計数を所定期間おこなうと，計数部８は，計数値が所定値よりも大
きいアイテムを取り出し，さらに，それらのうちの最大のものから所定順
位のものまでを選んで，その選んだアイテムをカスタム画面作成部３に通
知する。その後，カウンタを全てクリアし，新たな計数を開始する。
カスタム画面作成部３は，計数部８からアイテムの通知を受けると，そ
のアイテムに対応するキー図形をカスタムメインメニュー画面ＣＵに作成
する。例えば，サブメニュー画面ＳＭ１のアイテムｓ１１が通知されたな
らば，第４図に示すように，アイテムｓ１１に対応するキー図形のあるカ
スタムメインメニュー画面ＣＵを作成する。
このキー図形のあるカスタムメインメニュー画面ＣＵは，次にオリジナ
ル画面作成部２がオリジナルメインメニュー画面ＯＲを出力する時に同時
に出力され，これにより画面合成部４が両者を合成するので，例えば第４
図および第５図に示す如きメインメニュー画面ＭＭ２が画像表示部５に表
われることになる。
操作解釈部７は，メインメニュー画面ＭＭ２に表示された新たなキー図
形が選択されると，そのキー図形のアイテムに対応する処理を行わせるコ
マンドを処理装置（図示省略）に入力する（第５図参照 。
）
したがって，操作者は，以前はサブメニュー画面を呼び出して選択して
いたアイテムを，メインメニュー画面で直ちに選択できるようになる。
なお，所定期間後に計数部８からカスタム画面作成部３にアイテムの通
知が再び行われると，カスタムメインメニュ一画面が再作成されるので，
最新に使用頻度の高いアイテムをメインメニュー画面で常に選択できるこ
ととなる 」
。
ク 発明の効果
「この発明のメニュー画面式入力装置によれば，使用頻度の高いアイテム
は，より上層のメニュー画面で選択できるように自動的に変更されていく
ので，使用するにしたがって操作者の負担が次第に最小化されていく効果
がある 」
。
(2) 上記(1)の記載によれば，引用発明は，メニュー画面が階層構造になって
いるものでは，サブメニュー画面にあるアイテムを選択するため，メインメ
ニュー画面から目的のアイテムのあるサブメニュー画面に切り替える操作が
必要となり，その分だけ余分な労力と時間がかかる問題点があることを技術
的課題とし，元々はサブメニュ一画面で選択するアイテムであっても，使用
頻度の高いアイテムについてはメインメニュ一画面で選択できるように自動
的に変更し，操作の手間を出来るだけ少なくするようにしたメニュー画面式
，
入力装置を提供するため，上記(1)オに記載した構成を採用することにより
使用頻度の高いアイテムを，より上層のメニュー画面で選択できるように自
動的に変更させ，使用するにしたがって操作者の負担が次第に最小化されて
いく効果を奏するようにさせたものと認められる。
(1) 原告は，審決で使用している「カスタムキー」という言葉は，審決にお
いて何ら定義されておらず，本願明細書（甲５，６）及び引用例（甲１）の
どの部分に記載されているのかも触れられておらず，その意味は不明瞭であ
ると主張する。
しかし 「カスタム」とは，乙１（新村出編「広辞苑第四版 ）に「標準
， 」
の型でなく，客の注文に合せてあること。特別仕様の 」と，乙２（川本茂
。
雄監修「日本語になった外国語辞典〔第２版 」株式会社集英社，１９８９
〕
年（平成元年）２月２８日発行）に「特別仕様の。あつらえの 」とあるよ
。
うに，標準の型ではなく注文者に合せた特別仕様のものであるという，一般
的な意味を有する言葉というべきである。そして，本願発明は，前記２に記
載したとおり，狭い領域の表示部に，表示すべき複数の選択肢を表示でき，
かつ選ばれた特定の選択肢を表示できる表示装置，制御装置および表示方法
を提供するためのものであり，また引用発明は，前記３に記載したとおり，
操作の手間を出来るだけ少なくするようにしたメニュー画面式入力装置に関
するものであるから 「カスタムキー」に上記の一般的な意味を超えた特別
，
な意味を持たせる理由はない。そうすると 「カスタムキー」とは，上記の
，
ような一般的な意味の，標準の型ではなくユーザに合せた特別仕様のキーと
の意味であることは明らかである。
(2) 上記(1)は，以下のとおり，本願明細書（甲５，６）及び引用例（甲１）
の記載からも裏付けられる。
ア 本願発明の「お好みキー」とは，その特許請求の範囲の記載（第３，１，
(2)）によれば，ユーザが選択した機能名の機能が割り付けられたキーで
あるところ，前記２(1)カのとおり，本願明細書（甲５，６）の段落【０
，
入直後に表示される表示部２の基本画面に，キー１１ａ〜１１ｃが追加さ
れている。このキーには，ユーザが自由に機能を割り付けることができ
る 」との記載があり，同段落【００１５】には 「…キー１１ａ〜１１
。 ，
ｃの各々に 「中継同報 「オンフックダイヤル 「電話帳」といったユ
， 」
， 」
，
ーザの利用度の高い機能，換言すればユーザが好む機能を，選択肢の中か
ら選んで割り付けることができる。したがって，以後該キー１１ａ〜１１
ｃを「お好みキー」と呼ぶことにする。…」との記載がある。
これらによれば，本願発明の「お好みキー」とは，ユーザの利用度が高
く，ユーザが好み，選択した機能名の機能を選択肢の中から選んで割り付
けたキーであるというべきであるから 「お好みキー」が，標準の型では
，
なくユーザに合せた特別仕様のキーであること，すなわちカスタムキーで
あることは明らかである。
イ 引用例（甲１）には，前記３(1)エのとおり 「この発明の目的とする
，
ところは，元々はサブメニュ一画面で選択するアイテムであっても，使用
頻度の高いアイテムについてはメインメニュ一画面で選択できるように自
動的に変更し，操作の手間を出来るだけ少なくするようにしたメニュー画
面式入力装置を提供することにある 」と記載され，また，前記３(1)キ
。
のとおり 「カスタム画面作成部３は，はじめは第２図に示すように何も
，
キー図形のないカスタムメインメニュー画面ＣＵを記憶している。立上り
時，オリジナル画面作成部２は，オリジナルメインメニュー画面ＯＲを画
面合成部４に出力すると共に，その旨の通知信号をカスタム画面作成部３
に出力する。その通知信号により，カスタム画面作成部３は，キー図形の
ないカスタムメインメニュー画面ＣＵを画面合成部４に出力する 「計
。
」
，
数部８は，サブメニュ一画面ＳＭ１またはＳＭ２にキー図形で表示されて
いるアイテムｓｌｌ〜ｓ２２の各々に対応するカウンタを有しており，そ
れらのアイテムｓ１１〜ｓ２２が選択される毎にその回数を計数している。
この計数を所定期間おこなうと，計数部８は，計数値が所定値よりも大き
いアイテムを取り出し，さらに，それらのうちの最大のものから所定順位
のものまでを選んで，その選んだアイテムをカスタム画面作成部３に通知
する。その後，カウンタを全てクリアし，新たな計数を開始する。カスタ
ム画面作成部３は，計数部８からアイテムの通知を受けると，そのアイテ
ムに対応するキー図形をカスタムメインメニュー画面ＣＵに作成する。例
えば，サブメニュー画面ＳＭ１のアイテムｓ１１が通知されたならば，第
インメニュー画面ＣＵを作成する。このキー図形のあるカスタムメインメ
ニュー画面ＣＵは，次にオリジナル画面作成部２がオリジナルメインメニ
ュー画面ＯＲを出力する時に同時に出力され，これにより画面合成部４が
両者を合成するので，例えば第４図および第５図に示す如きメインメニュ
ー画面ＭＭ２が画像表示部５に表われることになる。操作解釈部７は，メ
インメニュー画面ＭＭ２に表示された新たなキー図形が選択されると，そ
のキー図形のアイテムに対応する処理を行わせるコマンドを処理装置（図
示省略）に入力する（第５図参照 。したがって，操作者は，以前はサブ
）
メニュー画面を呼び出して選択していたアイテムを，メインメニュー画面
で直ちに選択できるようになる 」と記載されている。
。
これらによれば，カスタム画面作成部３，カスタムメインメニュー画面
ＣＵとして用いられている「カスタム」との用語も，標準の型ではなくユ
ーザに合せた特別仕様の，という一般的な意味で用いられていると言うべ
きである。そして，引用発明のメニュー画面式入力装置によれば，特定の
アイテムに対応するキー図形が，かかるカスタムメインメニュー画面ＣＵ
に作成され（例えば，第４図のアイテムｓ１１ ，ユーザが，以前はサブ
）
メニュー画面を呼び出して選択していたものを，メインメニュー画面ＭＭ
対応する処理を行わせるコマンドが入力され，いちいちサブメニュー画面
を読み出して選択する必要がなくなることが分かる。
そうすると，上記キー図形が，標準の型ではなくユーザに合せた特別仕
様のキーであること，すなわちカスタムキーであることは明らかである。
(3) 以上の(1)，(2)の説示に照らせば 「カスタムキー」という言葉が，標準
，
の型ではなくユーザに合せた特別仕様のキーとの意味であることは，その一
般的な語義から明らかであり，意味が不明瞭であるとはいえないところ，か
かるユーザに合せた特別仕様のキーとの意味において本願発明と引用発明と
が一致することが認められる。また，引用例（甲１）の記載によれば，かか
る一般的な語義において，審決が相違点１で認定したように，引用発明では，
設定手段が，機能を第２の画面にカスタムキーとして割り付けられるもので
あり，カスタムキーとして，第１の画面の機能キーの機能を割り付けられて
いるものであることが認められる。
以上によれば 「カスタムキー」の意味は不明瞭であるとする原告の上記
，
主張は採用することができない。
(4) また原告は，仮に 「カスタムキー」を，ユーザが選択した機能が割り付
，
けられるキーとして捉えたとしても，引用発明には，通常の操作時にユーザ
が選択したアイテムの中で，所定期間内において使用頻度の高いアイテムを
計数部が取り出し，取り出した機能が割り付けられるキーの開示しかなく，
ユーザが選択した機能が割り付けられるキーの開示はないと主張する。
しかし 「カスタムキー」とは，ユーザが選択した機能が割り付けられる
，
キーと捉えられるものではなく，上記アに説示したとおり，標準の型ではな
くユーザに合せた特別仕様のキーとの意味であるというに止まり，かかる意
味において，引用発明に開示された，通常の操作時にユーザが選択したアイ
テムの中で，所定期間内において使用頻度の高いアイテムを計数部が取り出
し，取り出した機能が割り付けられるキーは「カスタムキー」といえるもの
である。
以上によれば，原告の上記主張も採用することができない。
(1) 原告は，引用発明は使用頻度の高い機能の割り付けを自動で行うことを
目的とする発明であるところ，周知技術（特開平２−２１０５２１号公報
〔甲２ ，特開平２−２９３９２４号公報〔甲３ ）は機能の割り付けを手
〕 〕
動で行うものであるから，自動で行うことを目的とする引用発明に上記周知
技術を適用することは，引用発明の目的を放棄することになり，適用を阻害
する要因があると主張する。
しかし，前記３(2)に記載したとおり，引用発明は，メニュー画面が階層
構造になっているものでは，メインメニュー画面から目的のアイテムのある
サブメニュー画面に切り替える操作のため余分な労力と時間がかかる問題点
があることを技術的課題とし，元々はサブメニュ一画面で選択するアイテム
であっても，使用頻度の高いアイテムについてはメインメニュ一画面で選択
できるように自動的に変更する構成により，操作の手間を出来るだけ少なく
するようにしたメニュー画面式入力装置を提供しようとしたものであるから，
かかる引用発明の目的は，元々はサブメニュー画面で選択するアイテムであ
っても，使用頻度の高いアイテムについてはメインメニュー画面で選択でき
るようにするところにあると解される。そうすると，引用発明において，割
り付けを手動で行っても，アイテムを操作する手間を少なくできることに変
わりないから，上記の引用発明の目的に照らしても，自動的に行っていた割
り付けを手動による割り付けに変更することを妨げないというべきである。
そして，引用発明における，サブメニュー画面のアイテム（機能）が使用さ
れる頻度を計数し，使用頻度の高いアイテムのメインメニュー画面への割り
付けを自動的に行うようにするという構成からも，その前提として，よく使
うアイテム（機能）をサブメニュー画面からメインメニュー画面にもってく
るという，上記の引用発明の目的である発想を読み取ることができる。
そうすると，引用発明に，機能の割り付けを手動で行う周知技術（特開平
〕
〕
用を阻害する要因があることにはならない。
以上によれば，原告の上記主張は採用することができない。
(2)ア また原告は，設定時に，お好みキーを表示しない構成を採用すると，
設定が終了したときに，ユーザが選択した機能が確実に割り付けられたか
どうかが分からず，ユーザに不安感を与えてしまうといった技術的課題が
生じるから，このような技術的課題が生じる構成を当業者が採用すること
は通常あり得ない，これに対し，本願発明は，設定手段による機能の割り
付けの設定が終了したときに，ユーザに選択された機能の機能名が表示さ
れたお好みキーを備えた第２の画面を表示する構成を有することにより，
設定が終了したときに，ユーザが選択した機能が確実に割り付けられたか
どうか確認できるというように，上記のような技術的課題に対応すること
で，設定時にお好みキーを表示しない構成の採用が可能になっていると主
張する。
しかし，そもそも設定時に画面に特定のキーを表示したままとするか，
非表示とするかは，操作のし易さや見易さの点から当業者（その発明の属
する技術の分野における通常の知識を有する者）が適宜配慮する表示上の
設計事項にすぎないというべきであり，設定を行った場合に，設定の後に
設定の確認を行うことも普通に行われていることである。そうすると，設
定画面にお好みキーを表示せず，設定が終了したときに，ユーザが選択し
た機能が確実に割り付けられたかどうか確認できるという構成自体，当業
者であれば容易に想到できるというべきであるから，たとえ設定時，お好
みキーを表示しないという構成のみを見れば，ユーザの不安感という課題
が生じるように見えるとしても，直ちに当業者が採用することが通常あり
得ない構成ということはできず，設定時にお好みキーを表示しない構成の
採用が，容易に想到できないともいえない。
以上によれば，原告の上記主張は採用することができない。
イ さらに原告は，設定を行った場合に，設定の後に設定の確認を行うこと
が普通に行われるのであれば，特開平２−２９３９２４号公報（甲３）の
ように，設定画面を切り換えることなく，設定内容を確認できる状態のも
のを，わざわざ確認できない状態とするような構成，つまり，設定の際に，
お好みキーを表示しない状態とすることは極めて不自然であり，通常あり
得ない設計であると主張する。
しかし，上記アに説示したとおり，本願発明における，設定画面にお好
みキーを表示せず，設定が終了したときに，ユーザが選択した機能が確実
に割り付けられたかどうか確認できるという構成自体，当業者であれば容
易に想到できるというべきであるから，本願発明から，設定の際に，お好
みキーを表示しない状態とする構成のみ取り出して，これが通常あり得な
い設計であるということはできない。
以上によれば，原告の上記主張は採用することができない。
(1)ア 原告は，特開平２−２９３９２４号公報（甲３）は，設定が終了する
前から，アプリケーションウィンドウを表示しており，設定手段による設
定が終了したときに，表示されていた画面を継続して表示するものである，
また，アプリケーションウィンドウは，常に表示される一つの画面である
ことから，初期画面とは異なる，そうすると，特開平２−２９３９２４号
公報（甲３）は，設定手段による設定が終了したときに，初期画面を表示
するものではないと主張する。
しかし，特開平２−２９３９２４号公報（甲３）には，メニュー制御方
式について 「ユーザーは各メニューの順番や，どのメニュー表示方式で
，
アクセスするかを変更することができる。例えば第２図（ｂ）での機能を
入れ換えてアクセルメニューとして「閉じる ，プルダウンメニューとし
」
て「メニュー編集」の機能としたのが第２図（ｃ）である。メニュー編集
ウィンドウでの「完了」を選択するとメニュー編集ウィンドウが消え，ア
プリケーションウィンドウの表示が一旦消えて，第２図（ｄ）に示すよう
に，先に設定した通りのメニューが現れる。以後その設定でアプリケーシ
ョンを使用できるようになる （３頁左上欄１２行〜同右上欄４行）と
。
」
記載され，また，第２図（ｄ）には，メニュー編集ウィンドウで設定され
たアプリケーションウィンドウが示されている。
これらによれば，甲３のメニュー制御方式では，メニュー編集ウィンド
ウで完了を選択すると，メニュー編集ウィンドウが消え，アプリケーショ
ンウィンドウの表示が一旦消えて，メニュー編集ウィンドウで設定したメ
ニューが新たに表示されたアプリケーションウィンドウが表示されるよう
になされていることが分かる。ここで，メニュー編集ウィンドウはメニュ
ー設定画面であり，設定手段を備えていることが明らかである。そして，
設定したメニューが新たに表示されたアプリケーションウィンドウは，設
定後にユーザがメニューの選択入力可能な基本画面として使用するもので
あるから初期画面といえる。
したがって，甲３には，設定手段による設定が終了した後に，初期画面
を表示するものが記載されているといえるから，原告の上記主張は採用す
ることができない。
イ また原告は，実願昭６３−３９６８６号（実開平１−１４４９３１号）
のマイクロフィルム（甲４）も，設定が終了する前は，図５（ｂ）に示す
画面の状態であり，設定が終了した後は，図５（ａ）に示す画面の状態で
あり，設定手段による設定が終了したときに，表示されていた画面を継続
して表示するものであるから，実願昭６３−３９６８６号（実開平１−１
了したときに，初期画面を表示するものではないと主張する。
しかし，実願昭６３−３９６８６号（実開平１−１４４９３１号）のマ
イクロフィルム（甲４）には，メニュー選択装置について 「…例えば，
，
第５図（ａ）に示すように，３つ目のメニューが開かれ，さらにＣ１〜Ｃ
内容の登録を行なう専用の登録キーが入力されると，同図（ｂ）に示すよ
うに，表示部１４の表示画面１４１の最下行のメッセージエリア１４２に，
確認を求めるメッセージを表示する（ステップＳ４８ 。そして，確認入
）
力を待つ（ステップＳ４９ 。この時 Ｙ 若しくは ｙ が入力され
） ，
た場合には（ステップＳ５０ ，登録を実行する（ステップＳ５１ 。即
） ）
ち，登録実行の確認が取れたならば，先ず現在のメニューの内容を求め，
この内部的なメニューのデータを，外部記憶部１６としてのユーザのホー
ムディレクトリにファイルの形で書出す。そして，初期メニュー表示の修
正処理をし（ステップＳ５３ ，同図（ａ）に示すような元の画面状態に
）
戻り，メニュー選択入力を待つ（ステップＳ４６ （９頁８行〜１０頁
）
。
」
これによれば，メニューの選択内容の登録を行う専用の登録キーが入力
されてから，第５図（ｂ）に示される Ｙ 若しくは ｙ の入力により
登録を実行するまでの画面は，設定画面といえ，設定手段を備えているこ
とも明らかである。そして，登録が実行されて，メニューの選択入力を待
つ（ステップＳ４６）画面である第５図（ａ）の画面は，設定画面となる
以前のメニューの選択入力が可能な基本画面であるから，初期画面といえ
る。
したがって，甲４には，設定手段による設定が終了した後に，基本画面
である初期画面を表示するものが記載されているといえるから，原告の上
記主張は採用することができない。
ウ また原告は，設定手段による設定が終了したときに，初期画面である第
る表示装置」及び「第２の画面のお好みキーが不表示状態となるように表
示が行われる設定画面」の記載を考慮すると，設定が終了する前には不表
示状態である第２の画面を，設定が終了したときに表示するものであるこ
とを意味することが明らかであるところ，上記特開平２−２９３９２４号
公報（甲３ ，実願昭６３−３９６８６号（実開平１−１４４９３１号）
）
のマイクロフィルム（甲４ ，特開昭６２−９０７２０号公報（乙３）の
）
いずれにおいても，そのような記載は一切ないと主張する。
しかし，本願発明の上記文言をもっても，当然には，本願発明が，設定
が終了する前には不表示状態である第２の画面を，設定が終了したときに
表示する構成に限定されるとはいえず，本願明細書（甲５，６）中にも，
本願発明がかかる構成に限定されることを根拠付けるに足りる記載は見当
たらない。
以上によれば，原告の上記主張はその前提を欠き，採用することができ
ない。
(2) さらに原告は，引用発明は，通常の操作時にユーザが選択したアイテム
の中で，所定期間内において使用頻度の高いアイテムを計数部が取り出し，
取り出した機能を設定するものであり，自動で機能の設定が行われるもので
ある，そのような引用発明において，設定手段による設定が終了したときに，
第２の画面を表示させる構成を適用すると，例えば，サブメニュー画面（Ｓ
Ｍ１，ＳＭ２）が表示された通常の操作時に，自動で機能の設定が行われた
場合，ユーザが意図しない初期画面（ＭＭ１）が急に表示されることになる
ため，引用発明に周知技術（甲３，４）を適用すると，正常に動作しないこ
とになるから，適用を阻害する要因があると主張する。
しかし，上記５(1)に説示したとおり，引用発明は，その目的に照らして
も，自動的に行っていた割り付けを手動による割り付けに変更することを妨
げないというべきところ，引用発明に周知技術（甲３，４）を適用して，ユ
ーザが設定画面を表示して，かかる設定画面により設定を行うという，手動
による割り付けの構成とする場合は，ユーザが意図しない画面が急に現れる
ということはなく，正常に動作するというべきであるから，原告が主張する
ような阻害要因は認められない。
以上によれば，原告の上記主張は採用することができない。
(1) 原告は，引用発明（甲１）及び周知技術（甲２〜４）は，機能の割り付
け先のキーを不表示とすることなく表示が行われる設定画面であり，設定手
段による設定が終了したときに，表示された画面を継続して表示するもので
あるから，本願発明の効果である，設定する際にお好みキーを表示した場合
に比べて大きな設定画面とすることができ設定時の操作性を向上しつつ，設
定する際にお好みキーが不表示であることに起因して生じるユーザの不安感
を低減することができるという効果を奏するものではないと主張する。
しかし，前記５(2)アに説示したとおり，設定画面にお好みキーを表示せ
ず，設定が終了したときに，ユーザが選択した機能が確実に割り付けられた
かどうか確認できるという構成自体，当業者であれば容易に想到できるとい
うべきである。しかるに，設定画面にお好みキーを不表示とする構成を採用
すればその分設定に使用できる画面部分が増えることは当業者がたやすく予
測できることというべきであるし，また，設定が終了したときに，ユーザが
選択した機能が確実に割り付けられたかどうかを確認する構成として，設定
が終了したときにお好みキーを備えた第２画面を表示する構成を採用すれば，
ユーザがお好みキーを確認することができてユーザの不安感を低減できるこ
とも同構成が当然奏する効果というべきであるから，いずれの効果も当業者
が予測できる範囲のものというほかない。
以上によれば，原告の上記主張は採用することができない。
(2) また原告は，本願発明は，設定画面を大きくできる効果と，設定画面を
大きくすることによって生じるユーザの不安感を低減できる効果とを両立し
て奏するものであり，当業者の予測範囲を超えるものであると主張する。
しかし，上記(1)に説示したとおり，設定画面にお好みキーを表示せず，
設定が終了したときに，ユーザが選択した機能が確実に割り付けられたかど
うか確認できるという構成自体，当業者であれば容易に想到できるというべ
きである以上，設定画面にお好みキーを表示しない構成から奏される効果と，
ユーザが選択した機能が確実に割り付けられたかどうか確認できるという構
成から奏される効果が別のものであって両立して奏される効果であったとし
てもなお，これらは，当然奏される効果として当業者の予測の範囲内のもの
というほかない。
以上によれば，原告の上記主張は採用することができない。
以上のとおり，原告主張の取消事由はすべて理由がない。
よって，原告の請求を棄却することとして，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所 第２部
裁判長裁判官 中 野 哲 弘
裁判官 今 井 弘 晃
裁判官 田 中 孝 一
