平成１９年６月６日判決言渡
平成１６年(ワ)第４３９号 損害賠償請求事件
口頭弁論終結日 平成１９年４月１１日
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
被告は，原告に対し，１９４５万１８０７円及びこれに対する平成１６年８
月２８日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は，原告が，被告の開設しているＡ外科・整形外科（以下「被告医院」
という）において左第１趾伸展筋腱の腱縫合手術を受けたところ，手術の方法
並びにギプスの固定方法等の過失，手術後の経過観察義務違反及び手術前後の
説明義務違反により，再縫合不能の状況に陥り，労働者災害補償保険法施行規
則別表障害等級表第１２級の１１に該当する後遺障害を負ったと主張し，被告
に対し，診療契約上の債務不履行に基づいて，損害金１９４５万１８０７円及
びこれに対する訴状送達の日の翌日である平成１６年８月２８日から支払済み
まで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求めた事案である。
(1) 原告は，昭和５３年２月１５日生まれの男性であり，平成１０年に大学に
入学し，平成１５年１０月当時，大学に在学中であった。また，原告は，ロ
ッククライミングを趣味としていた （原告本人，弁論の全趣旨）
。
被告は，肩書住所地において被告医院を開業している医師である （被告
。
本人，弁論の全趣旨）
(2) 原告は，平成１５年１０月１９日，草刈りばさみを左足背に落として左第
， ， 。 ，
被告は，左第１趾伸展筋腱群断裂と診断し，原告に対し，腱縫合手術の必要
性と同手術内容について説明をした。
(3) 原告は，同月２５日，被告医院で受診した際，被告から，再度，腱縫合手
術について説明をされ，同手術を受けることとした。
(4) 原告は，同月２７日，被告医院で，被告による左長母趾伸筋腱及び左短母
（ 「 」 ） （ 「 」
趾伸筋腱 以下併せて 本件伸筋腱 という の縫合手術 以下 本件手術
という）を受け，本件手術後，左足膝下から足先までをギプス固定された。
， ， ， ，
(5) 被告は 同年１１月２５日 新しいギプスに巻き直し 同年１２月１２日
そのギプスを外した。原告は，同日，同月１５日及び同月１７日に被告医院
でリハビリを受けた （甲Ａ５）
。
(6) 原告は，同月２４日，岐阜県ａ市所在のＢ外科でＣ医師（以下「Ｃ医師」
又は「Ｃ」という）の診察を受けたところ，Ｃ医師から，本件伸筋腱がつな
がっていない旨指摘された （証人Ｃ）
。
， ， （ 「 」
(7) Ｃ医師は 同月２５日 原告の本件伸筋腱の縫合手術 以下 本件再手術
という）を行ったが，縫合不能の状態にあったため，縫合を断念した。
(1) 過失
ア 本件手術の方法についての過失の有無
イ ギプス固定についての過失の有無
(ｱ) ギプス固定の方法
(ｲ) ギプス固定の期間
ウ 本件手術後の経過観察義務違反の有無
エ 説明義務違反の有無
(2) 損害額
(1) 争点(1)ア（本件手術の方法についての過失の有無）について
ア 原告の主張
(ｱ) 腱は，腱線維が集束したものであるため，縦に裂けやすく，腱の断裂
面と断裂面を縫合しただけでは縫合不全（再断裂）を起こすことは予見
しうる。したがって，腱縫合手術においては，キルヒマイヤー法による
縫合手術をしなければならないところ，被告は，単に腱の断裂面と断裂
， ，
面を縫合する手術をし キルヒマイヤー法による縫合をしなかったため
腱の縫合不全又は再断裂を発生させた。
(ｲ) 被告は，本件手術の際，腱断端及びその周辺組織の新鮮化（デブリー
ドマンあるいはトリミング）を行うべきであったのに，それを行わな
かった。
イ 被告の主張
(ｱ) 被告は，キルヒマイヤー法に準じた方法（キルヒマイヤー変法）によ
り本件手術を行っており，本件手術の方法は適切であった。
(ｲ) 本件は，切創であり，断端は鋭く切れ，その状態で腱鞘内奥深く伸筋
支帯部まで引き込まれ温存されていたため，腱切断端は挫滅されてい
ないこと，断端の鈍化，瘢痕化，癒着，陳旧化はほとんどないことか
ら，いたずらに腱の長さを短くし，術後の十分な腱の伸展を阻害する
デブリードマンは不要であった。
(2) 争点(1)イ(ｱ)（ギプス固定の方法についての過失の有無）について
ア 原告の主張
本件手術後，左第１趾をギプス固定する場合は，患指が動かないように
足関節を多少背屈位（１０度程度）に持っていき，足底部の巻き綿を極力
薄くする必要がある。しかし，被告は，足底部の巻き綿の厚みの調節を怠
， ，
るなどしてギプス固定を十分にしなかったため 腱に余分な張力が加わり
腱の再断裂を発生させた。
イ 被告の主張
被告は，本件手術後，原告の左足をギプス固定したが，その方法は，手
術台の上で，左膝下，下腿，足先まで綿製の褥材を巻き，左足関節やや背
屈位，左第１趾背屈位の状態でギプスを巻くというものであり，ギプス固
定の方法は適切であった。また，平成１５年１１月２５日に行ったギプス
固定の方法も適切であった。
(3) 争点(1)イ(ｲ)（ギプス固定の期間についての過失の有無）について
ア 原告の主張
ギプス固定の期間は，短すぎると腱の再断裂を招き，長すぎると拘縮を
招くため，手術中の縫合状態を確認しながらギプス固定の方法，期間を考
え，固定期間を判断するものである。そして，腱縫合手術後は２，３週間
でギプスを外さなければ腱の癒着が起きて，背屈も底屈もできなくなる可
能性があるにもかかわらず，被告は，漫然と１か月半もギプス固定して腱
の癒着を生じさせた。
イ 被告の主張
被告は，平成１５年１０月２７日に原告の左足をギプス固定した後，同
月２８日にギプスの状態を確認して一部を修理し，同月３１日，ギプスの
足背部をギプスカッターで開窓したところ，手術創部の状態は良好であっ
た。そして，同年１１月２５日，予定どおりギプスを一旦割除し，下腿，
足部をエタノール等で清拭して再度ギプスを巻き，同年１２月１２日，予
定どおりギプスを全割除し，原告の左第１趾の自動屈伸が可能であること
を確認した。よって，本件手術後からギプスを外すまでの期間，処置は適
切であった。
(4) 争点(1)ウ（本件手術後の経過観察義務違反の有無）について
ア 原告の主張
(ｱ) 腱縫合は腱が再生されて縫合部が癒合するまでの間，断端を正しい位
置に保持する役目を果たすから，被告は，腱縫合手術後は腱の断端が正
しい位置に保持されているかどうか，再断裂が発生していないかを注意
深く観察すべき義務があった。
そして，本件再手術の際，本件伸筋腱の中枢部の引き込みが強く縫合
不能の状態であったこと，仮に，腱が一度つながって再び断裂した場合
は，一度つながった部分が盛り上がって太くなっているはずであるが，
そのような状態は認められなかったことから，本件手術後の早い段階で
再断裂が生じていたと考えられるので，被告は，平成１５年１１月２５
日又は同年１２月１２日に原告のギプスを外して左第１趾が全く動かな
いことを確認した時点で，再断裂が生じている可能性を容易に認識し得
た。しかし，被告は，上記観察義務を怠り，再断裂を発見することなく
放置したため，再縫合不能の状態に陥った。
， ， ，
(ｲ) 被告は 同日 原告の左第１趾に自動伸展がないことを確認しており
足肢運動機能障害あるいは再断裂のいずれかの可能性があったのである
から，被告には，同日以降に，原告の腱とその周辺組織の癒着や瘢痕が
柔軟化し，関節の拘縮がある程度改善しているかどうかを確認して，再
断裂の発生の有無を観察すべき義務があった。しかし，被告は，原告が
診察を希望したにもかかわらず，リハビリだけですませるなどし，上記
観察義務を怠り，再断裂を発見することなく放置したため，再縫合不能
の状態に陥った。
イ 被告の主張
被告は，同年１１月２５日及び同年１２月１２日，原告の左第１趾が屈
伸可能であることを確認した上，原告に対し，動くからといって趾の屈伸
を最大限には行わないように指導した。原告は，同月１７日にリハビリの
， 。
ために被告医院を訪れたが その後は同月２５日まで来院していなかった
， ， ， ，
また 被告は 原告から 左第１趾が動かないと訴えられたことはないし
原告からの診察依頼を断ったこともない。
(5) 争点(1)エ（説明義務違反の有無）について
ア 原告の主張
(ｱ) 高度な専門的知識を有する医師は，診療行為に際し，患者に対して説
明義務があり，その内容としては，自己決定権を有する原告が，どのよ
うな医療施設でどのような治療行為を受けるのかを選択する上で，誤解
や過度の期待をすることなく熟慮し判断する機会を与え，的確な自己決
定を行うことについての十分な情報を提供し説明する義務を負う。とり
わけ，本件手術のように，身体への侵襲を伴う手術については，手術の
内容・方法のほかに，手術の難易度，手術に付随する危険性，成功の確
率，手術後の見通し，手術が失敗した場合に予想される後遺障害の発生
の有無及び後遺障害の内容・程度を説明すべきであった。また，腱縫合
に際しては，縫合部と周囲組織の癒着が必ず発生するのであるから，術
後に患趾の機能改善が完全に正常化するとは必ずしもいえず，再断裂の
可能性があり，これらのリスクや術後に発生しうる問題点及びその予防
と対策について説明する必要があった。
しかし，被告は，自らを腱縫合手術治療ができる県下でも有数の医師
であると紹介し，腱縫合手術の内容及び方法を詳しく説明した上，手術
をすればほぼ１００パーセントの確率で間違いなく腱がつながると述べ
て，手術を受けるよう原告を積極的に勧誘し，腱がつながらない可能性
や手術後の再断裂の可能性等のリスクについては説明しなかった。その
， ， 。
ため 原告は 熟慮して判断する機会を逸したまま本件手術に同意した
(ｲ) 本件手術後においては，再断裂の危険性があるから，ギプスを外した
ときには縫合の成否について予後を確認し，再断裂の可能性があれば，
原告に説明した上で，選択しうる治療方法，転医の可能性について説明
し，原告に治療の続行についての同意を得なければならなかった。
しかし，被告は，原告に対し，衝撃を与えてはいけない，床に足を
ついたり，ギプスをぶつけたりしてはいけないと注意したのみで，原
告のギプスを外した際に左第１趾が動かなかったにもかかわらず安易
につながっていると説明して再断裂の症状を看過したため，原告から
治療の続行，転医についての選択の機会を奪い，腱の縫合がなされな
いまま癒着を進行させ，再縫合不能に至らせた。
イ 被告の主張
被告は，平成１５年１０月２２日，原告が被告医院を訪れた際，腱断裂
の意味と手術について一通りの説明をした上，一旦家に帰って家族とどこ
で手術を受けるか相談するように述べた。原告は，同月２５日に一人で被
告医院を訪れ，被告医院で手術を受けることを希望したので，被告は，手
術の内容についてさらに説明をした。被告は，原告に，手術をすれば１０
手術後においても，原告に十分な説明をした。
(6) 争点(2)（損害額）について
ア 原告の主張
(ｱ) 逸失利益 １６４５万１８０７円
原告は，上記被告の過失により，労働者災害補償保険法施行規則別表
障害等級表第１２級の１１「１足の第１の足指又は他の４の足指の用
を廃したもの」に該当する後遺障害を負い，労働能力の１４パーセン
トを喪失した。原告は，本件手術当時２５歳の男子大学生であり，平
成１４年度賃金センサス第１巻第１表産業計・企業規模計・男性労働
者大卒全年齢平均は６７４万４７００円であり，就労可能年数４２年
のライプニッツ係数は１７．４２３であるから，逸失利益は，６７４
万４７００円×０．１４×１７．４２３＝１６４５万１８０７円とな
る。
(ｲ) 慰謝料 ３００万円
原告は，大学に在学し，ロッククライミングを趣味としていたのに，
左第１趾が使えなくなり，上記後遺障害を残した。これに対する慰謝
料としては３００万円を下らない。
イ 被告の主張
争う。
第３ 当裁判所の判断
(1) 前掲の前提となる事実及び後掲各証拠によれば，以下の各事実が認められ
る。
ア 原告は，平成１５年１０月１９日，草刈りばさみを左足背に落として左
第１趾を負傷したが，血が止まったことから，大丈夫と思い，テーピング
を行っただけですませた。しかし，その後，原告が，左第１趾に力が入ら
， ， ，
ず 垂れ下がった状態であることに気付き 近くの接骨院に行ったところ
腱が切れていると言われた。そのため，原告は，同月２２日，被告医院に
おいて被告の診察を受けた。被告は，左第１趾伸展筋腱断裂と診断し，原
告に対し，治すには腱縫合手術をする必要がある旨述べた （甲Ａ２，Ａ
。
イ さらに，被告は，腱は縦線維の集まりなので普通に縫うと抜けてしまう
ため，特殊な縫合法が必要であると原告に説明し，解剖学書を見せたり，
特殊な縫合法の図を描くなどした。また，被告は，断裂した腱は引き込ま
れてしまうので，腱を引き出すのに特殊な器具が必要であるが，被告医院
には腱を引っ張るためのアヒルの嘴のような形をした特殊器具がある旨述
べるとともに，実際にその器具を原告に見せた。さらに，被告は，腱の修
復には長い時間が必要であり，しっかりとした固定が必要であるため，手
術後は，足の指先から中足骨にキルシュナー鋼線というピンを入れて固定
すると説明した。そして，切れた腱を縫う大変な手術であるが，順当な手
術をし，順当な経過をたどれば一般的にさほど問題はない旨を述べ，さら
に，腱縫合ができる整形外科はそんなにはないが，被告医院では手術がで
きる旨述べるとともに，手術が可能な他の医療機関を紹介するなどした。
そして，被告は，原告に，家族と相談するように述べ，左第１趾をアルミ
副子で固定した後，一旦帰宅させた （甲Ａ２，Ａ１１，乙Ａ１，Ａ４，Ａ
。
ウ 原告は，同月２５日，再度，被告医院で受診した。その際，被告は，原
告に対し，再度，腱縫合手術について詳しい説明をするとともに，手術で
用いる麻酔について，局所浸潤麻酔であること，歯医者が歯の治療に特に
よく使う薬（キシロカイン）であることを説明した。さらに，被告は，手
術後の処置について，キルシュナー鋼線を入れる方法だけではなく，ギプ
ス固定の方法があり，手術の状況によって選択する旨述べ，キルシュナー
鋼線の入った他の患者のレントゲン写真を原告に見せた。また，被告は，
腱は一般に骨よりも修復するのが遅く，普通は完全に修復するのは何週間
もかかるため，ギプスの固定期間としては約６週間である旨説明した。そ
うした説明を受け 原告は 被告医院で腱縫合手術を受けることにした 甲
， ， 。
（
Ａ２，乙Ａ６，原告本人，被告本人）
エ 被告は， 同月２７日，被告医院において，本件手術を行った。被告は，
本件手術前，左第１趾を背屈位にした状態で，左足底部より左第１趾先端
までアルフェンス（厚さ約１．５ミリメートルのアルミ板に約５ミリメー
トル厚のウレタンフォームを貼り付けた指等の固定装具）で固定して本件
手術を開始した。本件伸筋腱は，刺創部で切断され，中枢端に深く引き込
まれていたが，被告は，いずれについても４−０のナイロン糸を用いて縫
， 。
合手術を行った後 接合部に５−０ナイロン糸を用いて補正縫合を行った
また，被告は，本件手術において，他の医師に写真撮影をしてもらってい
た （甲Ａ５，乙Ａ１，Ａ４，Ａ６，被告本人，鑑定の結果，弁論の全趣
。
旨）
， ， ， ，
オ 被告は 本件手術後 手術ベッド上で アルフェンスを装着したままで
左下腿膝下より左足全趾尖まで，ギブス下巻き用褥材である巻軸帯状のギ
プスコットンを巻き，その上をキャスティングテープで足関節背屈位，第
。
カ 被告が，同月２８日，原告のギプスの状態を確認したところ，良好であ
った （甲Ａ５）
。
キ 被告は，同月３１日，術後創傷処置（手術をした後の創面を清潔にする
ための観察及び消毒）をするため，ギプスの一部を開けた。そして，被告
が感染の有無を確認したところ，感染の傾向はなかった （甲Ａ５，原告
。
本人，被告本人）
ク 被告は，同年１１月５日及び同月８日，上記開けた部分から，抜糸を行
った （甲Ａ５）
。
ケ 被告が，同月１０日，原告のギプスの外見上の状態を確認したところ，
良好であった （甲Ａ５，被告本人）
。
コ 被告は，同月２５日，ギプスをギプスカッターで割除し，アルフェンス
も除去した後，左第１趾を指で反張させたまま下腿から足先までを温湯と
エタノールで清拭した後，下腿以遠を包帯で包み，その上からギプスコッ
トンとキャスティングテープで，足関節背屈位，第１趾ＭＰ関節背屈位に
ギプスを固定した （甲Ａ５，乙Ａ１，Ａ４，Ａ６，被告本人）
。
被告は，上記ギプスの交換を行った際，原告の左第１趾が自動伸展して
いたことを確認した旨主張する。しかしながら，①同年１２月１２日の診
療録には「第１趾屈伸ＯＫ」との記載があるにもかかわらず，同年１１月
， （ ）
，
②被告は，当初は，同月２５日の段階で左第１趾を自動伸展させることは
危険であり，被告が自ら原告の左第１趾に触れて動かないことを確認する
ことなどあり得ないし，現実にはない旨主張していた上，被告本人尋問に
おいて，当初は，同日の段階で左第１趾が自動伸展していたのを確認した
旨供述しつつ，その後，同日の時点で左第１趾を動かすのは危険であり，
動かさなかった旨供述するに至ったことからすれば，同日の段階で，被告
が原告の左第１趾が自動伸展していたことを確認したとは認められない。
サ 被告は，同月２６日，原告のギプスの状態を確認し，ギプスの一部を修
正した （甲Ａ５，被告本人）
。
シ 被告は，同年１２月１２日，原告の左足のギプスを外した。この日の診
療録の記載には 「第１趾屈伸ＯＫ 「但しＦｕｌｌにはしないように」
， 」
，
との記載がある （甲Ａ５，乙Ａ１）
。
そして 「Ｆｕｌｌにはしないように」との記載は，限度いっぱいには
，
（ ） ，
動かさないようにという意味であることが認められる 被告本人 ところ
原告の左足が自動伸展できないような状況であったのであれば，動かさな
いようにという意味の注意書きを記載することは考えにくい上，上記のと
おり，診療録に「第１趾屈伸ＯＫ」と明確に記載されていることからすれ
ば，この段階では，原告の左第１趾は自動伸展しており，それを被告が確
認したものと認められる。
ス 原告は，ギプスを外した後，被告医院において，外傷，手術侵襲による
炎症及び癒着の防止 軽減のための超音波下肢部分水中浴及び近赤外線 ス
， （
） 。
（ ， ， ）
ーパーライザー 照射のリハビリを受けた 甲Ａ５ 乙Ａ１ 原告本人
セ 原告は，同月１５日，被告医院でリハビリを受けた。その際，被告が，
ロビーで原告に「快調ですか」と声をかけたところ，原告は，快調である
旨の返事をした （甲Ａ１１，乙Ａ４，被告本人）
。
ソ 原告は，同月１７日，被告医院でリハビリを受けた （甲Ａ５）
。
タ 原告は，同月２４日，左第１趾の背屈不能を訴え，Ｃ医師の診察を受け
た。Ｃ医師は，原告の左第１趾が底屈は可能であったが，背屈が不能であ
ったため，縫合不全と診断した。
， ， 。 ，
チ 原告は 同月２５日 Ｃ整形外科において本件再手術を受けた しかし
Ｃ医師は，原告の左長母趾伸筋腱の中枢側への引き込みが強く，縫合不能
の状態であるとして，縫合を断念した （甲Ａ３，Ａ６，証人Ｃ）
。
， ， ，
ツ 現在 原告の左第１趾は背屈運動が可能となっているが その可動域は
左第１趾ＭＰ関節の屈曲は２０度（右は３０度 ，伸展は３５度（右は６
）
第１趾の背屈運動が可能となった理由について，左長母趾伸筋腱は，最初
の創傷部より近位では腱のレリーフが消失しており，腱の連続性は認めら
れないが，本件再手術において，左長母趾伸筋腱の末梢側断端を周囲に縫
着した際に左短母趾伸筋腱等の腱に癒着した部分を力源として行われてい
ると診断している （甲Ａ３，Ａ９，弁論の全趣旨）
。
(2) 原告は，本件手術では，キルヒマイヤー法による縫合手術をしなければな
らなかった旨主張するので，以下検討する。
証拠（鑑定の結果）によれば，比較的鋭利な刃物によって引き起こされた
腱損傷の場合，腱損傷部のおのおのの断端は整っているため，創部及び断端
の適切な処置の後，断端同士を接触させ縫合する方法（端々縫合）を行うの
が一般的であるとされており，端々縫合法としては，ランゲ法，キルヒマイ
ヤー法，バネル法及び津下法などがあるが，①腱の連続性が成立するまでの
期間，縫合糸に十分な抗張力能をもたせること，②縦に配列している腱組織
を極力損傷せず，かつ，両断端の接触部分が離開しないこと，③腱内外の血
行を極力温存し修復を妨げないことという要件を満たしていれば，いずれの
方法を用いてもよいとされている。
そして，本件は，草刈りばさみのように比較的鋭利な刃物によって引き起
こされた腱損傷であり，端々縫合法を行うことが可能な症例であったから，
本件手術において上記端々縫合法の内いずれの技法を用いてもよかったとい
える。よって，本件手術において，キルヒマイヤー法による縫合手術をしな
ければならなかったとする原告の上記主張は採用できない。
(3) また，原告は，被告が単に腱の断裂面と断裂面の縫合手術を行った旨主張
するので，原告が本件手術において行った縫合法について検討する。
診療録には，本件手術において，キルヒマイヤー法に準じた方法（キルヒ
） （ ）
，
マイヤー変法 で腱縫合を施術した旨明確に記載されていること 甲Ａ５
鑑定人は，本件手術の際に撮影された写真から，キルヒマイヤー変法による
手術が行われた旨の鑑定を行っていること（鑑定の結果 ，Ｃ医師は，本件
）
手術の際に撮影された写真を見て，キルヒマイヤー変法の結紮の可能性があ
る旨証言していること（証人Ｃ ，以上の事実からすれば，本件手術におい
）
ては，キルヒマイヤー法に準じた方法で縫合が行われたものと認められる。
よって，被告が単に腱の断裂面と断裂面の縫合手術をしたとの原告の上記主
張は採用できない。
， ， ， ，
なお 原告は 本人尋問において 被告から説明を受けた手術方法として
キルヒマイヤー法と異なる図を再現しているが，他方，原告は，被告から，
「腱は縦繊維の集まりなので，縫うときに普通に縫うにはひっつかない ，
」
「普通に縫っても縦繊維だから，抜けてしまう」など言われて説明されてい
たとも供述しており，上記原告が再現した図は，このような説明と符合しな
い内容であり，必ずしも信用できず，上記認定を覆すものではない。
， ， ， ，
(4) さらに 原告は 本件手術の際 デブリードマンを行うべきであったのに
被告がそれを行わなかった旨主張する。
証拠（甲Ｂ１，乙Ｂ７，鑑定の結果）によれば，挫創及び切創などにみら
， ，
れる足背における伸筋腱断裂の場合 原則として十分なデブリードマンの後
断端縫合を行うこととされているが，他方，腱のデブリードマンは最小限に
し，断端のみに行うべきであり，清潔で鋭利に切断された新鮮な創の場合に
は，腱の断端のデブリードマンは全く必要がないとされている。
これを本件についてみるに，上記前提となる事実のとおり，本件手術は，
負傷した平成１５年１０月１９日から１週間以上も経過した同月２７日に行
われており，新鮮な創とはいえないので，本件手術において，デブリードマ
ンが必要なかったとまでは認められないにもかかわらず，被告は，本件手術
においてデブリードマンを行っていない（争いがない 。
）
しかしながら，本件においては，同年１２月１２日において原告の左第１
趾は自動伸展していたのであるから，術後経過は良好で手術手技や術後処置
について不適切な点はなかったと認められる（鑑定の結果）上，他に，デブ
リードマンを行わなかったことによって原告が主張する後遺障害が生じたと
認めるに足りる証拠はないので，デブリードマンを行わなかったことと原告
主張の後遺障害との間に因果関係があるとは認められない。
(1) 原告は，被告が，足底部の巻き綿の厚みの調節を怠るなどしてギプス固定
を十分にしなかった旨主張するので，以下検討する。
（ ， ， ） ， ，
(2) 証拠 甲Ｂ１ 証人Ｃ 鑑定の結果 によれば 巻き綿の厚みに関しては
関節の固定角度が原則どおりに保持されていれば極端な厚みがない限り，さ
ほど問題とはならないこと，関節の固定角度については，長母趾伸筋腱及び
， ， （ ）
短母趾伸筋腱のいずれも 足関節軽度背屈位 母趾ＭＰ関節軽度伸展 背屈
位（通常，軽度背屈位あるいは軽度伸展位とは１０度前後の角度をいう）で
固定する必要があることが認めらる。
そして，上記認定事実のとおり，本件手術直後及びギプス巻き直しの際の
ギプス固定は，いずれも足関節背屈位，第１ＭＰ関節軽度背屈位で行われた
のであるから，関節の固定角度は適切であったといえる。よって，巻き綿の
厚みについては極端な厚みがない限り，さほど問題とはならないといえると
ころ，本件について，巻き綿の厚みについて極端な厚みがあったと認めるに
足りる証拠はないのであるから，被告に巻き綿の厚みの調節を怠った過失が
あったとは認められない。また，他にギプスの固定方法について，被告に過
失があったと認めるに足りる証拠はない。
(1) 原告は，腱縫合手術後は２，３週間でギプスを外さなければならないにも
かかわらず，被告が本件手術後，１か月半もギプス固定して腱の癒着を生じ
させ，再縫合不能に陥らせた旨主張するので，以下検討する。
(2) ギプスの固定期間については，通常，約４週間が適当とされているが（鑑
定の結果 ，６週目で除去するとする文献（乙Ｂ１）やギプスの固定期間は
）
平均４週間（２週間から６週間）とする文献（乙Ｂ２）もあること，Ｃ医師
は，足の伸筋腱の固定期間としては，長くて３週間である旨証言しているこ
と（証人Ｃ）からすれば，２週間ないし６週間程度を目安に，腱断裂の原因
並びに程度，患者の属性，手術の状況及び術後の経過等を考慮した医師の合
理的な裁量に委ねられているとするのが相当である。
そこで，これを本件についてみるに，上記認定事実によれば，被告は，本
件手術が行われた平成１５年１０月２７日から同年１２月１２日まで６週間
強にわたりギプス固定を行っていることが認められ，平均的な固定期間より
多少長い期間ギプス固定が行われていたといえる。しかしながら，被告は，
， ，
原告が若い男性であること ロッククライミングを趣味としていたことから
無理な荷重をかけて，手術後に物理的に断裂が生じるのを危惧し，当初から
原告に対し，ギプスの固定期間は６週間程度である旨説明していたこと（被
告本人 ，また，被告は，同年１０月２８日，同月３１日，同年１１月１０
）
日，同月２６日にギプスの状態等を確認，同月２５日にギプスを交換するな
ど，ギプスの状況について十分な経過観察を行っていたといえることからす
れば，６週間強にわたるギプス固定は，医師としての合理的な裁量の範囲内
のものであったと認められる。よって，原告の上記主張は採用できない。
(1) 原告は，被告は，平成１５年１１月２５日又は同年１２月１２日に原告の
ギプスを外した際に，再断裂が生じている可能性を容易に認識し得た旨主張
する。
しかしながら，上記認定事実及び証拠（鑑定の結果）によれば，原告に再
断裂が発生したと判断できるのは，術後の機能訓練を行い，腱とその周囲組
織の癒着や瘢痕が柔軟化した関節の拘縮がある程度改善された同年１２月１
とが認められるので，同年１１月２５日又は同年１２月１２日に被告が再断
裂が生じている可能性を容易に認識し得たということはできない。
(2) さらに，原告は，被告は同日以降も診療を継続し再断裂の発生の有無を判
断すべきであるのにそれを怠った過失がある旨主張する。
しかしながら，上記認定事実によれば，同日には原告の左第１趾は自動伸
展していたこと，同月１５日には原告が被告に対して快調である旨述べたこ
とが認められるのであるから，同日までに被告が再断裂が生じている可能性
に気付いて治療を継続すべきといえる状況は生じておらず，被告に経過観察
義務違反があるとはいえない。
また，原告は，同月１７日にリハビリのために被告医院に来院した際，被
告の診察を受けることを申し出たが拒否された旨主張するが，それを認める
に足りる証拠はない上，仮に原告が上記申出をしていたとしても，原告が，
診察を求める理由として明示的に左第１趾が動かない旨訴えていなかったこ
と（原告本人）からすれば，被告が，上記の同月１５日までの経過を考え，
診察まで必要ないと考えたとしてもやむを得ないものであったと認められる
ので，同月１７日までに被告が再断裂が生じている可能性に気付かず治療を
継続しなかったとしても，経過観察義務違反があるとはいえない。
よって，被告に経過観察義務違反があるとはいえず，原告の上記主張は採
用できない。
(1) 原告は，被告が原告に対し，腱がつながらない可能性や手術後の再断裂の
可能性等のリスクについて説明すべきであったのにそれを怠った旨主張する
ので，以下検討する。
(2) 医師は，患者の疾患の治療のために手術を実施するに当たっては，診療契
約に基づき，特別の事情のない限り，患者に対し，当該疾患の診断（病名と
病状 ，実施予定の手術の内容，手術に付随する危険性，他に選択可能な治
）
療方法があれば，その内容と利害得失，予後などについて説明すべき義務が
あると解される（最高裁第三小法廷平成１３年１１月２７日判決・民集５５
巻６号１１５４頁参照 。さらに，証拠（鑑定の結果）によれば，腱縫合に
）
関しては，縫合方法，術後の固定方法や期間，縫合部と周囲組織との癒着及
び瘢痕形成やそれに伴う運動機能障害発生の可能性，再断裂発生の可能性な
どについて説明し，また，その予防や対策に関しても説明する必要があるこ
とが認められる。
そこで，これを本件についてみるに，上記認定事実によれば，被告は，原
告に対し，病名ないし病状，縫合方法や術後の固定方法，固定期間について
は説明していることが認められるが，周囲組織との癒着及び瘢痕形成やそれ
に伴う運動機能障害発生の可能性，再断裂発生の可能性といった，手術に付
随する危険性についての説明は十分に行っていないことが認められる。よっ
て，本件においては，再断裂発生の可能性等の危険性についての被告の説明
は十分でなかったものと認められる。
しかしながら，上記認定事実によれば，原告の左第１趾は伸展筋腱断裂と
診断されており，手術が必要な状況にあったこと，原告は被告から手術の必
要性及び手術内容を説明された後，家族に相談するように言われて一度帰宅
し，３日後に被告医院を受診しており，被告において手術を受けるか否かに
ついて十分検討する時間があったこと，被告は手術可能な他の医療機関を紹
介しており，原告が他の医療機関を選択することも可能であったことが認め
られるところ，これらの事実に照らすと，被告が原告に対し，上記再断裂の
可能性等のリスクについて説明をしていたとしても，原告が被告医院での手
術を選択しなかった相当程度の蓋然性があるとはいえない。よって，上記の
説明が十分でなかったことと原告主張の後遺障害との間に因果関係があると
は認められない。
(3) さらに，原告は，被告が原告に対し，本件手術後に再断裂の可能性がある
のであれば原告に説明した上で，選択しうる治療方法，転医の可能性につい
て説明すべきであったのにそれを怠った旨主張する。
上記認定事実のとおり，被告は，原告に対し，平成１５年１２月１２日の
診察の際，左第１趾が自動伸展することを確認した上，限度いっぱいに動か
さないようにと注意を行っているところ，その注意は，患指の動かし方いか
んによっては再断裂が生じる可能性があることを前提とした上での注意であ
ることは明らかであるから，再断裂の可能性に関する説明義務違反があった
ものとはいえない。よって，原告の上記主張は採用できない。
以上の次第であるから，原告の請求は理由がないからこれを棄却することと
して，主文のとおり判決する。
岐阜地方裁判所民事第２部
裁判長裁判官 西 尾 進
裁判官 日 比 野 幹
裁判官 田 中 一 美
