判決 平成１３年１１月２日 神戸地方裁判所 平成１３年（行ウ）第１０号損害
賠償請求事件
主文
事実及び理由
第１ 請求
第２ 事案の概要等
本件は，訴外株式会社システム総合研究インターナショナルが神戸市との間
で平成７年６月１３日に平成７年度神戸空港航空需要予測調査に関する委託契約を
締結し，同契約に基づき提出した平成７年度神戸空港航空需要予測調査報告書の内
容が科学的根拠のない虚偽の需要予測報告書であることを知りながら，同年度中に
委託料として４１２万円の支払いをしたことが違法な公金支出であるとして，原告
が，平成７年当時神戸市の市長であった被告に対し，地方自治法２４２条の２第１
項第４号前段に基づき，神戸市に代位して，同委託料の半額である２０６万円の損
害賠償を求めた事案である。
(1) 被告の主張
地方自治法２４２条の２の住民訴訟を提起することができるのは，当該普
通地方公共団体の住民だけである。そして，当該普通地方公共団体の住民とは，当
該普通地方公共団体の区域内に住所を有するものであり，住所とは各人の生活の本
拠である。
原告は，神戸市の市域内に生活の本拠を有しないので，被告に対する地方
自治法２４２条の２に基づく住民訴訟である本件訴えは不適法であり却下を免れな
い。
(2) 原告の主張
原告は神戸市で生まれ，平成１０年１０月まで神戸市に住所を有してい
た。
原告は，平成１３年３月１８日まで宝塚市に住所を有していた。その時
も，週３日程度は神戸市で旧友と会ったり，最大の関心事である神戸市政について
勉強していた。
同年３月１９日に住民票を神戸市に戻し，晴れて名実とも神戸市民となっ
た。
現在の生活状態で，寝食は通常宝塚市で行っているが，仕事の関係で週
り，最大の関心事である神戸市政について勉強している。
月に２回ほどは住民票のあるＡ区で旧友と会い，寝食を共にしている。
第３ 争点に対する判断
あり（地方自治法２４２条の２第１項），「住民」とは，市町村の区域内に住所を
有する者をいう（地方自治法１０条１項）。
そして，「住所」とは，生活の本拠をいい，住所がどこであるかは，その人
のその時における全生活を観察し，その生活及び活動の中心であると認められる場
所をいうと解すべきである。
によれば，原告が平成１３年３月１９日に兵庫県宝塚市Ｂ○丁目○番○号から兵庫
県神戸市Ａ区惣山町△丁目△番地の△（甲）方に住民票を移転している事実が認め
られる。
しかしながら，原告自身も認めるとおり，現在でも寝食は宝塚市内で行って
おり，原告の活動状況としても，週に３回ほど神戸市内で旧友に会ったり，月に２
回ほどＡ区で旧友と寝食を共にするという程度であることからすれば，前記住民票
の住所地をもって原告の住所と解することはできず，原告の住所は宝塚市にあると
いうべきである。
ったのであるから，住民訴訟の原告適格を欠く。
第４ 結語
以上より，本件訴訟は不適法であるからこれを却下することとし，訴訟費用
の負担につき民事訴訟法６１条を適用して，主文のとおり判決する。
神戸地方裁判所第５民事部
裁判長裁判官 前坂 光雄
裁判官 永田 眞理
裁判官 藤倉 哲也･
