平成１４年３月２６日宣告
平成１２年刑(わ)第３７４４号，第４０２３号，平成１３年刑(わ)第４７２号，第
業務上横領，背任，贈賄被告事件
主文
被告人を懲役３年に処する。
未決勾留日数中５０日をその刑に算入する。
この裁判が確定した日から５年間その刑の執行を猶予する。
理由
（罪となるべき事実）
被告人は，
第１ 昭和６０年６月２４日から平成１２年１０月６日までの間，中小企業におけ
る災害に対する補償の共済などの事業を行う財団法人Ａ１（主たる事務所は東京都
墨田区ａｂ丁目ｃ番ｄ号。平成６年１１月１７日以前の名称は財団法人Ａ゛。以
下，名称変更の前後を問わず「Ａ１」という）の理事長としてその業務全般を統括
掌理し，その資産を管理するなどの業務に従事していたものであるが，
を管理・出納するなどの業務に従事していた分離前の相被告人Ｂ（以下「Ｂ」とい
う）と共謀の上，平成６年１月２０日から平成１０年６月２２日までの間，別紙一
覧表(1)記載のとおり，前後５４回にわたり，東京都千代田区ｅｆ丁目ｇ番ｈ号所在
の株式会社Ｃ銀行ｅ支店ほか４か所において，被告人の私的用途に充てるため，情
を知らないＡ１経理部職員等をして，ほしいままに，被告人及びＢがＡ１のため業
務上預かり保管中の預金合計５３９６万７６００円を払い戻させ，これを東京都墨
田区ａｉ丁目ｊ番ｋ号所在の株式会社Ｃ銀行ｌ支店に開設された被告人管理に係る
Ｄ会長Ｅ名義の普通預金口座に振込送金させ，もって横領し
のとおり，前後２７回にわたり，前記Ｃ銀行ｅ支店において，被告人の私的用途に
充てるため，情を知らないＡ１経理部職員等をして，ほしいままに，被告人がＡ１
のため業務上預かり保管中の預金合計２６９８万３８００円を払い戻させ，これを
前記Ｄ会長Ｅ名義の普通預金口座に振込送金させ，もって横領し
に決するなどして適正な資産管理を行うなどＡ１のためその職務を誠実に遂行すべ
き任務を有していたにもかかわらず，Ｂと共謀の上，被告人と親密な関係にある歌
手ＦことＧ及び同女らが出資して設立しタレント出演取扱業等を営む有限会社Ｈ等
の利益を図る目的をもって，その任務に背き，情を知らないＡ１経理部職員等をし
て，別紙一覧表(3)記載のとおり，平成１０年４月２４日から同年６月２５日までの
間，前後３回にわたり，前記Ｃ銀行ｅ支店において，同支店のＡ１名義の当座預金
口座からＡ１からの補助金でその活動費を賄う任意団体であるＩ会名義の同支店の
当座預金口座に，前記Ｇの歌唱を記録したコンパクトディスク合計４万枚の購入資
金として合計４４８
回にわたり，同支店において，その資金を用いて前記Ｃ銀行ｌ支店の有限会社Ｈ名
義の普通預金口座に前記コンパクトディスクの代金として合計４４８０万円を振込
送金させ，もってＡ１に同額の財産上の損害を加え
等を管理・出納するなどの業務に従事していた分離前の相被告人Ｊ（以下「Ｊ」と
いう）らとともにＡ１の寄付行為を遵守するのはもとより，資金出捐の要否を的確
に決するなどして適正な資産管理を行うなどＡ１のためその職務を誠実に遂行すべ
き任務を有していたにもかかわらず，Ｊと共謀の上，前記Ｇ及び有限会社Ｈ等の利
益を図る目的をもって，その任務に背き，情を知らないＡ１経理部職員等をして，
別紙一覧表(4)記載のとおり，平成１０年７月２７日から平成１２年９月２５日まで
の間，前後１０回にわたり，前記Ｃ銀行ｅ支店において，同支店のＡ１名義の当座
預金口座から前記Ｉ会名義の当座預金口座に，前記Ｇの歌唱を記録したコンパクト
ディスク合計１１万
枚の購入資金として合計１億２３２０万円を振り替えさせた上，その都度，同支店
において，その資金を用いて前記Ｃ銀行ｌ支店の有限会社Ｈ名義の普通預金口座に
前記コンパクトディスクの代金として合計１億２３２０万円を振込送金させ，もっ
てＡ１に同額の財産上の損害を加え
第２ いわゆる職人を育成するための大学の設置をめざしてその準備を進めていた
財団法人Ｋ財団（以下「Ｋ財団」という）の会長理事として同財団法人の業務全般
を統括するとともに中小企業の社会的・経済的な発展向上を図るために必要な政治
活動を行うことを目的としていた政治団体であるＬ（以下「Ｌ」という）を実質的
に主宰し，Ｌ事務総長である分離前の相被告人Ｍ（以下「Ｍ」という）をして，昭
和５５年７月８日から平成１３年２月２６日まで参議院議員を務めて同院において
議題等につき国務大臣等に対して質疑し，討論を行い，表決に加わるなどの職務を
行っていたＮ（以下「Ｎ」という）との折衝に当たらせていたものであるが，Ｍと
共謀の上，平成８年１月上旬ころ，東京都千代田区ｍｎ丁目ｏ番ｐ号参議院議員会
館ｑ号室において，
前記職務を担当していたＮに対し，同月２５日に開かれる参議院本会議において，
Ｎが内閣総理大臣の演説に対して質疑するに当たり，国策として前記大学の設置を
支援するよう提案するなど同大学設置のため有利な取り計らいを求める質問をされ
たい旨の請託をし，その請託などの報酬として，同年６月中旬ころ，Ｎ及び同人の
政策担当秘書を務めていたＯとの間で，Ｎが実質的に賃借している同区ｍｎ丁目ｒ
番ｓ号Ｐビルｔ号室及びｕ号室の賃料等相当額として，月額８８万円を供与するこ
とを合意した上，単一の犯意をもって，Ｌ会計責任者Ｑをして，同月２５日から同
年１１月２５日までの間，別紙一覧表(5)番号１ないし６記載のとおり，前後６回に
わたり，同区ｍｎ丁目ｏ番ｐ号所在の株式会社Ｒｖ支店に開設されたＳ会Ｏ名義の
普通預金口座に合計
までの間，別紙一覧表(5)番号７ないし２６記載のとおり，前後２０回にわたり，前
記Ｐビルｔ号室ほか１か所において，前記Ｏに対し，現金合計１７６０万円を交付
し，もってＮの前記職務に関して賄賂を供与し
第３ 前記Ｋ財団会長理事として同財団法人の業務全般を統括するとともに組合員
に高速道路料金別納カードを販売するなどの事業を行っていたＴ組合の代表理事と
して同組合の業務全般を統括し，Ｍをして，平成７年７月２３日から平成１３年１
月２９日まで参議院議員を務めるとともにその間の平成１０年７月３１日から平成
労働者の職業に必要な能力の開発及び向上に関すること等の政策及び企画に参画
し，その所掌事務を処理するなどの職務を担当していたＵ（以下「Ｕ」という）と
の折衝に当たらせていたものであるが，Ｍ及び前記Ｔ組合の専務理事として同組合
の常務を処理していたＶと共謀の上，平成１０年８月３日ころから平成１１年３月
回にわたり，前記墨田区ａ１丁目所在のＡ１理事長室等において，前記職務を担当
していたＵに対し，前記大学の設置等に必要な所要資金を確保するため国の補助金
を増額すべく大蔵省に予算要求するなどして欲しい旨の請託をし，その報酬とし
て，同月下旬ころ，Ｕとの間で，Ｕが雇用する秘書の給与につき前記Ｔ組合から支
給させることを合意した上，単一の犯意をもって，別紙一覧表(6)記載のとおり，同
年４月２３日から平成１２年９月２５日までの間，前後２１回にわたり，前記Ｔ組
合職員をして，千葉県習志野市ｗｘ丁目ｙ番ｚ号所在の株式会社Ｗ銀行ｗ支店に開
設されたＸ名義の普通預金口座及び東京都港区ａ２ｂ２丁目ｃ２番ｄ２号所在の株
式会社Ｃ銀行ａ２支店に開設されたＹ名義の普通預金口座に合計１１６６万８７１
供与し，もってＵの前記職務に関して賄賂を供与し
たものである。〈別紙省略〉
（量刑の理由）
る預金口座に，①同法人常務理事と共謀の上で合計５３９６万円余りを，②単独で
合計２６９８万円余りを振込送金するなどした２つの業務上横領事犯，(2)Ａ１の資
産を適正に管理すべき任務に背いて，①同法人常務理事と共謀の上でコンパクトデ
ィスク合計４万枚の購入代金として合計４４８０万円を，②同法人専務理事と共謀
の上でコンパクトディスク合計１１万枚の購入代金として合計１億２３２０万円を
それぞれ支出して，同法人に各損害を与えた２つの背任事犯，(二)職人大学設置を
目的として，(1)参議院議員に対して国会の代表質問で内閣総理大臣に同大学設置に
有用な質問をしてもらいたい旨請託した後，同議員の賃借する事務所家賃等相当額
分を賄賂として供与
し，(2)労働政務次官に対して大蔵省へ同大学設置に必要な国の補助金を増額するよ
う予算要求等してもらいたい旨請託した後，同政務次官が雇用する議員秘書の給与
分を賄賂として供与した２つの贈賄事犯である。
マンションの借入金返済等に充てるなど自らの財産的利益を図ることにあり，自己
中心的で酌量の余地はない。その犯行態様は，約６年８か月間，前後８１回にわた
り，自らが会長を務める団体の預金口座にＡ１の預金から毎月約１００万円を振込
送金させるというものであって，犯行が長期間にわたり反復累行されていること，
Ａ１の組織内において自己が実権を握っている立場にあることを悪用して，自ら単
独で又は常務理事に行わせて本件に及んでいること，被害金額が合計８０９５万円
余りと多額であることに照らすと，悪質な犯行というべきである。
本件各背任についてみるに，その主要目的は，自己がひいきにする女性歌手等の財
産的利益を図ることにあり，酌量すべき点は乏しい。その犯行態様は，同歌手の歌
唱を記録したコンパクトディスク合計１５万枚の購入代金として，約２年５か月の
間，前後１３回にわたり振込送金させて，Ａ１に合計１億６８００万円という巨額
の財産的損害を与えたというものであるが，長期間にわたって反復累行されている
こと，その決定を被告人が専断的に行った上，出金に必要な決裁を経理担当の専務
理事又は常務理事に行わせて本件に及んでいることなどに照らすと，これまた大胆
で悪質な犯行というほかない。
このように，本件業務上横領及び背任は，Ａ１の最高責任者である被告人が，ほぼ
絶対的権限を持ち部下らに対して圧倒的な影響力を有している立場を利用し，Ａ１
の財産を犠牲にして私的な利益を図ったもので，中小企業の健全な発展と福祉の増
進に寄与することを目的とした公益法人であるＡ１の社会的信用を失墜させ，その
加入者の信頼を大きく損なった点も，犯情として看過できず，その刑事責任は重
い。
銭的な供与をして自らの願望を実現しようとしたもので，自己中心的で酌量の余地
は乏しい。犯行態様は，参議院議員に対する贈賄は，前記のような代表質問に関す
る請託をした上で，その請託などの謝礼として，同議員の事務所家賃等に相当する
毎月８８万円を約２年余りの間前後２６回にわたって振込送金又は手交し，合計２
大蔵省への予算要求などに関する請託をした上，その謝礼として，同政務次官の私
設秘書の給与として，約１年５か月の間前後２１回にわたり合計１１６６万円余り
を当該秘書の銀行口座に振込送金して供与したというものである。
内閣総理大臣に対する代表質問は，国民が政府の基本政策を知るための有益な機会
であるばかりか，国民代表たる国会議員の重要な権能であり，また，労働行政が国
民生活に密接な影響を持つことに照らすと，国会議員の代表質問や行政機関の最高
幹部の職務については高度な清廉性が求められ，また，これについて国民の信頼を
維持することが極めて重要であるところ，本件贈賄がこれらを損ない，我が国の民
主主義政治への不信を増大させた点は，本件の重大な社会的悪影響といわなければ
ならない。いずれの贈賄も被告人が主導的に行ったもので，その供与金額が多額で
あり，しかも長期間にわたって反復された犯行であることに照らすと，犯情も悪質
である。そして，本件が職人大学の開設に大きな汚点を残した点も看過できない。
以上のように，本件贈賄についての被告人の刑事責任は大きい。
入・配布によるＡ１会員の団結への期待がなかったわけではないこと，本件背任自
体から被告人自身が金銭的利得を得たわけではないこと，本件贈賄については，い
ずれの贈賄も判示請託の後に企図したもので，当初から賄賂供与を手段として請託
したものではなかったこと，参議院議員への贈賄は被告人自身の発想ではなく側近
からの勧めが発端であったこと，政務次官への贈賄は同次官からの要請によって行
われることになったこと，被告人が本件贈賄から得た個人的な利益はないこと，職
人大学の設置・推進という動機・目的自体は公益を目指したものであって私利私欲
に基づくものではないこと，その他，本件全体に係わる情状として，本件各犯行に
より損害を被ったＡ
き渡すなどして和解し，民事上の問題を解消したこと，本件犯行の結果，被告人は
Ａ１から支給される予定であった億単位の退職金を得られなくなったこと，被告人
がこれまで中小企業経営者の地位向上・境遇改善を目指して社会的に有用な組織と
してＡ１を作り，その維持発展に貢献をし，昨今の中小企業の人手不足問題や外国
人の就労問題等にも尽力するなど社会的に有意義な活動をしてきたこと，被告人が
本件犯行をいずれも認めて深く反省していること，被告人には前科・前歴がないこ
と，被告人は間もなく８１歳となる高齢で，健康への配慮を要する身体状況にある
ことなど被告人にとって有利に斟酌すべき情状も認められる。
した上，その刑の執行を猶予し，社会内で更生の機会を与えるのが相当であると判
断した。
（求刑 懲役４年）
平成１４年４月１６日
東京地方裁判所刑事第８部
裁判長裁判官 池田耕平
裁判官 佐藤 基
裁判官 富張邦夫
