主文
事実及び理由
第１ 控訴の趣旨
基づく控訴人の異議の申出は理由がない旨の裁決を取り消す。
を取り消す。
第２ 事案の概要（略語等は，原則として，原判決に従う。）
第１３６号による改正前のもの。出入国管理法）４９条１項に基づく異議の申出は理由がない旨の裁決（本件裁決）を
受けるとともに，被控訴人東京入国管理局主任審査官から退去強制令書の発付処分（本件処分）を受け，本件裁決につ
いては，同法施行規則（平成１３年法務省令第７６号による改正前のもの。出入国管理法施行規則）４３条に規定する
裁決書が作成されておらず，また，控訴人は難民の地位に関する条約（難民条約）上の難民であるのに迫害のおそれの
ある本国イランに送還することは同条約３３条のノン・ルフールマン原則及び出入国管理法５３条３項に違反し，拷問
及び他の残虐な，非人道的な又は品位を傷つける取扱い又は刑罰に関する条約（拷問等禁止条約）３条１に違反するこ
ととなるにもかかわらず，控訴人に在留特別許可を認めなかった点で裁量を逸脱した違法がある旨主張して，被控訴人
法務大臣に対して本件裁決の取消しを，また，被控訴人東京入国管理局主任審査官に対して本件裁決を前提とする本件
処分の取消しを，それぞれ求めた事案である。
ほどの瑕疵ではないとした上で，控訴人が難民条約上の難民であるとは認められず，本件裁決につき，裁量を逸脱した
違法はなく，本件裁決を前提とする本件処分も適法であるとして，控訴人の請求をいずれも棄却した。
当裁判所も，原判決と同様，控訴人の請求はいずれも棄却すべきものと判断した。
原判決２頁１２行目から３６頁２行目まで）に記載のとおりであるから，これを引用する。
第３ 当裁判所の判断
ら５８頁２１行目まで）の記載と同じであるから，これを引用する。
控訴人は，当審においても，①出入国管理法４９条１項に基づく異議の申出に対する裁決は，退去強制が著しく不当
であるか否かに関する判断を含むものであって，本件裁決につき裁決書が作成されなかった瑕疵は重大であり，また，
②控訴人は難民条約上の難民に当たり，③控訴人を本国イランに送還することは拷問等禁止条約等に違反して違法であ
り，本件裁決及び本件処分はいずれも取り消されるべきである旨主張する。
しかし，①については，出入国管理法４９条１項に基づく異議の申出に対する裁決が退去強制の不当性に関する判断
を含むとする控訴人の解釈は，採用し難い。裁決書は，退去強制事由の存否に関する法務大臣の判断の適正を担保する
ことを目的として作成されるのであり，本件においては，退去強制事由の存否は争われておらず，裁決書が作成されな
かった瑕疵が本件裁決を取り消さなければならないほどの瑕疵ではないと解すべきことは，前記判示（原判決３８頁２
行目から１３行目まで参照）のとおりである。
②及び③については，本国での迫害のおそれに関する控訴人の供述が変遷しており，来日後長期間にわたって難民認
定申請をしなかった控訴人の行動等からしても，控訴人を難民条約上の難民と認めることができず，控訴人が本国に送
還された場合に迫害や拷問を受けるおそれがあると認められないことは，前記判示（原判決４３頁９行目から５７頁２
は，中学生のころにビラ配りやポスター貼りをしたことなどが主なものである上，その後控訴人は，本国において１９
歳のころから２年余りの間兵役を務め，その後通常の手続により旅券を取得して特段の問題もなく本国を出国し，本邦
に入国するに至ったことが認められ，これらの事実からしても，控訴人が難民条約上の難民で，本国に送還された場合
に迫害や拷問を受けるおそれがあるとは到底認められない。
よって，控訴人の上記主張はいずれも理由がない。
ずれも理由がない。
第４ 結論
よって，控訴人の請求をいずれも棄却した原判決は相当であるから，本件控訴をいずれも棄却することとして，主文
のとおり判決する。
東京高等裁判所第１民事部
裁判長裁判官 江 見 弘 武
裁判官 植 垣 勝 裕
裁判官 村 田 斉 志
ページ(1)
