平成１７年（行ケ）第１０３８７号 特許取消決定取消請求事件
平成１７年７月１９日判決言渡，平成１７年７月１２日口頭弁論終結
判 決
原 告 東芝ライテック株式会社
訴訟代理人弁理士 和泉順一
被 告 特許庁長官 小川洋
指定代理人 佐々木芳枝，安池一貴，小曳満昭，井出英一郎，田良島潔
主 文
特許庁が異議２００３－７２９８８号事件について平成１７年１月１９日にした
決定を取り消す。
訴訟費用は各自の負担とする。
事実及び理由
第１ 原告の求めた裁判
主文第１項と同旨の判決。
第２ 事案の概要
本件は，後記本件発明の特許権者である原告が，特許異議の申立てを受けた特許
庁により本件特許を取り消す旨の決定がされたため，同決定の取消しを求めた事案
である。
(1) 特許庁における手続の経緯
(1-1) 本件特許
特許権者：東芝ライテック株式会社（原告）
発明の名称：「電源装置，蛍光ランプ装置および照明装置」
特許出願日：平成９年５月２３日（特願平９－１３３８９９号）
設定登録日：平成１５年４月４日
特許番号：第３４１３７５４号
(1-2) 本件手続
特許異議事件番号：異議２００３－７２９８８号
異議の決定日：平成１７年１月１９日
決定の結論：「特許第３４１３７５４号の請求項１ないし１０に係る特許を取り
消す。」
決定謄本送達日：平成１７年２月５日（原告に対し）
(2) 決定の理由の要旨は，請求項１ないし１０に係る各発明は，引用発明１（特
開昭６３－３１０５９７号公報の記載に係る発明）及び引用発明２（特開昭６３－
ができたものであるから，これらの発明についての特許は，特許法２９条２項の規
定に違反してなされたものである，というものである。
(3) 決定が対象とした発明の要旨は，別紙「① 決定が対象とした発明の要旨」
（甲１，２）のとおりである。
(4) 原告は，本訴係属中の平成１７年５月３０日，本件特許につき，特許請求の
範囲の減縮等を目的として，訂正審判の請求をしたところ(訂正２００５－３９０８
があり（甲６），その謄本は同年７月５日に原告に送達され（甲７），訂正審決は
確定した。
(5) 上記訂正審決による訂正後の発明の要旨は，別紙「② 本件訂正審判後の発
明の要旨」のとおりである。
本件は，前記のとおり，決定の取消しを求める本訴の係属中に，当該特許権につ
いて特許請求の範囲の減縮を目的とする訂正認容審決が確定したのであるから，決
定は，取り消されるべきである。
第３ 当裁判所の判断
本件証拠及び弁論の全趣旨によれば，第２の１に記載の事実関係を認めることが
でき，決定の取消しを求める本訴の係属中に，当該特許権について特許請求の範囲
の減縮等を目的とする訂正を認める審決が確定したものといえる。そして，被告の
主張は，原告主張の事由により決定を取り消すことを争う趣旨ではない（本訴にお
いて，訂正を認める審決の確定後においても本件特許が特許の要件を欠くなどとい
う主張をするものではない。）。
当裁判所は，本件事案にかんがみ，決定を取り消すのが相当であると判断し，原
告の請求が理由があるものとしてこれを認容し，訴訟費用の負担につき行訴法７
条，民訴法６２条を適用して，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第４部
裁判長裁判官
塚 原 朋 一
裁判官
田 中 昌 利
裁判官
佐 藤 達 文
【別紙】
① 決定が対象とした発明の要旨（全１０項）
【請求項１】ＮチャネルのトランジスタおよびＰチャネルのトランジスタを主スイ
ッチング素子としたハーフブリッジ型のインバータ回路と；
直列に接続されたインダクタおよびコンデンサの共振回路を有し、この共振回路
の共振によりＮチャネルのトランジスタのゲートおよびＰチャネルのトランジスタ
のゲートに交互に電圧を印加してこのインバータ回路のＮチャネルのトランジスタ
およびＰチャネルのトランジスタを制御する制御手段と；
を具備したことを特徴とする電源装置。
【請求項２】Ｎチャネルのトランジスタは、高電位側に位置することを特徴とする
請求項１記載の電源装置。
【請求項３】インバータ回路に接続されたバラストチョークを備え、
制御手段は、このバラストチョークに磁気的に接続された二次巻線を有し、
この二次巻線に誘起された電圧で共振回路のインダクタおよびコンデンサが共振
してＮチャネルのトランジスタおよびＰチャネルのトランジスタを駆動することを
特徴とする請求項１または２記載の電源装置。
【請求項４】トランジスタは、ＭＯＳ型電界効果トランジスタおよびＩＧＢＴのい
ずれかであることを特徴とする請求項１ないし３いずれか一記載の電源装置。
【請求項５】全波整流器と、この全波整流器の出力を平滑するとともにインバータ
回路のＮチャネルのトランジスタおよびＰチャネルのトランジスタの直列回路が並
列に接続された平滑コンデンサと、この平滑コンデンサの一端に接続された起動用
の抵抗を有しインバータ回路のＮチャネルのトランジスタおよびＰチャネルのトラ
ンジスタに電圧を印加する起動回路とを具備したことを特徴とする請求項１ないし
【請求項６】起動回路は、共振回路のコンデンサに直列に接続されＮチャネルのト
ランジスタのゲートおよびＰチャネルのトランジスタのゲートに電圧を印加するコ
ンデンサを有することを特徴とする請求項１ないし５いずれか一記載の電源装置。
【請求項７】請求項１ないし６いずれか一記載の電源装置と；
この電源装置により点灯される蛍光ランプと；
を具備したことを特徴とする蛍光ランプ装置。
【請求項８】口金を有する基体と；
この基体に収容される請求項１ないし６いずれか一記載の電源装置と；
基体に取り付けられインバータにより点灯される蛍光ランプと；
を具備したことを特徴とする蛍光ランプ装置。
【請求項９】基体に取り付けられこの基体とともにほぼ電球型となるグローブを具
備したことを特徴とする請求項８記載の蛍光ランプ装置。
【請求項１０】請求項７ないし９いずれか一記載の蛍光ランプ装置と；
蛍光ランプ装置が取り付けられる器具本体と；
を具備したことを特徴とする照明装置。
② 本件訂正審判後の発明の要旨（全９項。なお，①の請求項１に①の請求項５を
追加し，さらに発明特定事項に限定を付加して，訂正後の請求項１とされたもので
あり，①の請求項６ないし１０は訂正後の請求項５ないし９に請求項番号が繰り上
げられた。下線部分が①と対比した訂正箇所。）
【請求項１】 全波整流器と；
この全波整流器の出力を平滑する平滑コンデンサと；
平滑コンデンサに対して並列に接続されたＮチャネルのトランジスタおよびＰチ
ャネルのトランジスタの直列回路を主スイッチング素子としたハーフブリッジ型の
インバータ回路と；
直列に接続されたインダクタおよびコンデンサの共振回路を有し、この共振回路
の共振によりＮチャネルのトランジスタのゲートおよびＰチャネルのトランジスタ
のゲートに交互に電圧を印加してこのインバータ回路のＮチャネルのトランジスタ
およびＰチャネルのトランジスタを制御する制御手段と；
平滑コンデンサの一端とＮチャネルのトランジスタのゲートおよびＰチャネルの
トランジスタのゲートとの間に接続された抵抗およびＰチャネルのトランジスタの
ドレイン、ソース間に接続された抵抗を有し、これらの抵抗を介してＮチャネルの
トランジスタのゲートおよびＰチャネルのトランジスタのゲートに電圧を印加する
起動回路と；
を具備したことを特徴とする電源装置。
【請求項２】 Ｎチャネルのトランジスタは、高電位側に位置することを特徴とする
請求項１記載の電源装置。
【請求項３】 インバータ回路に接続されたバラストチョークを備え、制御手段は、
このバラストチョークに磁気的に接続された二次巻線を有し、この二次巻線に誘起
された電圧で共振回路のインダクタおよびコンデンサが共振してＮチャネルのトラ
ンジスタおよびＰチャネルのトランジスタを駆動することを特徴とする請求項１ま
たは２記載の電源装置。
【請求項４】 トランジスタは、ＭＯＳ型電界効果トランジスタおよびＩＧＢＴのい
ずれかであることを特徴とする請求項１ないし３いずれか一記載の電源装置。
【請求項５】 起動回路は、共振回路のコンデンサに直列に接続されＮチャネルの
トランジスタのゲートおよびＰチャネルのトランジスタのゲートに電圧を印加する
コンデンサを有することを特徴とする請求項１ないし４いずれか一記載の電源装
置。
【請求項６】 請求項１ないし５いずれか一記載の電源装置と；
この電源装置により点灯される蛍光ランプと；
を具備したことを特徴とする蛍光ランプ装置。
【請求項７】 口金を有する基体と；
この基体に収容される請求項１ないし５いずれか一記載の電源装置と；
基体に取り付けられインバータにより点灯される蛍光ランプと；
を具備したことを特徴とする蛍光ランプ装置。
【請求項８】 基体に取り付けられこの基体とともにほぼ電球型となるグローブを具
備したことを特徴とする請求項７記載の蛍光ランプ装置。
【請求項９】 請求項６ないし８いずれか一記載の蛍光ランプ装置と；
蛍光ランプ装置が取り付けられる器具本体と；
を具備したことを特徴とする照明装置。
