平成１０年(行ケ)第３０２号 審決取消請求事件
平成１１年１１月２日口頭弁論終結
判 決
原 告 株式会社神戸珠数店
代表者代表取締役 【Ａ】
訴訟代理人弁理士 【Ｂ】
同 【Ｃ】
被 告 有限会社ヤマダ
代表者取締役 【Ｄ】
訴訟代理人弁護士 木 内 道 祥
同 谷 池 洋
同弁理士 【Ｅ】
主 文
特許庁が平成９年審判第１９９９２号事件について平成１０年８月１９日にした
審決を取り消す。
訴訟費用は被告の負担とする。
事実及び理由
第１ 当事者の求めた裁判
主文と同旨
原告の請求を棄却する。
訴訟費用は原告の負担とする。
第２ 当事者間に争いのない事実
被告は、意匠に係る物品を「根付け」とし、その形態を別紙のとおりとする、登
録第７１３９２３号意匠（昭和６０年４月３０日登録出願、昭和６２年６月２６日
設定登録。以下「本件意匠」という。）の意匠権者である。
原告は、平成９年１１月１９日、本件意匠の登録無効の審判を請求し、特許庁
は、平成９年審判第１９９９２号事件として、これを審理した結果、平成１０年８
月１９日に、「本件審判の請求は、成り立たない。審判費用は、請求人の負担とす
る。」との審決をし、同月２７日、その謄本を原告に送達した。
審決の理由は、別添審決書の理由の写しのとおりである。要するに、本件意匠
は、仮に、請求人（原告）提出の各証拠によって周知の形状が認定されるとして
も、それに基づいて容易に創作をすることができたものではないから、意匠法３条
前に頒布された刊行物に記載された意匠に類似してもいないから、意匠法３条１項
第３ 原告主張の審決取消事由の要点
審決の理由中、第１（請求人の申立て及び理由）、第２（被請求人の答弁の趣旨
及び理由）は認め、第３（当審の判断）は、一部認める部分もあるが、全体として
は争う。
審決は、本件意匠につき、創作の容易性の認定判断を誤り、また、新規性につい
ての認定判断を誤り、その結果、意匠法３条２項にも３条１項３号にも該当しない
と判断したものであり、違法であるから、取り消されるべきである。
本件意匠が、細紐の中央部を折り曲げて、その折り曲げ部分を三段重ね餅を倒置
させた態様の飾り具（ボサ）に挿通、固定し、同飾り具の下部において紐を縦横に
組んで「飾り紐部」を形成し、その下部から２本二組に左右に紐を垂らし、その先
端に、結び紐状の丸玉の態様の小田巻きを吊した構成態様のものであることは、審
決も認めるとおりである。
(1) 周知意匠の認定の誤り
審決は、本件意匠のうちの先端の小田巻き部を除いた部分（以下、審決と同様に
「四つ目ひも房部」という。）の形状及び先端の小田巻き部の形状のいずれについ
ても、その登録出願前に周知であったと認定しなかったが、誤っている。
甲第４号証（昭和６２年４月１日京都念珠製造卸組合発行の「総合カタログ京念
珠」）、甲第５号証（昭和５９年８月２０日株式会社井筒発行発行の「授与品 昭
和５９年・カタログ」１９３頁）に掲載されている(12)の数珠、甲第６号証（平成
号証（甲第４号証の一部を拡大したりカラーコピーしたりしたもの）をよくみれ
ば、本件意匠の四つ目ひも房部の形状が、本件意匠の登録出願前に周知であったこ
とを認定することができる。これらの証拠が不鮮明だとか、何を述べているか不明
だとかの理由で周知性を認めなかったのは、不当である。
甲第１４号証（昭和５７年１月１日株式会社安藤発行の「安藤商報 第４３６
号」１０３頁）、甲第２２号証（大本山百萬遍知恩寺において昭和５５年善導大師
文）から、房の先端を小田巻きとする数珠が存在したことが認められ、甲第３号証
の１ないし１２（株式会社やまぐちの「５６年度下半期製造指図書」等）、甲第１
ば、従前から、小田巻きを先端にした根付けが存在していたことが認められるの
で、本件意匠の先端の小田巻き部の形状は、数珠のものとしても根付けのものとし
ても、本件意匠の登録出願前に周知であったことが明らかである。
(2) 創作性についての判断の誤り
審決は、創作性についての判断において、数珠の房部を根付けとすることの容易
性と、数珠の房型の根付けの先端部を小田巻きにすることの容易性に区分して、前
者については、請求人ら（原告ら）が、本件意匠の登録出願前に、数珠の房部を根
付けに応用したような例があったことを立証しておらず、また、職権調査によって
も数珠の房部を根付けとした例を発見することができなかったとして、これを根拠
に、数珠の房部を根付けとした着想は、いわば「コロンブスの卵」とも考えられる
から、一定の創作力を要するものであって、当業者において容易な創作ではないと
判断し、後者については、本件意匠が数珠の房部の形状を応用していることに関し
て、数珠の房部の形状は伝統的にかなり様式化され、その改変には宗教的制約もあ
ろうと考えられることからすれば、その房部に係る創作は比較的自由度が少なく、
房部の先端を元来の普通の房や鉱物製の玉のもの等しかなかったところにおいて、
小田巻きにした着想は、単なる交換や組み合わせとはいい切れず、たとい兼業者で
あっても一定の創作力を要するものであると認められると判断し、本件意匠が容易
に創作し得たことを否定した。しかし、これらの審決の判断は、次のとおり、すべ
て誤っている。
(イ) 数珠と装身具とをともに業の対象とする者にとって、周知の小田巻きの根付
けを出発点として、これに数珠の房部に見られるような形状を適宜組み合わせるこ
とによって本件意匠に至ることは、日常的になしている商業的変形にすぎず、何の
創作性をも必要としない。
審決は、数珠の房部を根付けとした着想は、いわば「コロンブスの卵」であると
しているが、本件意匠は、根付けに係るものであるから、数珠の房部を創作性判断
の出発点とすべき必然性は全くない。審決が、数珠の房に関連づけて本件意匠の創
作性を判断したのは、不当である。
(ロ) 審決は、請求人（原告）が、本件意匠の登録出願前に、数珠の房部を根付け
に応用したような例があったことを立証しておらず、また、職権調査によっても数
珠の房部を根付けとした例を発見することができなかったとして、これを根拠に、
数珠の房部を根付けとした着想に創作性があると判断している。
しかし、数珠の房部を根付けとした例が見当たらないとしても、そのことが直ち
にそのような根付けの意匠の創作困難性に結び付くものではない。なぜなら、数珠
の房部に用いられるものは、宗教界の影響が強かった時代の名残で、荘厳性に反す
るような用途に転用することを憚り、近年に至るまで、装身具的用途に転用するこ
とを差し控えてきたという事情があり、また、各宗派用の数珠は、種々ある房部と
組み合わせて、日常的変形によって、多数の形状の製品が作られてきたものの、そ
のうちで、現実に流通するのは需要者の趣向に合致したわずかな製品のみであり、
その他の多くは、カタログ等に掲載されることもなく、市場から姿を消していくの
が業界の実情であるという事情もあるからである。
(ハ) ひも状の物体において、その末端をほつれないように止めることは、日常的
になされることであり、装飾性を加味するため、組み紐、飾り結び又は数珠の房の
ように金具、撚り房様、切房様又は梵天、小田巻き様の飾りを付する方法で止める
ことも業者の技術的常識の範囲であって、これら公知のいずれの形態のものを使用
するかは、需要供給の関係に支配される日常的商業的変形の一種である。本件意匠
において、小田巻きを先端部とすることは、前述のとおり、数珠又は根付けによっ
て周知のものの転用にすぎず、なんらの創意工夫はなく、業者の日常的な技術的活
動の範囲内の事柄である。
本件意匠及び類似意匠をみると、いずれも飾り具（ボサ）、結び、２つに分れた
紐の先端部に小田巻きを有する形状であるが、両者の形状において共通するのは、
先端部の小田巻きのみである。意匠の要部とは、類似意匠と共通する部分であるか
ら、本件意匠の要部は、先端の小田巻き部のみである。
そうすると、本件意匠の要部は、公知の刊行物である第３号証の１ないし１２又
は甲第１２号証の根付けの小田巻き状をなす部分と類似しているから、本件意匠に
は新規牲がなく、意匠としての創作性はないものである。
第４ 被告の反論の要点
(1) 周知意匠の認定の誤りについて
原告は、甲第６号証、甲第７号証に掲載の数珠から、本件意匠のうちの先端の小
田巻き部を除いた部分の形状の周知性を認定できると主張するが、これらの書証
は、いずれも小さすぎて飾り具（ボサ）の形態を認識することができず、審決の認
定を覆すに足りない。
(2) 創作性についての判断の誤りについて）
(イ) 原告は、数珠と装身具とをともに業の対象とする者にとっては、周知の小田
巻き根付けを出発点として、これに数珠の房部に見られるような形状を適宜組み合
わせることによって本件意匠に至ることは、日常的になしている商業的変更の範囲
に属するものにすぎず、何らの創作性をも必要としない旨主張する。
しかし、原告は、公知の小田巻き根付けから本件意匠の根付けに想到し得るとす
る根拠を何ら示していない。従来、根付けを製造販売する当業者は、同様に数珠の
製造販売をする者であっても、根付けに数珠の房部に見られる編目、結び等を適宜
組み入れるようなことは行っていなかったのであり、そうであれば、公知の小田巻
き根付けから本件意匠の根付けに想到することも容易ではないはずである。したが
って、本件意匠は、数珠又は根付けの単なる商業的変形によるものではなく、審決
で示されたとおり、数珠の房部を根付けとした着想や先端を小田巻きとした着想に
創作力が認められ、容易に創作できたものでないことは明らかである。
原告は、本件意匠は、根付けであるから、数珠の房部を創作性判断の出発点とす
べき必然性は全くない旨主張する。しかし、原告は、根付けを出発点として本件意
匠に想到する可能性について、全く根拠を示していないから、本件意匠が容易に創
作できたということはできない。
(ロ) 原告は、数珠の房部を模した根付けがなかったのは、宗教上の理由であって
創作の容易性とは関係がないなどと主張する。しかし、いかなる理由があるにせ
よ、数珠の房部を根付けとしたものが存在しなかったことは事実であり、それ自体
が、数珠の房部を根付けとすることの非容易性を示している。原告は単に数珠や根
付けの例を示すのみで、数珠の房部を根付けとすることが容易であることを証明す
る証拠を全く示していない。
(ハ) 原告は、紐を使用する物品において、その末端部がほつれないように止める
ことは、日常的になされることであるとし、本件意匠において、小田巻きを根付け
の先端部としたことは、単に紐部分の先端を止める手段としてごくありふれた小田
巻きを付けたにすぎず、なんらの創意工夫に値しないと主張する。しかし、原告の
主張は、紐の末端部を止める方法として小田巻きを付することが公知であり、創意
工夫を要しないといっているにすきず、数珠の房型の根付けの先端部を小田巻きに
することの非容易性に対する反論とはなっていない。
原告は、意匠の要部とは、類似意匠と共通する部分であるから、本件意匠の要部
は、共通する先端の小田巻き部のみであるとの前提で、本件意匠は、公知の刊行物
である第３号証の１ないし１２又は甲第１２号証の根付けの小田巻き状をなす部分
と要部において類似するから新規性はない旨主張する。しかし、意匠の類否判断
は、全体観察をもってすべきものであり、しかも、本件意匠と類似意匠とは、先端
の小田巻き以外にも、紐や飾り具（ボサ）の形態が共通していることが明らかであ
るから、先端の小田巻きのみを要部として類否判断を行い、本件意匠が、公知の刊
行物である第３号証の１ないし１２又は甲第１２号証の根付けの小田巻き状をなす
部分に類似するという主張は、全く不当である。
第５ 当裁判所の判断
(1) 本件意匠が、細紐の中央部を折り曲げて、その折り曲げ部分を三段重ね餅を倒
置させた態様の飾り具（ボサ）に挿通、固定し、同飾り具の下部において紐を縦横
に組んで「飾り紐部」を形成し、その下部から２本二組に左右に紐を垂らし、その
先端に、結び紐状の丸玉の態様の小田巻きを吊した構成態様のものであることは、
甲第１号証と弁論の全趣旨で明らかであり、審決の認定するところである。
(2) 周知意匠の認定の誤りについて
(イ) 四つ目ひも房部の形状の周知性
甲第５号証によれば、昭和５９年株式会社井筒発行の「授与品 昭和５９年・カ
タログ」１９３頁の(18)の数珠は、多数個の小玉と１個の親玉とを、中通し紐を使
用して環状に連結して数珠を形成し、この数珠の親玉は、下に中玉、小玉を連結し
て三段重ね餅を倒置させた態様の飾り具（ボサ）を形成し、細紐は、その中央部を
折り曲げて、この折り曲げ部分を上記飾り具に挿通、固定し、同飾り具の下部にお
いて紐を縦横に組んで「飾り紐部」を形成し、その下部から２本二組（合計４本。
一見合計３本のように見えるが、左端の１本の下端の状況から、４本であることが
明らかである。）に左右に紐を垂らしていることが認められる。
上記事実に、同号証の１９３頁の(12)の数珠の親玉が下に小玉を連結して瓢箪を
逆さにしたような形の飾り具（ボサ）を形成していること、同頁の(22)の数珠の飾
り具（ボサ）が四段重ね餅を倒置させた態様となっていること、同号証が昭和５９
年のカタログであるから本件意匠の登録出願の前年に頒布されていたものであるこ
とを併せ考えると、飾り具（ボサ）が三段重ね餅を倒置させた態様となっている本
件意匠の四つ目ひも房部の形状は、その登録出願前に、周知となっていたものと認
められる。
(ロ) 先端小田巻き部の形状の周知性
甲第３号証の１ないし１２（株式会社やまぐちの「５６年度下半期製造指図書」
等）、甲第１２号証（昭和５８年９月２０日発行の意匠公報）によれば、遅くとも
本件意匠の登録出願当時には、根付けの先端を小田巻きとした形状が広く知られて
いたことが認められる。
また、甲第２２号証（大本山百萬遍知恩寺において昭和５５年善導大師１３００
年御遠忌記念に製作された数珠の写真及び数珠の由来の説明文）及び弁論の全趣旨
によれば、知恩寺では、昭和２０年と同５５年に巨大な数珠を製作し、これらをい
ずれも堂内の天井から吊り下げて参拝者が見ることができるようにしていること、
これらの房部の先端は小田巻きとなっていることが認められ、甲第１４号証（昭和
ば、昭和５７年ころには、房部の先端が小田巻き状となった数珠がカタログに掲載
され、かつ、販売されていたことが認められ、これらの事実によれば、遅くとも本
件意匠の登録出願当時には、数珠の房部の先端を小田巻きとした形状が広く知られ
ていたことが認められ、したがって、小田巻き使用することは、根付けについても
数珠の房部の先端についても、本件意匠の登録出願前に周知の事実であったものと
いうことができる。
(3) 創作性についての判断の誤り
(イ) 前記認定のとおり、本件意匠の四つ目ひも房部の形状は、数珠のものとして
は、その登録出願前に周知となっていたものであり、また、小田巻きを根付けにも
数珠の房部の先端にも使用することも、本件意匠の登録出願前に周知の事実となっ
ていたものであるから、根付けと数珠の房部はともに飾りとしての共通の性質を有
することをも併せ考えるときは、これらを組み合わせて、本件意匠の形状に想到す
ることは、それを妨げる特別な事情が認められない限り、当業者にとって容易であ
ったことが明らかなものと判断すべきである。
(ロ) この点について、審決は、原告が、本件意匠の出願前に、数珠の房部を根付
けに応用したような例があったことを立証しておらず、また、職権調査によっても
数珠の房部を根付けとした例を発見することができなかったとして、これを根拠
に、数珠の房部を根付けとした着想は、いわば「コロンブスの卵」とも考えられる
から、一定の創作力を要するものであって、当業者において容易な創作ではないと
判断している。
確かに、数珠の房部を根付けにした例が現実に見当たらないとの事実は、それ自
体、数珠の房部を根付けとする意匠的発想自体の非容易性を認定するための一つの
相当に有力な根拠になり得るものである。しかしながら、その例が現実に見当たら
ないことの原因としては、それに至る意匠的発想の非容易性しかあり得ないわけで
はなく、それ以外に、社会的、経済的要因なども考えられるところであるから、例
が見当たらないとの事実を決定的なものとして過大視することは許されないものと
いうべきである。
他方、弁論の全趣旨によれば、本件意匠の登録出願当時、数珠と根付けをともに
業として扱う者は、被告を含めて数多く存在していたことが明らかであり、このこ
と自体、数珠と根付けとの間に商品としての密接な関連が存在することを物語るも
のであり、このような業者は、根付けにせよ数珠にせよ、その形状を細部にわたっ
て熟知していたものと認められる。そのことは、さらに、純粋に意匠的観点からみ
るときは、数珠を根付けに、あるいは、根付けを数珠に応用することを極めて容易
にするものというべきである。特に根付けに限っていえば、根付けが、数珠と異な
り、宗教的儀式に用いられるものではなく、煙草入れ、巾着などの紐の先端に付
け、これらを帯に挟んだ際の滑り止めなどとするものであることは、当裁判所に顕
著であり、したがって、その形状の選択に当たって、数珠のような宗教的制約を受
けにくいことは自明である。
しかも、前記認定のとおり、先端小田巻きの形状が数珠にも根付けにも応用さ
れ、また、外形的にみると、数珠の房部も根付けも下げ飾りとしての機能を併せ持
っているといい得るものであるから、本件意匠のうちの先端の小田巻き部を除いた
部分について、数珠の房部の形状を根付けに利用するという意匠的着想を困難なら
しめる事情は見出せない。
特に、乙第１号証ないし第３号証によれば、①被告は、平成６年３月８日に、意
匠に係る物品を「根付け」とする二つの意匠権の類似意匠の登録出願をするに際
し、いずれも、当該各意匠に係る物品を「装飾用下げ飾り」とし、その説明におい
て、「この物品は、ネックレス、ペンダント、数珠、その他装身具に取り付けて用
いるさげ飾りである。」と記載していること、②被告は、平成８年、本件意匠に係
る意匠権及び上記二つの意匠権を根拠として、原告に対し、各登録意匠に類似する
形状の下げ飾りを取り付けた数珠の製造、販売の中止などを求める訴訟を提起し、
確定勝訴判決を得ていることが認められ、これらの事実によれば、被告は、平成６
年当時、本件意匠に係る物品の「根付け」が数珠の下げ飾り（すなわち、房部）に
も用いられるものであると考えていたと思われ、しかも、意匠に係る物品として上
記説明の加えられた意匠を本件意匠の類似意匠として登録出願している以上、本件
意匠の登録出願当時においても、同様に考えていたものと思われ、このことも、数
珠の房部の形状を根付けに利用するという着想が困難なものとはいえないという事
実を裏付けるものということができる。
そうすると、たとい数珠の房部を根付けとした資料が見当たらないとしても、そ
の原因は、意匠としての着想の困難さ以外の社会的、経済的要因に求めるべきであ
り、数珠の房部を根付けとする着想が困難であったとの認定に結び付けることはで
きないものというべきである。以上のとおりであるから、審決の前記判断が誤って
いることは明らかである。
また、審決は、本件意匠が数珠の房部の形状を応用していることに関して、数珠
の房部の形状は伝統的にかなり様式化され、その改変には宗教的制約もあろうと考
えられることからすれば、その房部に係る創作は比較的自由度が少なく、房部の先
端を、元来の普通の房や鉱物製の玉のもの等しかなかったところにおいて、小田巻
きにした着想は、単なる組合せや交換とはいい切れず、たとい兼業者であっても一
定の創作力を要するものであると判断している。
しかしながら、本件意匠に係る商品は「根付け」であるから、本件意匠の四つ目
ひも房部の形状に、先端の小田巻き部を組み合わせる発想が生じ得るかどうかを検
討すればよいのであって、数珠の房部の先端を小田巻きにするという着想の難易を
論ずること自体、無意味なことというべきである。また、前記認定のとおり、数珠
の房部の先端を小田巻きにした形状が周知であったのであるから、「房部の先端
を、元来の普通の房や鉱物製の玉のもの等しかなかった」との前提も誤りである。
そうすると、上記審決の判断も、誤っていることが明らかである。
(ハ) 以上、検討したところによれば、数珠のものとして周知となっていた、本件
意匠の四つ目ひも房部の形状と、根付けのものとしても数珠のものとしても周知と
なっていた、先端小田巻きの形状とを組み合わせ、これを根付けとして、本件意匠
に想到することは、当業者が容易になし得たものというべきである。
理由があることが明らかである。そこで、これを認容して審決を取り消すことと
し、訴訟費用の負担について行政事件訴訟法７条、民事訴訟法６１条を適用して、
主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第６民事部
裁判長裁判官 山 下 和 明
裁判官 山 田 知 司
裁判官 宍 戸 充
