令和元年６月１７日判決言渡
平成３０年（行コ）第１０００６号 異議申し立て棄却処分取消請求控訴事件
原審・東京地方裁判所平成２９年（行ウ）第２９７号
口頭弁論終結日 令和元年５月２９日
判 決
控 訴 人 Ｘ
被 控 訴 人 国
同代表者法務大臣
処 分 行 政 庁 特許庁長官
同 指 定 代 理 人 荒 木 佑 馬
加 藤 寛 輝
高 橋 聡
近 野 智 香 子
木 原 理 沙
主 文
本件控訴を棄却する。
控訴費用は控訴人の負担とする。
事実及び理由
第１ 控訴の趣旨
異議申立てについて，同申立てを棄却するとの決定を取り消す。
分特許料納付書について，平成２７年３月１９日付けでした手続却下処分を取り消
す。
第２ 事案の概要（略称は，原判決に従う。）
特許権について本件納付書を提出したにもかかわらず，特許庁長官から本件却下処
分を受けたことを不服として，本件異議申立てをしたが，これを棄却する旨の本件
決定を受けたため，控訴人が，本件却下処分及び本件決定の各取消しを求めるとと
もに，慰謝料の支払を求めた事案である。
として主張し得るのは，本件決定の固有の瑕疵に限られるところ（行政事件訴訟法
実体的判断の誤りを主張するにとどまり，本件決定に固有の瑕疵があることを主張
しないから，本件決定の取消請求には理由がない，②本件期間徒過について特許法
消請求には理由がない，③国賠法１条１項に基づく慰謝料の請求には理由がない，
として，控訴人の請求をいずれも棄却した。
た部分を不服として，控訴を提起した。
これを引用する。
するほかは，原判決「事実及び理由」の第２の３，４記載のとおりであるから，こ
れを引用する。
[控訴人の主張]
別紙平成３１年１月 1 日付け控訴理由書及び同年４月１７日付け控訴理由書記載
のとおり。
特許出願書類に著作権があることは，特許庁のホームページにも書かれており，
特許は著作権でもあるから，権利はく奪，没収，消滅するという法律は，憲法及び
法律に違反する。
特許審査基準が年によって差があること，特許庁は，本件特許権の特許料の納付
期限に請求書を送付していないが，現在は送付していることも，憲法の平等原則に
違反する。
[被控訴人の主張]
控訴人が控訴審において提出した証拠によっても，本件追納期間当時の控訴人の
病状と本件期間徒過との因果関係が何ら明らかとなるものではなく，控訴人の主張
を前提としても，控訴人が特許権者として相当な注意を尽くしていたということは
できない。
第３ 当裁判所の判断
由は，以下のとおり訂正するほか，原判決の「事実及び理由」の第３の１ないし３
記載のとおりであるから，これを引用する。
(1) 原判決６頁２２行目冒頭から７頁７行目末尾までを次のとおり改める。
「(1) 特許法１１２条の２第１項所定の「正当の理由」の意義
我が国では，特許権者は，従前，特許料を追納することができる期間内に特許料
及び割増特許料を納付しなかった場合には，「その責めに帰することができない理
由」がない限り，救済されなかったところ，平成２３年法律第６３号による改正後
の特許法１１２条の２第１項により，特許料等を納付することができなかったこと
について「正当な理由」があるときは，一定の期間内に限り，これを救済すること
とされた。
これは，特許法条約（ＰＬＴ）において手続期間の経過によって出願又は特許に
関する権利の喪失を引き起こした場合の「権利の回復」に関する規定が設けられ，
加盟国に対して救済を認める要件として「Ｄｕｅ Ｃａｒｅ（相当な注意）を払っ
ていた」又は「Ｕｎｉｎｔｅｎｔｉｏｎａｌ（故意ではない）であった」のいずれ
かを選択することを認めており（ＰＬＴ１２条），同規定に沿った諸外国の立法例
として，例えば，欧州においては，「Ｄｕｅ Ｃａｒｅ」基準を採用し，相当な注
意を払っていたにもかかわらず期間の不遵守が生じた場合に救済が認められる運用
がされていることなどを踏まえ，当時，我が国はＰＬＴに未加盟であったものの，
国際的調和の観点から，特許権者について，期間の徒過があった場合でも，柔軟な
救済を図ることにしたものと解される。
もっとも，特許法１１２条の２第１項所定の「正当な理由」の意義を解するに当
たっては，①特許権者は，自己責任の下で，追納期間内に特許料等を納付すること
が求められること，②追納期間経過後も，消滅後の当該特許権が回復したものとみ
なされたか否かについて，第三者に過大な監視負担を負わせることになることを考
慮する必要がある。
そうすると，特許法１１２条の２第１項所定の「正当な理由」があるときとは，
原特許権者として，相当な注意を尽くしていたにもかかわらず，客観的にみて追納
期間内に特許料等を納付することができなかったときをいうものと解するのが相当
である。」
(2) 原判決７頁１８行目「原告について」から１９行目「（甲９の１）。」まで
を次のとおり改める。
「原告は，平成２１年１月２７日，右環指反射性交感神経ジストロフィーとの傷
病名で診察を受けていること（甲２５），平成２２年３月１２日付けで，右踵骨骨
折，右中指固有神経炎，右中指化膿性爪周囲炎，右母指ＭＰ関節炎の診断を受けて
いること（甲２０の１），平成２５年１０月２２日付けで，右踵骨骨折，右環指固
有神経炎，右化膿性中指爪周囲炎，右母趾ＭＰ関節炎の診断を受けていること（甲
ること（甲９の１），平成２３年１１月２２日付けでうつ病の治療薬が処方されて
いること（甲２３），平成２４年３月１５日にウォーキングステッキを購入してい
ること（甲２２），平成２７年１月１５日付けの書面訊問事項に対する回答書にお
いて，
右正中神経環指枝障害，
右内側足底神経障害と診断されていること
（甲１９）
，
平成３０年９月９日付けで，平成２０年１１月１０日に交通事故に遭い，疼痛が後
遺障害として残存したことにより，抑うつ状態が遷延している旨の診断を受けてい
ること（甲１６）が認められる。」
(3) 原判決７頁２５行目「②」から８頁２行目「③」の前までを，次のとおり改
める。
「②本件追納期間中もほぼ毎週整形外科に通院しており（甲１５，乙７[平成２６
年５月１５日付け青森県立中央病院医師作成の診断書から始まる添付資料の２，
る添付書類の５ないし１６枚目]）
，
歩行すること自体は可能であったことがうかが
われること，」
(4) 原判決８頁１０行目「遷延性抑うつ反応」の後に，「，交通事故による手足
の後遺障害」を付加する。
(5) 原判決８頁１１行目「ことがあったしても」を「ことがあったとしても」と
改める。
(6) 原判決９頁６行目末尾に行を改めて次のとおり加える。
「その他控訴人は，るる主張するが，いずれも独自の見解であって，採用できな
い。」
以上によれば，本件却下処分及び本件決定の各取消しを求める控訴人の請求は，
いずれも理由がないからこれを棄却すべきであり，これと同旨の原判決は相当であ
る。
よって，本件控訴は理由がないから棄却することとし，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第１部
裁判長裁判官 高 部 眞 規 子
裁判官 小 林 康 彦
裁判官 関 根 澄 子
