主 文
表」の「認容額」欄記載の各金員に対する同表の「遅延損害金起算日」
欄記載の各年月日から各支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
の負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
被告は，原告に対し，１０００万円及びこれに対する平成２７年６月１日から
支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
①死刑確定者として大阪拘置所に収容されている原告は，
平成２９年４月５日，
同月１０日及び同月１９日，弁護士宛てに，平成２１年に和歌山地方裁判所に対
してされた再審の請求に係る事件（以下「別件再審請求事件」という。
）について
の再審請求棄却決定（以下「別件再審請求棄却決定」という。
）に対する即時抗告
事件（以下「別件即時抗告事件」という。
）の弁護人としての選任を依頼する旨の
信書
（合計３３通）
の発信申請
（以下
「本件各発信申請」
という。
）
をしたところ，
大阪拘置所長がいずれも不許可とした（以下，この不許可処分を「本件各発信不
許可処分」という。
）
。②原告は，平成２７年６月頃から平成２９年１０月頃まで
の間，再審請求弁護人と複数回にわたり面会をしたところ，大阪拘置所長が面会
時間を６０分に制限した。③原告は，上記各面会をしたところ，大阪拘置所長が
再審請求弁護人による面会時のパソコンの使用を制限した。
本件は，原告が，上記①～③の大阪拘置所長の措置がいずれも違法であるなど
と主張して，
被告に対し，
国家賠償法１条１項に基づき，
慰謝料３１８５万円
（上
記①につき５１０万円，上記②及び③につき２６７５万円）のうち１０００万円
及びこれに対する平成２７年６月１日（原告が主張する最初の違法行為の日）か
ら支払済みまで民法（平成２９年法律第４４号による改正前のもの。以下同じ。
）
所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める事案である。
⑴ 死刑確定者の信書の発受に関する法令等の定め
ア 刑事収容施設法の定め
刑事収容施設及び被収容者等の処遇に関する法律（以下「刑事収容施
設法」という。
）１４１条において準用する同法１３０条１項は，刑事施
設の長は，法務省令で定めるところにより，死刑確定者（未決拘禁者と
しての地位を有する者を除く。以下同じ。
）が発する信書の作成要領，そ
の発信の申請の日及び時間帯，死刑確定者が発信を申請する信書の通数
並びに死刑確定者の信書の発受の方法について，刑事施設の管理運営上
必要な制限をすることができる旨規定する。
刑事収容施設法１４１条において準用する同法１３０条２項は，同条
をするときは，その通数は，１月につき１通を下回ってはならない旨規
定する。
イ 刑事施設規則の定め
刑事施設及び被収容者の処遇に関する規則（以下「刑事施設規則」と
いう。
）７８条は，刑事施設の長は，刑事収容施設法１３０条１項の規定
により被収容者がする信書の発信の申請の日及び時間帯について制限を
する場合にも，緊急の発信の必要があるときは，その発信の申請を受け
付けなければならない旨規定する。
刑事施設規則７９条は，刑事収容施設法１３０条１項の規定による被
収容者が発信を申請する信書の通数についての制限は，次に掲げる信書
以外の信書について行うことができるものとする旨規定する。
ａ 委員会に対して提出する書面
ｂ 審査の申請，再審査の申請，刑事収容施設法１６３条１項又は同法
ｃ 被告人又は被疑者である被収容者であって未決拘禁者としての地位
を有しないものについて，弁護人又は刑事訴訟法３９条１項に規定す
る弁護人となろうとする者に対して発する信書
⑵ 死刑確定者の面会に関する法令等の定め
ア 刑事収容施設法の定め
刑事収容施設法１２２条において準用する同法１１４条１項は，刑事
施設の長は，
死刑確定者の面会に関し，
法務省令で定めるところにより，
面会の相手方の人数，面会の場所，日及び時間帯，面会の時間及び回数
その他面会の態様について，刑事施設の規律及び秩序の維持その他管理
運営上必要な制限をすることができる旨規定する。
刑事収容施設法１２１条は，刑事施設の長は，その指名する職員に，
死刑確定者の面会に立ち会わせ，又はその面会の状況を録音させ，若し
くは録画させるものとする旨規定する一方で，そのただし書において，
死刑確定者の訴訟の準備その他の正当な利益の保護のためその立会い又
は録音若しくは録画をさせないことを適当とする事情がある場合におい
て，相当と認めるときは，この限りでない旨規定する。
イ 刑事施設規則の定め
刑事施設規則７３条は，刑事収容施設法１１４条１項の規定により被収
容者の面会の時間について制限をするときは，その時間は，３０分を下回
ってはならない旨規定する一方で，そのただし書において，面会の申出の
状況，面会の場所として指定する室の数その他の事情に照らしてやむを得
ないと認めるときは，５分を下回らない範囲内で，３０分を下回る時間に
制限することができる旨規定する。
当事者間に争いのない事実並びに証拠
（以下，
書証番号は，
特記しない限り，
各枝番を含む。
）及び弁論の全趣旨により容易に認定することができる事実は，
次のとおりである。
⑴ 原告
ア 原告は，平成１４年１２月１１日，和歌山地方裁判所において，殺人，
殺人未遂及び詐欺事件の被告人として，死刑判決の言渡しを受けた。原告
は，これを不服として控訴したが，平成１７年６月２８日，大阪高等裁判
所において，控訴棄却の判決を受けた。原告は，これを不服として上告し
たが，平成２１年４月２１日，上告も棄却され，同年５月１９日，上記死
刑判決が確定した。原告は，同年６月３日以降，死刑確定者として大阪拘
置所に収容されている。
（乙３，３１の１）
イ 原告は，平成２１年７月２２日，和歌山地方裁判所に対し，再審の請求
をした（別件再審請求事件）
。同裁判所は，平成２９年３月２９日，再審請
求を棄却した（別件再審請求棄却決定）
。原告は，同日，これを不服として
即時抗告を申し立てた（別件即時抗告事件）
。
（乙３）
⑵ 本件各発信不許可処分
ア 大阪拘置所における通数制限
大阪拘置所においては，平成２９年頃，死刑確定者の信書の発信の申請
通数は，原則として休庁日を除き，１日１通とし，これを超える信書の発
信（以下「通数外発信」という。
）の申請については，当該発信の宛先及び
内容を踏まえ，その後の申請の機会に申請したのでは当該被収容者が被る
不利益の程度が大きいと客観的に認められるなど，緊急に当該信書を発信
する必要性の有無を検討の上，許否判断を決定するとの取扱いをしていた
（乙１，２）
。
イ 本件各発信不許可処分
大阪拘置所長は，原告に対し，次 の各発信不許可処分（本件各
発信不許可処分）をした。
本件発信不許可処分１
ａ 本件発信申請１
原告は，平成２９年４月５日，大阪拘置所長に対し，知人宛ての礼
状１通の発信を申請し，また，知人宛ての訴訟関係書類に係る信書３
通の通数外発信を申請し，いずれも許可された。
その後，原告は，平成２９年４月５日，別件再審請求事件の弁護人
であった①Ａ弁護士（以下「Ａ弁護士」という。
）
，②Ｂ弁護士（以下
「Ｂ弁護士」という。
）
，③Ｃ弁護士，④Ｄ弁護士（以下「Ｄ弁護士」
という。
）
，⑤Ｅ弁護士（以下「Ｅ弁護士」という。
）
，⑥Ｆ弁護士，⑦
Ｇ弁護士（以下「Ｇ弁護士」という。
）
，⑧Ｈ弁護士（以下「Ｈ弁護士」
という。
）及び⑨Ｉ弁護士宛ての９通の信書の発信を申請した（以下，
これらの申請を併せて「本件発信申請１」という。
）
。本件発信申請１
により原告が発信を申請した信書は，いずれも別件即時抗告事件の弁
護人としての選任を依頼する旨が記載されたものであった。
（以上につ
き，乙４～６）
ｂ 本件発信不許可処分１
大阪拘置所長は，平成２９年４月７日，原告に対し，本件発信申請
として，これらをいずれも不許可とし（以下，これらの不許可処分を
併せて「本件発信不許可処分１」という。
）
，同日，これを原告に告知
した（乙６）
。
本件発信不許可処分２
ａ 本件発信申請２
原告は，平成２９年４月１０日，大阪拘置所長に対し，知人宛ての
礼状１通の発信を申請し，許可された。
その後，原告は，平成２９年４月１０日，上記イ ａの①～⑨の各
弁護士及び⑩Ｊ弁護士宛ての１０通の信書の発信を申請した（以下，
これらの申請を併せて「本件発信申請２」という。
）
。本件発信申請２
により原告が発信を申請した信書は，いずれも別件即時抗告事件の弁
護人としての選任及び弁護人選任届出書の送付を依頼する旨が記載さ
れたものであった。
（以上につき，乙７～１１）
ｂ 本件発信不許可処分２
大阪拘置所長は，平成２９年４月１１日，原告に対し，本件発信申
請２について，通数外発信をしなければならない緊急性が認められな
いとして，これらをいずれも不許可とし（以下，これらの不許可処分
を併せて「本件発信不許可処分２」という。
）
，同日，これを原告に告
知した（乙１０，１１）
。
本件発信不許可処分３
ａ 本件発信申請３
原告は，平成２９年４月１９日，知人宛ての礼状１通の発信を申請
し，また，大阪地方裁判所宛ての訴訟関係書類に係る信書１通の通数
外発信を申請し，いずれも許可された。
その後，原告は，平成２９年４月１９日，⑪Ｋ弁護士，⑫Ｌ弁護士
（以下
「Ｌ弁護士」
という。
）
，
⑬Ｍ弁護士
（以下
「Ｍ弁護士」
という。
）
及び⑭Ｎ弁護士ほか１０名の弁護士宛ての１４通の信書の発信を申請
した（以下，これらの申請を併せて「本件発信申請３」という。
）
。本
件発信申請３により原告が発信を申請した信書は，別件即時抗告事件
の弁護人選任届出書の提出を依頼するものであった。
（以上につき，
乙
ｂ 本件発信不許可処分３
大阪拘置所長は，平成２９年４月１９日，看守部長を通じて，原告
に対し，通数外発信を申請する場合は通数外発信をしなければならな
い緊急性及び必要性を疎明するよう指導したところ，原告は「うん。
」
とうなずいたため，
同日，
原告に対し，
上記ａの各信書を返戻した
（以
下，これらの返戻措置を併せて「本件発信不許可処分３」という。
）
。
（乙１４）
。
⑶ 原告と再審請求弁護人との面会における面会時間の制限及び再審請求弁護
人による面会時のパソコン使用の制限
ア 原告と再審請求弁護人との面会
原告は，平成２７年６月８日から平成２９年１０月１２日までの間，大
阪拘置所において，９５回にわたり，再審請求に関する打合せを目的とし
て，主に別件再審請求事件又は別件即時抗告事件の再審請求弁護人ら（Ｈ
弁護士，Ａ弁護士，Ｏ弁護士，Ｌ弁護士，Ｎ弁護士，Ｇ弁護士，Ｅ弁護士，
Ｄ弁護士，Ｐ弁護士〔以下「Ｐ弁護士）という。
〕
，Ｂ弁護士及びＭ弁護士）
と面会をした。
面会の日，面会の相手方である再審請求弁護人，面会の開始時間，終了
時間及び面会の実施時間は，それぞれ，別紙１の「面会実施日」欄，
「相手
氏名」欄，
「開始」欄，
「終了」欄及び「実施時間」欄記載のとおりである。
（以上につき，乙２２）
イ 面会時間の制限
大阪拘置所においては，平成２７年６月頃から平成２９年１２月頃ま
での間，死刑確定者と再審請求のため選任された弁護人との面会につい
ては，
面会開始から３０分を経過した時点で，
再審請求弁護人に対して，
予定時間が経過している旨を告知し，当該再審請求弁護人から面会時間
の延長の申入れがあった場合，その時点で１５分延長し，延長後，再度
の延長の申入れがあった場合，更に１５分延長し，最大で６０分の面会
を認めるとの取扱いがされていた（乙１，２５，２７，４０）
。
原告は，別紙１の各面会の前に，大阪拘置所長に対し，面会時間の延
長の申出をした。これに対し，大阪拘置所長は，
「面会時間は定められた
範囲で実施する」等として不許可とした（ただし，後記４⑵のとおり，
申出の有無，大阪拘置所長が不許可としたか否かについては，当事者間
に一部争いがある。
）
。
（乙２１，２２，３０，３７，３８，４０，４１）
再審請求弁護人らは，別紙１の各面会に関し，大阪拘置所長に対し，
面会時間の延長の申出をした。大阪拘置所長は，上記の申出のうち，面
会実施時間が６０分を超えない面会に関するものについては，不許可と
することはなく，その余については，不許可とした（ただし，後記４⑵
のとおり，
申出の有無，
大阪拘置所長が不許可としたか否かについては，
当事者間に一部争いがある。
）
。
（乙２２，３０，３７，３８）
ウ 再審請求弁護人によるパソコン使用の制限
原告は，別紙１の各面会に関し，大阪拘置所長に対し，再審請求弁護
人が面会時にパソコンを使用することの申出をした。これに対し，大阪
拘置所長は，
平成２９年５月１２日の出願までは
「願意取り計らわない」
旨を原告に告知し，その後の出願については願箋の受理にとどめ，許否
決定の告知を行わなかった（ただし，後記４⑵のとおり，申出の有無，
大阪拘置所長が不許可としたか否かについては，当事者間に一部争いが
ある。
）
。
（乙２１，２２，３０，３７，３８，４０，４１）
Ａ弁護士は，別紙１の各面会のうちＡ弁護士と原告との面会に関し，
面会時にパソコンを使用することの申出をした。これに対し，大阪拘置
所長は，いずれも不許可とした（ただし，後記４⑵のとおり，Ａ弁護士
による申出の一部，Ａ弁護士以外の再審請求弁護人による面会時のパソ
コン使用の申出の有無については，当事者間に争いがある。
）
。
（乙２２，
⑷ 本件訴訟の提起
原告は，平成３０年６月２２日，本件訴訟を提起した。
⑴ 本件各発信不許可処分は国家賠償法１条１項の適用上違法であるか否か
（争点１）
⑵ 大阪拘置所長が面会時間を６０分に制限した措置は国家賠償法１条１項の
適用上違法であるか否か（争点２）
⑶ 大阪拘置所長が再審請求弁護人による面会時のパソコン使用を制限した措
置は国家賠償法１条１項の適用上違法であるか否か（争点３）
⑷ 損害（争点４）
⑴ 争点１（本件各発信不許可処分は国家賠償法１条１項の適用上違法である
か否か）について
（原告の主張）
本件各発信不許可処分は，原告が弁護士らに宛てた別件即時抗告事件の弁
護人としての選任を依頼するための信書の発信を不許可とするものであり，
原告の弁護人選任権を侵害するものであって，違法である。
（被告の主張）
ア 刑事収容施設法１４１条において準用する同法１３０条の趣旨に照らす
と，死刑確定者が，同法１４１条及び同法１３０条が規定する通数を超え
る信書の発信を申請した場合には，刑事施設の長は，刑事施設の管理運営
上必要な制限をすることができ，その制限の内容は，刑事収容施設法等の
規定に反しない範囲で，刑事施設の長の合理的な裁量に委ねられていると
解するのが相当である。
そうすると，信書の通数外発信の申請に対して発信を認めず当該信書を
返戻することについては，当該信書の宛先，内容等の具体的事情を考慮し
て，直ちに発信すべき緊急性及び必要性があり，申請を受け付けず当該信
書を返戻することが不合理であると認められる場合に限り，国家賠償法１
条１項の適用上違法となるというべきである。
イ 本件各発信申請に係る各信書は，刑事施設規則７９条各号の書面（通数
制限の対象とならない書面）のいずれにも該当しないから，いずれも，通
数制限の対象となる信書である。
そして，本件発信申請１及び本件発信申請２は，いずれも，通数制限を
超えてされたもの（通数外発信）であるところ，通数外発信の緊急性及び
必要性について願箋に何ら記載されておらず，また，疎明資料も提出され
ていないこと，Ａ弁護士が本件発信申請１の６日前である平成２９年３月
続が進行しておらず，同事件において直ちに弁護人選任を行う緊急性及び
必要性が高い状況とは認められなかったこと等に照らせば，大阪拘置所長
が，本件発信申請１及び本件発信申請２を不許可としたことは不合理とは
いえない。
また，本件発信申請３に係る信書も，通数制限を超えてされたもの（通
数外発信）であるところ，通数外発信の緊急性及び必要性について願箋に
何ら記載されておらず，また，疎明資料も提出されていないこと，別件即
時抗告事件の手続が進行していない状況であったことに加え，原告は，本
件発信申請３の前日である平成２９年４月１８日にＡ弁護士と面会し，別
件即時抗告事件に向けた打合せ等を行っていたこと等に照らせば，大阪拘
置所長が，本件発信申請３を不許可としたことは不合理とはいえない。
ウ したがって，大阪拘置所長による本件各発信不許可処分は，国家賠償法
⑵ 争点２（大阪拘置所長が面会時間を６０分に制限した措置は国家賠償法１
条１項の適用上違法であるか否か）について
（原告の主張）
原告及び再審請求弁護人は，別紙１の１～９５の各面会の全てについて，
大阪拘置所長に対し，面会時間の延長を申し出たが，大阪拘置所長は，何ら
法令に基づく検討をすることなく，いずれも不許可とした。
これにより，原告の裁判を受ける権利及び弁護人選任権が侵害された。
（なお，令和３年４月３０日における原告とＩ弁護士及びＭ弁護士との面
会の際にも，打合せがまだ途中であるにもかかわらず，大阪拘置所の職員が
面会室のドアを叩いて
「もう時間だ。
」
と面会を終了するよう告げてきたこと
があり，違法な行為が現在も続いている。
）
（被告の主張）
ア 原告が主張する違法行為について
原告からの面会時間の延長の申出に対する措置について
原告が，平成２７年６月１日から平成２９年１２月１日までの間にお
いて，①面会の日時を特定しないでした面会時間の延長の申出，及び②
面会の日時は特定されているが，特定された日時に面会が実施されなか
った申出について，原告が違法行為として主張する請求原因であると特
定するに至らなかった。
原告が主張する違法行為のうち特定に至ったものは，平成２８年５月
（別紙１の３４）
，
同年６月１５日のＡ弁護士
との面会（同３８）
，同月２９日のＡ弁護士との面会（同３９）
，平成２
（同８１）
，
同年６月２日のＡ弁護士
との面会（同８２）
，同年７月７日のＡ弁護士との面会（同８５）
，同月
（同８７）
，
同年９月７日のＭ弁護士との面会
（同９２）
，同年１０月１２日のＡ弁護士との面会（同９４）及び同日の
Ｇ弁護士との面会（同９５）に係る延長の申出に対する措置（合計１０
回）である。
また，
このうち，
平成２９年５月２６日のＨ弁護士との面会
（同８１）
，
同年９月７日のＭ弁護士との面会（同９２）及び同年１０月１２日のＧ
弁護士との面会（同９５）については，いずれも，６０分以内に面会が
終了したため，大阪拘置所長は，これらの面会に係る原告からの延長の
申出を不許可としなかった。
再審請求弁護人からの面会時間延長の申出に対する措置について
再審請求弁護人が，平成２７年６月１日から平成２９年１２月１日ま
での間において，大阪拘置所長に対してした面会時間の延長の申出は，
平成２７年７月１６日のＡ弁護士の面会
（別紙１の８）
，
平成２８年５月
（同３４）
，
同年７月８日のＥ弁護士及びＤ弁護
士の面会（同４２）
，同年９月１日のＰ弁護士の面会（同４９）
，同月１
（同５１）
，
同年１２月１９日のＧ弁護士の面会
（同
，平成２９年３月１３日のＧ弁護士の面会（同７２）
，同年６月２
日のＡ弁護士の面会
（同８２）
，
同年７月７日のＧ弁護士の面会
（同８６）
，
同年９月７日のＭ弁護士の面会（同９２）及び同年１０月１２日のＧ弁
護士の面会（同９５）に関するもの（合計１１回）のみである。
また，このうち，平成２８年９月１日のＰ弁護士の面会（同４９）
，同
月１２日のＧ弁護士の面会
（同５１）
，
同年１２月１９日のＧ弁護士の面
会（同６１）
，平成２９年３月１３日のＧ弁護士の面会（同７２）
，同年
（同８６）
，
同年９月７日のＭ弁護士の面会
（同
いずれも，大阪拘置所長は，これらの面会に係る再審請求弁護人からの
延長の申出を不許可としなかった。
イ 国家賠償法１条１項の適用上違法ではないこと
公権力の行使に当たる公務員の行為が，法令の解釈・適用を誤ったもの
であったとしても，直ちに国家賠償法１条１項の違法があると評価される
ものではなく，職務上尽くすべき注意義務を尽くすことなく漫然と当該行
為をしたと認められる場合に限り，同項の違法性が肯定されるというべき
である。
そして，公務員が，客観的には法令の解釈・適用を誤って職務行為を行
ったときであっても，当該行為の時点で，法解釈につき争いや複数の見解
があり，いずれかの解釈によることに相当の根拠があったのであれば，公
務員が採用した法解釈に基づいて行った行為は，当該行為時点において，
公権力の行使に当たって公務員が遵守すべき行為規範に反しているとは
いえない。そうすると，当該法令の解釈を明らかに誤っているなど特段の
事情がなく，相当の根拠に基づく解釈に従って処分をした場合には，職務
上通常尽くすべき注意義務を尽くさなかったということはできず，国家賠
償法１条１項の適用上違法であるということはできない。
大阪拘置所における死刑確定者と再審請求弁護人との面会における面会
時間の制限及びパソコンの使用の制限については，大阪高裁平成２８年
（ネ）第４７７号同２９年１２月１日判決（乙３１の１，４４。以下「大
阪高裁平成２９年判決」
という。
）
において違法との判断がされるまでは，
違法でないとの司法判断がされていた（大阪地裁平成２６年（ワ）第８８
，大阪地裁平成２５年（ワ）第
，大阪地裁平成２７年（行
ウ）
第８７号同２８年１月１５日判決
〔乙３４〕
，
大阪高裁平成２７年
（ネ）
第３３５４号同２８年９月３０日判決〔乙３５〕
）
。このように，大阪拘置
所長の法令の解釈・適用を是認した司法判断がされていたのであるから，
大阪拘置所長が原告と再審請求弁護人との面会時間を６０分に制限した
措置は，各措置の当時において法令の解釈を明らかに誤っているなど特段
の事情はなく，かつ，相当の根拠に基づく解釈に従ってされたといえるか
ら，国家賠償法１条１項の適用上違法ということはできない。
ウ 大阪拘置所長に過失がないこと
公務員の職務行為後に，裁判所の判決により当該行為において公務員が
採用した法令の解釈が誤りであるとされたとしても，当該行為の根拠とな
る規定の有効性につき，実務上特に疑いを差し挟む解釈をされたことも裁
判上問題とされたこともない場合において，従前と同様の行為を行ったと
きには，当該公務員が当該解釈に基づく行為をしたことについて過失を問
うことはできないというべきである。
大阪拘置所長が死刑確定者と再審請求弁護人との面会時間を制限した措
置の根拠となる法令等の違法性につき，大阪高裁平成２９年判決までは実
務上特に疑いを差し挟む解釈をされたことはなく，上記イのとおり，面会
時間の制限に関する取扱いが適法であることを前提とした司法判断が繰
り返されてきた。このような状況において，大阪拘置所長が，相当の根拠
をもって違法性を疑うことなく，従前の運用に基づいて面会時間を制限す
る措置をしたことに過失はないことは明らかである。
⑶ 争点３（大阪拘置所長が再審請求弁護人による面会時のパソコン使用を制
限した措置は国家賠償法１条１項の適用上違法であるか否か）について
（原告の主張）
原告及び再審請求弁護人は，別紙１の１～９５の各面会の全てについて，
大阪拘置所長に対し，パソコンの使用を申し出たが，大阪拘置所長は，何ら
法令に基づく検討をすることなく，いずれも不許可とした。
原告の刑事訴訟の資料等は，段ボール５０箱以上あり，再審請求弁護人や
原告が面会に持ち込むことは不可能であるし，再審請求弁護人は，必ずしも
原告の刑事訴訟の第一審から弁護人を務めていたわけではないから，面会時
に刑事訴訟の証拠書類をデータ化して記録したパソコンを使用する必要があ
った。
上記の不許可により，
原告の裁判を受ける権利，
弁護人との面会する権利，
再審裁判を受ける権利が侵害された。
（被告の主張）
ア 原告が主張する違法行為について
原告からのパソコン使用の申出に対する措置について
原告が，平成２７年６月１日から平成２９年１２月１日までの間にお
いて，①面会の日時を特定しないでしたパソコン使用の申出，及び②面
会の日時は特定されているが，特定された日時に面会が実施されなかっ
た申出について，原告が違法行為として主張する請求原因であると特定
するに至らなかった。
原告が主張する違法行為のうち特定に至ったものは，平成２８年５月
（別紙１の３４）
，
同年６月１５日のＡ弁護士
との面会（同３８）
，同月２９日のＡ弁護士との面会（同３９）
，平成２
（同８１）
，
同年６月２日のＡ弁護士
との面会（同８２）
，同年７月７日のＡ弁護士との面会（同８５）
，同月
（同８７）
，
同年１０月１２日のＡ弁護士との
面会（同９４）及び同日のＧ弁護士との面会（同９５）に係る申出に対
する措置（合計９回）である。
また，
このうち，
平成２９年５月２６日のＨ弁護士との面会
（同８１）
及び同年１０月１２日のＧ弁護士との面会（同９５）については，いず
れも，面会時に再審請求弁護人がパソコンを持参しなかったため，大阪
拘置所長は，これらの面会に係る原告からのパソコン使用の申出を不許
可としなかった。
再審請求弁護人からのパソコン使用の申出に対する措置について
再審請求弁護人が，平成２７年６月１日から平成２９年１２月１日ま
での間において，大阪拘置所長に対してしたパソコン使用の申出は，Ａ
弁護士の次の面会に関するもの（合計４１回）のみである。
すなわち，平成２７年６月１１日の面会（別紙１の２）
，同年７月１３
日の面会（同５）
，同月１６日の面会（同８）
，同年８月２５日の面会（同
，同年９月１０日の面会（同１２）
，同月２４日の面会（同１３）
，
同年１０月１６日の面会（同１４）
，同年１１月４日の面会（同１７）
，
同月２０日の面会（同１９）
，同年１２月１８日の面会（同２１）
，平成
，同年２月２３日の面会（同２６）
，
同年３月１日の面会（同２８）
，同月１０日の面会（同２９）
，同年４月
，同年５月１９日の面会（同３４）
，同年６月１
，同月１５日の面会（同３８）
，同月２９日の面会
（同３９）
，同年７月２１日の面会（同４４）
，同月２９日の面会（同４
，
同年８月１９日の面会
（同４８）
，
同年１０月４日の面会
（同５４）
，
同月１８日の面会（同５６）
，同年１１月２４日の面会（同５８）
，同年
，同月１９日の面会（同６２）
，平成２９
年１月２７日の面会（同６７）
，同年２月１６日の面会（同６９）
，同年
，同年４月３日の面会（同７６）
，同月１８日
の面会（同７７）
，同年５月２６日の面会（同８０）
，同年６月２日の面
会
（同８２）
，
同年７月４日の面会
（同８４）
，
同月７日の面会
（同８５）
，
同月１８日の面会（同８７）
，同年８月８日の面会（同８９）
，同年９月
，同年１０月１１日の面会（同９３）及び同月１２
日の面会（同９４）に関するもののみである。
イ 国家賠償法１条１項の適用上違法ではないこと
上記⑵（被告の主張）イのとおり，大阪高裁平成２９年判決において，
大阪拘置所における死刑確定者と再審請求弁護人との面会における面会
時間の制限及びパソコンの使用の制限が違法と判断されるまでは，これら
の制限は違法でないとの司法判断がされ，大阪拘置所長の法令の解釈・適
用を是認した司法判断がされていたのであるから，大阪拘置所長が原告と
再審請求弁護人との面会におけるパソコンの使用を制限した措置は，各措
置の当時において法令の解釈を明らかに誤っているなど特段の事情はな
く，かつ，相当の根拠に基づく解釈に従ってされたといえるから，国家賠
償法１条１項の適用上違法ということはできない。
ウ 大阪拘置所長に過失がないこと
大阪高裁平成２９年判決まで，大阪拘置所長が死刑確定者と再審請求弁
護人との面会におけるパソコンの使用を制限した措置の根拠となる法令
等の違法性につき，実務上特に疑いを差し挟む解釈をされたことはなく，
上記⑵（被告の主張）イのとおり，パソコンの使用の制限に関する取扱い
が適法であることを前提とした司法判断が繰り返されてきた。このような
状況において，大阪拘置所長が，相当の根拠をもって違法性を疑うことな
く，従前の運用に基づいて面会時のパソコンの使用を制限する措置をした
ことに過失はないことは明らかである。
⑷ 争点４（損害）について
（原告の主張）
ア 本件各発信不許可処分による損害 合計５１０万円
原告は，違法な本件各発信不許可処分により精神的苦痛を被った。この
精神的苦痛に係る慰謝料は，合計５１０万円を下らない。
（内訳）
本件発信不許可処分１ １３５万円
本件発信不許可処分２ １５０万円
本件発信不許可処分３ ２２５万円
イ 面会時間の制限及びパソコン使用の制限 合計２６７５万円
（別紙１
「面
会関係請求額一覧表」参照）
原告は，違法な面会時間の制限及びパソコン使用の制限により精神的苦
痛を被った。この精神的苦痛に係る慰謝料は，合計２６７５万円を下らな
い。
（内訳）
Ａ弁護士からの面会時間の延長及びパソコン使用の申出に対する措
置（別紙１の８・３４・８２の各面会に係る申出に対するもの） 面会
Ａ弁護士からの
いたもの（別紙１の２・５・１０・１２～１４・１７・１９・２１・２
合計３８回） 各措置につき，各１５万円（合計５７０万円）
Ｅ弁護士及びＤ弁護士からの面会時間の延長の申出に対する措置（別
紙１の４２の面会に係る申出に対するもの。
合計２回） 各措置につき，
各１５万円（合計３０万円）
Ｇ弁護士からの面会時間の延長の申出に対する措置のうち，平成２８
年９月１２日の面会に関するもの（別紙１の５１の面会に係る申出に対
するもの） １５万円
原告又は再審請求弁護人からの面会時間の延長又はパソコン使用の
措置につき，各１０万円（合計２０００万円）
（被告の主張）
原告の主張は争う。
第３ 当裁判所の判断
否か）について
⑴ 判断枠組み
刑事収容施設法１４１条において準用する同法１３０条は，刑事施設の長
は，死刑確定者が発信を申請する信書の通数等について，刑事施設の管理運
営上必要な制限をすることができるとしつつ，死刑確定者が発信を申請する
信書の通数は１日につき１通を下回ってはならない旨定め，刑事施設規則７
る場合にも，緊急の発信の必要があるときは，その発信の申請を受け付けな
ければならない旨定める（第２の１⑴ア，イ ）
。これらの規定は，発信の申
請があった信書の検査等を行う刑事施設の人的能力に限界があることから，
被収容者に平等に信書の発信の機会を与えるため，発信を申請する信書の通
数について，当該刑事施設の人的能力等に応じた合理的な制限を認めること
をその趣旨とするものであると解される。そうすると，被収容者が発信を申
請し得る信書の通数をどのように制限するかは，上記の最低保障に反しない
範囲で，刑事施設の長の合理的な裁量に委ねられていると解するのが相当で
ある。
ところで，刑事訴訟法４４０条１項は，検察官以外の者は，再審の請求を
する場合には，弁護人を選任することができる旨規定し，検察官以外の再審
請求権者に弁護人選任権を保障している。そうすると，刑事施設の長は，死
刑確定者からその弁護人選任権の行使に関わる信書の発信の申請がされた場
合において，信書の発信の許否の権限を行使するに当たっては，上記の最低
保障に反するか否かの点を考慮してその権限を行使するのみならず，死刑確
定者の弁護人選任権をも十分に尊重しなければならないというべきである。
そして，大阪拘置所においては，前記前提事実⑵アのとおり，死刑確定者
の信書の発信の申請を原則として１日１通に制限しつつ，この制限を超える
発信（通数外発信）の申請についても，当該発信の宛先及び内容を踏まえ，
緊急性，必要性の有無を検討の上，許否判断を決定することとしていたとこ
ろ，このような制限は，上記の最低保障に反するものではなく，不合理であ
るということもできない。
そうすると，死刑確定者の弁護人選任権の行使に関わる信書の発信の申請
が，上記の通数制限を超える場合に，これを不許可とすることは，当該信書
の宛先，内容，当該信書の発信を許さないことにより死刑確定者の弁護人選
任権が制約される程度等の具体的事情を考慮して，
直ちに発信すべき緊急性，
必要性があり，申請を不許可とすることが不合理であると認められる場合に
限り，国家賠償法１条１項の適用上違法となるというべきである。
⑵ 認定事実
前記前提事実，掲記の証拠及び弁論の全趣旨によれば，次の事実が認めら
れる。
ア 別件再審請求棄却決定に対する即時抗告の申立て
Ａ弁護士は，平成２９年３月２９日，原告の再審請求弁護人として，別
件再審請求棄却決定に対して即時抗告を申し立て，同年４月３日，原告に
対し，その旨を記載した信書とともに，即時抗告申立書の写し１部を送付
した（前記前提事実⑴イ，乙３，６）
。
イ 原告と再審請求弁護人との面会
原告は，次のとおり，再審請求弁護人と面会した（乙１８，２２）
。
平成２９年３月３０日 Ｈ弁護士
平成２９年３月３０日 Ｂ弁護士
平成２９年４月３日 Ａ弁護士
平成２９年４月１８日 Ａ弁護士
ウ 本件発信不許可処分１
本件発信申請１
原告は，平成２９年４月５日，知人宛ての礼状１通の発信を申請し，
また，知人宛ての訴訟関係書類に係る信書３通の通数外発信を申請し，
いずれも許可された。
その後，原告は，平成２９年４月５日，
「していじかん外はっしん願」
などと題する１０枚の願箋を提出して，本件発信申請１をした。
原告が提出した各願箋には，
「和歌山地方裁判所平成２９年３月２９日
決定への即時抗告申立審の弁護人として選任のいしを本日発信したく
本日面会がなくいしとして本日発信したく」
（乙５・１枚目）
，
「和歌山地
方裁判所２９年３月２９日決定に対しての即時抗告審の弁護人として選
任届を大阪高等裁判所へていしゅつするため，本日発信したく 本日面
会にこなければ自分のいしでしろと４／３面会でいわれており，２じす
ぎまでまつも弁護士面会がなく，私自身の選任のいしをしきゅう弁護士
に発信したく」
（乙５・３枚目）
，
「英会話，英文とう，かんていしょう，
論文のこととうで，
必須弁護士であり，
即時抗告審にて選任するため 原
審も選任していたが，入院してたので，かいにん届けをていしゅつも弁
護士として早くよりもふっきしているため，本日選任の発信をしたく」
（乙５・１０枚目）などと記載されていた。
また，本件発信申請１により原告が発信を申請した信書は，いずれも
「和歌山地方裁判所平成２９年３月２９日決定への即時抗告審の弁護人
として選任してお願い申し上げたく，先生何としてでも一日も早く勝ち
たくどうぞよろしくお願い申し上げます。選任届用紙を届けて下さりた
く重ねてお願い申し上げます。
」
（乙６）
などと記載されたものであった。
（以上につき， 乙４～６）
本件発信不許可処分１
大阪拘置所長は，①原告は本件発信申請１と同日である平成２９年４
月５日に既に１通の信書の発信を申請して許可されていること，②本件
発信申請１の際に提出された各願箋には，直ちに発信すべき緊急性及び
必要性があることについて記載されていないこと，③本件発信申請１に
係る各信書の内容に照らしても，緊急性及び必要性があると解し得る記
載は見受けられず，
これを疎明する資料の提出もないこと，
④同月３日，
Ａ弁護士から原告に対し，即時抗告申立書を和歌山地方裁判所宛てに発
送した旨の受信があり，別件即時抗告申立事件に係る即時抗告申立書の
写し１部が送付されていたことの事情からすれば，本件発信申請１に係
る各信書について，同月５日中に通数外発信をしなければならないほど
の緊急性及び必要性は認められないと判断した。
そして，大阪拘置所長は，平成２９年４月７日，原告に対し，本件発
信申請１について，通数外発信をしなければならない緊急性が認められ
ないとして本件発信不許可処分１をし，同日，これを原告に告知した。
（以上につき， 乙６）
エ 本件発信不許可処分２
本件発信申請２
原告は，
平成２９年４月１０日，
知人宛ての礼状１通の発信を申請し，
許可された。
その後，原告は，平成２９年４月１０日，
「通数外発信願」などと題す
る１０枚の願箋を提出して，本件発信申請２をした。
原告が提出した各願箋には，
「３／２９決定に対して
（和歌山地方裁判
所）４／１付主任弁護人として即時抗告申立書をていしゅつしており，
大阪高等裁判所刑事部での審理となり，新たに弁護人の選任届をていし
ゅつし，主任弁護人届出もていしゅつしないといけなく，２週いないの
任届が届き次第に，おそくとも４／１７までに大阪高等裁判所刑事部へ
ていしゅつするため，本日発信したく」
（乙８・１枚目）などと記載され
ていた。
また，本件発信申請２により原告が発信を申請した信書は，いずれも
「和歌山地方裁判所平成２９年３月２９日決定への即時抗告審の弁護人
として選任してお願い申し上げたく，先生何としてでも一日も早く勝ち
たくどうぞよろしくお願い申し上げます。選任届用紙を届けて下さりた
く重ねてお願い申し上げます。
」
（乙１０・２頁，１１・１頁）などと記
載されたものであった。
（以上につき， 乙７～１
本件発信不許可処分２
大阪拘置所長は， と同様の理由から，本件発信申請
ければならないほどの緊急性及び必要性は認められないと判断した。
そして，大阪拘置所長は，平成２９年４月１１日，原告に対し，本件
発信申請２について，通数外発信をしなければならない緊急性が認めら
れないとして本件発信不許可処分２をし，
同日，
これを原告に告知した。
（以上につき， 乙１０，１１）
オ 本件発信不許可処分３
本件発信申請３
原告は，
平成２９年４月１９日，
知人宛ての礼状１通の発信を申請し，
また，大阪地方裁判所宛ての訴訟関係書類に係る信書１通の通数外発信
を申請し，いずれも許可された。
その後，原告は，平成２９年４月１９日，
「通数外特別発信願」と題す
る１４枚の願箋を提出して，本件発信申請３をした。
原告が提出した各願箋には，
「大阪高等裁判所刑事部での即時抗告審の
弁護人として４／１８付選任届出書にいんかんを押印して裁判所へてい
しゅつしてもらうため４／１８Ａ弁護人とのうちあわせ面会にて裁判所
より早くていしゅつしろとのことで本日発信したく」
（乙１３・１枚目）
などと記載されていた。
また，本件発信申請３により原告が発信を申請した信書は，別件即時
抗告事件の弁護人選任届出書の提出を依頼するものであった。
（以上につ
き， 乙１２，１３）
本件発信不許可処分３
大阪拘置所長は，本件発信申請３に係る各信書について，通数外発信
をしなければならない緊急性が疎明されていないこと等から，平成２９
年４月１９日，看守部長を通じて，原告に対し，信書の通数外発信を行
う場合は通数外発信をしなければならない緊急性及び必要性を疎明した
上で申請するよう指導したところ，原告は「うん。
」とうなずいた。
そこで，大阪拘置所長は，平成２９年４月１９日，本件発信不許可処
分３をし，原告に対し， 以上につき，前記
）
。
原告は，平成２９年４月２０日及び同月２１日，知人宛ての礼状１通
の発信をそれぞれ申請したが，本件発信申請３に係る各信書の発信は申
請しなかった（乙１９，２０）
。
⑶ 本件について
ア 本件発信不許可処分１について
前記前提事実及び上記⑵によれば，本件発信申請１に係る各信書は，い
ずれも，刑事施設規則７９条各号の通数制限の対象とならない書面に該当
するものとはいえず，通数制限の対象となる書面というべきところ，上記
⑵ のとおり，
原告は，
平成２９年４月５日，
本件発信申請１に先立ち，
既に信書４通の発信の申請をしていたから，本件発信申請１は，通数制限
を超えてされたもの（通数外発信）であると認められる。
本件発信申請１に係る各信書の内容は上記⑵ウのとおりであって，いず
れも，原告が，弁護士らに対し，別件即時抗告事件の弁護人としての選任
を依頼する内容であり，原告の弁護人選任権の行使に関わる信書であると
認められる。
しかし，①本件発信不許可処分１は，本件発信申請１に係る各信書の発
信を全面的に不許可とするものではなく，平成２９年４月５日中の発信を
不許可とするものにすぎないこと（上記⑵ウ）
，②Ａ弁護士は，本件発信申
請１の６日前である同年３月２９日，原告の再審請求弁護人として，再審
請求棄却決定に対して即時抗告を申し立て，同年４月３日，原告に対し，
その旨を記載した信書とともに，即時抗告申立書の写し１部を送付してい
たこと（上記⑵ア）
，③原告は，同年３月３０日に，再審請求弁護人であっ
たＨ弁護士及びＢ弁護士と面会し，
同年４月３日には，
Ａ弁護士と面会し，
再審についての打合せをしていたこと（上記⑵イ）等に照らせば，本件発
信申請１に係る各信書が（翌日以降ではなく）即日に発信されないことに
より原告の弁護人選任権が制約される程度は限定的であったというべき
であるから，上記各信書について，通数制限を超えて同月５日中に発信し
なければならない緊急性及び必要性があったということはできない。この
ことは，原告が，同月７日に本件発信不許可処分１を告知されたにもかか
わらず，
同月１０日に，
知人宛ての差し入れに対する礼状の発信を申請し，
これが許可された後に本件発信申請２を行っていること（上記⑵ ）か
らもうかがわれるところである。そうすると，本件発信不許可処分１が不
合理であるということはできない。
したがって，本件発信不許可処分１が国家賠償法１条１項の適用上違法
であるということはできない。
イ 本件発信不許可処分２について
前記前提事実及び上記⑵によれば，本件発信申請２に係る各信書は，い
ずれも，刑事施設規則７９条各号の通数制限の対象とならない書面に該当
するものとはいえず，通数制限の対象となる書面というべきところ，上記
⑵ のとおり，原告は，平成２９年４月１０日，本件発信申請２に先立
ち，既に信書１通の発信の申請をしていたから，本件発信申請２は，通数
制限を超えてされたもの（通数外発信）であると認められる。
本件発信申請２に係る各信書の内容は上記⑵エのとおりであって，いず
れも，原告が，再審請求弁護人であった弁護士らに対し，別件即時抗告事
件の弁護人としての選任及び弁護人選任届出書の送付を依頼する内容で
あり，原告の弁護人選任権の行使に関わる信書であると認められる。
しかし，①本件発信不許可処分２は，本件発信申請２に係る各信書の発
信を全面的に不許可とするものではなく，平成２９年４月１０日中の発信
を不許可とするものにすぎないこと（上記⑵エ）
，②Ａ弁護士は，本件発信
申請１の６日前である同年３月２９日，原告の再審請求弁護人として，再
審請求棄却決定に対して即時抗告を申し立て，
同年４月３日，
原告に対し，
その旨を記載した信書とともに，即時抗告申立書の写し１部を送付してい
たこと（上記⑵ア）
，③原告は，同年３月３０日に，再審請求弁護人であっ
たＨ弁護士及びＢ弁護士と面会し，
同年４月３日には，
Ａ弁護士と面会し，
再審についての打合せをしていたこと（上記⑵イ）等に照らせば，本件発
信申請２に係る各信書が（翌日以降ではなく）即日に発信されないことに
より原告の弁護人選任権が制約される程度は限定的であったというべき
であるから，上記各信書について，通数制限を超えて同月１０日中に発信
しなければならない緊急性及び必要性があったということはできない。こ
のことは，上記アのとおり，原告が，同月７日に本件発信不許可処分１を
告知されたにもかかわらず，同月１０日に，知人宛ての差し入れに対する
礼状の発信を申請し，これが許可された後に本件発信申請２を行っている
ことからもうかがわれるところである。そうすると，本件発信不許可処分
したがって，本件発信不許可処分２が国家賠償法１条１項の適用上違法
であるということはできない。
ウ 本件発信不許可処分３について
前記前提事実及び上記⑵によれば，本件発信申請３に係る各信書は，い
ずれも，刑事施設規則７９条各号の通数制限の対象とならない書面に該当
するものとはいえず，通数制限の対象となる書面というべきところ，上記
⑵オ のとおり，原告は，平成２９年４月１９日，本件発信申請３に先立
ち，既に信書２通の発信の申請をしていたから，本件発信申請３は，通数
制限を超えてされたもの（通数外発信）であると認められる。
本件発信申請３に係る各信書の内容は上記⑵オのとおりであって，いず
れも，原告が，弁護士らに対し，弁護人選任届出書の提出を依頼する内容
であると認められる。
しかし，①本件発信不許可処分３は，本件発信申請３に係る各信書の発
信を全面的に不許可とするものではなく，平成２９年４月１９日中の発信
を不許可とするものにすぎないこと（上記⑵オ）
，②Ａ弁護士は，本件発信
申請１の６日前である同年３月２９日，原告の再審請求弁護人として，再
審請求棄却決定に対して即時抗告を申し立て，
同年４月３日，
原告に対し，
その旨を記載した信書とともに，即時抗告申立書の写し１部を送付してい
たこと（上記⑵ア）
，③原告は，本件発信申請３の前日である同年４月１８
日にＡ弁護士と面会し，
再審についての打合せをしていたこと
（上記⑵イ）
等に照らせば，本件発信申請３に係る各信書が（翌日以降ではなく）即日
に発信されないことにより原告の弁護人選任権が制約される程度は限定
的であったというべきであるから，上記各信書について，通数制限を超え
て同月１９日中に発信しなければならない緊急性及び必要性があったと
まではいえない。このことは，原告が，同日に本件発信不許可処分３を告
知されたにもかかわらず，同月２０日及び同月２１日に，本件発信申請３
に係る各信書の発信を申請することなく，知人宛ての礼状の発信を申請し
ていること
（上記⑵ ）
からもうかがわれるところである。
そうすると，
本件発信不許可処分３が不合理であるということはできない。
したがって，本件発信不許可処分３が国家賠償法１条１項の適用上違法
であるということはできない。
⑷ 小括
以上によれば，本件各発信不許可処分が国家賠償法１条１項の適用上違法
であるということはできない。
⑴ 判断枠組み
ア 刑事収容施設法１２２条において準用する同法１１４条１項は，刑事施
設の長は，死刑確定者の面会に関し，法務省令で定めるところにより，面
会の相手方の人数，面会の場所，日及び時間帯，面会の時間及び回数その
他面会の態様について，刑事施設の規律及び秩序の維持その他管理運営上
必要な制限をすることができる旨定めている（前記第２の１⑵ア ）
。
そして，刑事施設規則７２条本文は，上記規定により被収容者の面会の
時間帯について制限をするときは，その時間は１日につき６時間を下回っ
てはならない旨，刑事施設規則７３条本文は，上記規定により被収容者の
面会の時間について制限をするときは，その時間は３０分を下回ってはな
らない旨それぞれ定めている（前記第２の１⑵イ）
。
このように，面会の時間帯や面会の時間の制限が許されているのは，面
会を行わせるためには，面会室等の整備や，被収容者の連行等に従事する
拘置所職員の配置が必要であるところ，刑事施設の人的・物的能力には限
界があることに基づく，管理運営上の理由によるものであると解される。
イ ところで，死刑確定者と再審請求弁護人が再審請求に関する打合せをす
るために秘密面会をする利益は，死刑確定者にとって重要な利益であり，
十分に尊重されなければならないものである（最高裁平成２４年（受）第
。そうすると，刑事施設の長は，死刑確定者又は再審請求弁護人
が再審請求に関する打合せをするために刑事施設の執務時間内における一
定の時間の秘密面会の申出をした場合，面会に関する許否の権限を行使す
るに当たり，申出に係る秘密面会の時間を制限することにより十分な打合
せができなくなることがないよう配慮すべきである。
ウ したがって，死刑確定者又は再審請求弁護人が再審請求に関する打合せ
をするために刑事施設の執務時間内における一定の時間の秘密面会の申出
をした場合に，刑事施設の長が，面会に関する許否の権限を行使するに当
たり，面会の時間を制限することが許されるためには，申出に係る時間の
面会を許すことにより刑事施設の規律及び秩序を害する結果を生ずる具体
的なおそれがあると認められることが必要であり，そのような具体的なお
それがあるか否かについて考慮することなく漫然と面会時間を制限する刑
事施設の長の措置は，裁量権の範囲を逸脱し又はこれを濫用して死刑確定
者の秘密面会の利益を侵害するものとして，国家賠償法１条１項の適用上
違法となると解するのが相当である。
⑵ 認定事実
前記前提事実，掲記の証拠及び弁論の全趣旨によれば，次の事実が認めら
れる。
ア 面会に関する大阪拘置所の取扱い（平成２７年６月頃から平成２９年１
大阪拘置所においては，平成２７年６月頃から平成２９年１２月頃まで
の間，死刑確定者と再審請求弁護人との面会については，一般面会室（立
合いを要しない面会用の構造のもの）で行い，面会開始から３０分を経過
した時点で，再審請求弁護人に対して，予定時間が経過している旨を告知
し，当該再審請求弁護人から面会時間の延長の申入れがあった場合，その
時点で１５分延長し，延長後，再度の延長の申入れがあった場合，さらに
乙１，２５，２７，４０）
。
なお，大阪拘置所においては，上記取扱いを定めた大阪拘置所首席矯正
処遇官
（処遇担当）
による指示
（平成２６年２月２１日付け指示第１８号）
が平成３０年２月１３日付けで廃止されたことに伴い，上記取扱いは廃止
され，あらかじめ確認した面会終了予定時間が経過した後も面会が継続し
ている場合，面会時間を延長するか否かを確認し，他の面会に支障が生じ
ている場合に限り，再審請求弁護人に対して面会の終了を申し入れること
となった（乙２６）
。
イ 原告の申出について
原告は，
別紙１の各面会に関し，
別紙２
（別紙２の１～９５の各面会は，
それぞれ別紙１の１～９５の各面会に対応する。
）の「延長申出（原告）
」
欄の「申出年月日」欄記載の日に，大阪拘置所長に対し，面会時間を延長
することの申出をした。
これに対し，大阪拘置所長は，上記アの取扱いどおり対応することとし
て受理にとどめるか，又は「面会時間は定められた範囲で実施する」若し
くは「願意取り計らわない」として不許可として原告に告知し，いずれも
面会時間の延長を認めない措置をした。
（以上につき，
前記前提事実⑶ア，
乙２１，２２，３０，３７，３８，４０，４１）
ウ 弁護士らの申出について
Ａ弁護士，Ｇ弁護士，Ｅ弁護士，Ｄ弁護士，Ｐ弁護士及びＭ弁護士は，
別紙１の各面会のうち，別紙２の「延長申出（弁護人）
」欄に「〇」と記載
がある面会について，大阪拘置所長に対し，各面会の実施日当日に面会申
込書に記載するか，又は事前にファクシミリを送信して，原告との面会時
間を延長することの申出をした。
大阪拘置所長は，別紙２の「許否（弁護人申出）
」欄に「×」と記載のあ
る申出に対しては，面会時間の延長をいずれも不許可とし，同欄に「不許
可なし」と記載のある申出に対しては，面会時間の延長をいずれも不許可
とすることはなかった。
（以上につき，前記前提事実⑶ア，乙２１，２２，
⑶ 事実認定（上記⑵ウ）の補足説明
ア 申出の有無及び制限の有無に関する被告の主張について
被告は，原告が，①面会の日時を特定しないでした申出，及び，②面
会の日時は特定されているが，特定された日時に面会が実施されなかっ
た申出，について，原告が違法行為として主張する請求原因であると特
定するに至らなかった旨主張する。
しかし，証拠（乙２１，２２，３７，３８，４０，４１）によれば，
①原告が面会の日時を特定しないで弁護人との面会時間の延長の申出を
した場合（別紙２の１・３～９・１１～３３・３５～３７・４０～８０・
，
又は②面会の日時を特定して申出がされたが，
申出に係る日時に面会が実施されなかった場合（別紙２の８３・８４・
・８９～９１・９３の各面会に係
る申出）であっても，申出後，程なくして原告と当該申出に係る弁護人
との面会が実施されているか，又は特定された面会の日時に程近い時期
に面会が実施されていることが認められるから（申出日時及び特定され
た面会の日時については，
それぞれ別紙２の
「延長申出
（原告）
」
欄の
「申
出年月日」欄及び「面会実施予定日」欄記載のとおりである。
）
，原告が
違法行為として主張する措置を特定することができないということはで
きず，実際に行われた面会の直近にされた申出に対する制限措置をもっ
て，
原告が違法行為として主張する措置であると特定することができる。
具体的には，上記⑵イのとおり，別紙２の「延長申出（原告）
」欄の「申
出年月日」欄に日付の記載のある申出に対して大阪拘置所長が面会時間
を６０分に制限した各措置が，原告が違法行為として主張する措置であ
ると認められる。
したがって，被告の上記主張は採用することができない。
被告は，別紙１の８１・９２・９５の各面会に係る原告からの面会時
間延長の申出について，いずれも，６０分以内に面会が終了したため，
上記各申出に係る面会時間の延長を不許可としていない旨主張する。
しかし，証拠（乙３８の４７・６０・６６）によれば，大阪拘置所長
は，上記各申出に対し，いずれも「定められた範囲で実施」と原告に告
知したこと，すなわち，上記各申出に係る面会時間の延長を不許可とし
た旨を原告に告知したことが認められる。
そうすると，
大阪拘置所長は，
上記各申出に係る面会時間の延長をいずれも不許可としたことが認めら
れる。
したがって，被告の上記主張は採用することができない。
イ 申出の有無及び制限の有無に関する原告の主張について
原告は，別紙１の１～９５の各面会の全てについて，原告及び再審請求
弁護人は面会時間の延長の申出をし，いずれも不許可とされた旨主張する
が，上記⑵イ及びウで認定したものを除いて，これらを認めるに足りる証
拠はない。
⑷ 本件について
上記⑵によれば，大阪拘置所では，平成２７年６月頃から平成２９年１２
月頃までの間，死刑確定者と再審請求弁護人との面会については，一般面会
に準じ，おおむね最大で６０分間の面会を認め，必要に応じて面会時間を延
長するとの運用がされており
（上記⑵ア）
，
大阪拘置所長は，
上記運用に従い，
上記⑵イの原告からの各申出及び上記⑵ウの再審請求弁護人からの各申出に
対し，面会時間の延長を認めない各措置をとったこと（上記⑵イ，ウ）が認
められる。そして，本件全証拠によっても，上記各措置の当時，上記申出に
係る６０分を超える面会を許すことにより大阪拘置所の規律及び秩序を害す
る結果を生ずる具体的なおそれがあったような事情は認められず，また，大
阪拘置所長が，上記各措置に当たって，上記各申出に係る６０分を超える面
会を許すことにより，大阪拘置所の規律及び秩序を害する結果を生ずる具体
的なおそれがあるか否かについて考慮した事実は認められない。
そうすると，上記各措置（別紙２の「許否（原告申出）
」欄に「×」と記載
のある面会についての原告からの申出に対するもの，
及び別紙２の
「許否
（弁
護人申出）
」欄に「×」と記載のある面会についての再審請求弁護人からの申
出に対するもの）は，裁量権の範囲を逸脱し又はこれを濫用して，死刑確定
者である原告の秘密面会の利益を侵害したものとして，国家賠償法１条１項
の適用上違法であり，かつ，職務上尽くすべき注意義務を尽くさなかったも
のとして過失があったというべきである。
⑸ 被告の主張について
これに対し，被告は，上記各措置には，法令の解釈を明らかに誤っている
など特段の事情がなく，かつ，相当の根拠があったため，職務上尽くすべき
注意義務違反がないから，違法性がなく，また，過失もない旨主張する。
しかし，被告が指摘する裁判例（大阪地裁平成２６年（ワ）第８８８１号
同２７年１０月２８日判決〔乙３２〕
，大阪地裁平成２５年（ワ）第１２７８
，大阪地裁平成２７年（行ウ）第８７
号同２８年１月１５日判決〔乙３４〕
，大阪高裁平成２７年（ネ）第３３５４
号同２８年９月３０日判決〔乙３５〕
）は，いずれも，大阪拘置所長が死刑確
定者と再審請求弁護人との面会時間の延長を不許可とする措置が一律に適法
であると判示したものではなく，当該事案の下において，国家賠償法上の違
法はないと判示した下級審裁判例であるから，上記各措置の当時における上
記各裁判例の存在をもって，上記各措置に相当の根拠があったと解すること
はできない。
また，大阪拘置所における死刑確定者と再審請求弁護人との面会時間の制
限は，法律やその委任を受けた規則，大阪拘置所長の上級行政機関による通
達の定めに基づいて実施されていたものではなく，大阪拘置所においては，
上記の大阪高裁平成２９年判決がそれまでの面会時間の制限に係る措置が違
法であると判示した後，速やかに面会時間の制限を原則としてなくす取扱い
に変更していること（上記⑵ア）からすれば，大阪高裁平成２９年判決がさ
れる以前にも，大阪拘置所長は，死刑確定者と再審請求弁護人との面会時間
の制限を緩和しても，大阪拘置所の規律及び秩序の維持に支障がないとの判
断に至ることが十分に可能であったといえる。
以上のことからすれば，大阪拘置所長が，原告又は弁護人らの面会時間の
延長の申出について一律に不許可としたことには，相当の根拠があったとは
いえない。したがって，大阪拘置所長に職務上尽くすべき注意義務違反がな
く，違法性又は過失がない旨の被告の上記主張は採用することができない。
した措置は国家賠償法１条１項の適用上違法であるか否か）について
⑴ 判断枠組み
上記２⑴のとおり，死刑確定者と再審請求弁護人が再審請求に関する打合
せをするために秘密面会をする利益は，死刑確定者及び再審請求弁護人のい
ずれにとっても重要な利益であり，刑事収容施設法１２１条ただし書（前記
第２の１⑵ア ）の解釈に当たっても十分に尊重されなければならないもの
である。したがって，死刑確定者及び再審請求弁護人が，秘密面会時に刑事
訴訟法３９条１項により弁護人と未決拘禁者との秘密交通権として保障され
る行為をする利益についても，死刑確定者及び再審請求弁護人にとって重要
な利益であり，秘密面会をする利益の一部として十分に尊重され保護される
べきものである。そして，再審請求に関する証拠資料等の情報がパソコンに
電子データとして保存されている場合，弁護人が十分な弁護活動を行うため
には，弁護人が，死刑確定者との面会時にパソコンに保存された電子データ
を文字等としてパソコン画面に表示しこれを閲覧しながら打合せをすること
が必要不可欠であるから，再審請求弁護人が，死刑確定者の再審請求につい
ての打合せにおいてパソコンを使用する行為は，上記の秘密交通権として保
障される行為というべきである。
そうすると，死刑確定者又は再審請求弁護人が再審請求に関する打合せを
するために秘密面会の申出をした場合に，刑事施設の長が，面会に関する許
否の権限を行使するに当たり，再審請求弁護人が面会時にパソコンを使用す
る行為を制限することが許されるためには，面会時の上記行為を許すことに
より刑事施設の規律及び秩序を害する結果を生ずる具体的なおそれがあると
認められることが必要であり，そのような具体的なおそれがあるか否かにつ
いて考慮することなく漫然と再審請求弁護人が面会時にパソコンを使用する
行為を制限する刑事施設の長の措置は，裁量権の範囲を逸脱し又はこれを濫
用して死刑確定者の秘密面会の利益を侵害するものとして，国家賠償法１条
⑵ 認定事実
ア 面会に関する大阪拘置所の取扱い（平成２７年６月頃から平成２９年１
大阪拘置所においては，平成２７年６月頃から平成２９年１２月頃まで
の間，死刑確定者と再審請求弁護人との面会時のパソコンの使用について
は，訴訟上の必要に基づく記録用等の使用目的に限るとの取扱いがされて
いた（乙２４）
。
なお，大阪拘置所においては，平成３０年２月１３日付けで上記取扱い
を改め，
パソコンの使用目的は，
訴訟上の必要に基づく記録用のみならず，
証拠の閲覧用としても認めることとなった（乙２６）
。
イ 原告の申出について
原告は，
別紙１の各面会に関し，
別紙３
（別紙３の１～９５の各面会は，
それぞれ別紙１の１～９５の各面会に対応する。
）
の
「パソコン申出
（原告）
」
欄の「申出年月日」欄記載の日に，大阪拘置所長に対し，再審請求弁護人
が面会時にパソコンを使用することの各申出をした。
これに対し，大阪拘置所長は，平成２９年５月１２日までの出願につい
ては，
「願意取り計らわない」
旨を原告に告知し，
その後の出願については，
原告が出願すべき内容でないから申出は無効であるとして，願箋の受理に
とどめ，許否決定の告知を行わなかった。
（以上につき，乙２１，２２，４
もっとも，平成２９年５月２６日のＨ弁護士との面会（別紙３の８１）
及び平成２９年１０月１２日のＧ弁護士との面会（同９５）の際，各弁護
士はパソコンを持参しなかった（乙３０，３７）
。
ウ Ａ弁護士の申出について
Ａ弁護士は，
別紙１の各面会のうち，
別紙３の
「パソコン申出
（弁護人）
」
欄に「〇」と記載がある面会について，各面会の実施日当日に，大阪拘置
所長に対し，原告との面会時にパソコンを使用することの申出をした。
これに対し，大阪拘置所長は，Ａ弁護士からの上記各申出に係るパソコ
ンの使用をいずれも認めなかった。大阪拘置所長が，面会時のパソコンの
使用を認めなかった理由は，パソコンの持込みを許容すれば，パソコンの
有する通信機能等やパソコン内に保存されたデータによって法律上許容
される範囲を超えた外部交通が可能となり，職員の立会いが許されない面
会においてはこれを防ぐ効果的な手立てはないというものであった。
（以
上につき，乙２２，３０，３７，３８）
⑶ 事実認定（上記⑵イ）の補足説明
ア 申出の有無及び制限の有無に関する被告の主張について
被告は，原告が①面会の日時を特定しないでした申出，及び，②面会の
日時は特定されているが，特定された日時に面会が実施されなかった申出
について，原告が違法行為として主張する請求原因であると特定するに至
らなかった旨主張する。
しかし，証拠（乙２１，２２，３７，３８，４０，４１）によれば，①
原告が面会の日時を特定しないで再審請求弁護人による面会時のパソコ
ン使用の申出をした場合（別紙３の１・３～９・１１～２２・２４・２７
～３２・３６・３７・４０～８０・８６の各面会に係る申出）
，又は②面会
の日時を特定して申出がされたが，申出に係る日時に面会が実施されなか
った場合（別紙３の８３・８４・８８〔Ｌ弁護士との面会に関するもの〕
・
原告と当該申出に係る弁護人との面会が実施されているか，又は特定され
た面会の日時に程近い時期に面会が実施されていることが認められるか
ら
（申出日時及び特定された面会の日時については，
それぞれ別紙３の
「パ
ソコン申出（原告）
」欄の「申出年月日」欄及び「面会実施予定日」欄記載
のとおりである。
）
，原告が違法行為として主張する措置を特定することが
できないということはできず，実際に行われた面会の直近にされた申出に
対する制限措置をもって，原告が違法行為として主張する措置であると特
定することができる。具体的には，上記⑵イのとおり，別紙３の「パソコ
ン申出（原告）
」欄の「申出年月日」欄に日付の記載のある申出に対して大
阪拘置所長が再審請求弁護人による面会時のパソコン使用を制限した各
措置が，原告が違法行為として主張する措置であると認められる。
したがって，被告の上記主張は採用することができない。
イ 申出の有無及び制限の有無に関する原告の主張について
原告は，別紙１の１～９５の各面会の全てについて，原告及び再審請求
弁護人はパソコンの使用の申出をし，いずれも不許可とされた旨主張する
が，上記⑵イ及びウで認定したものを除いて，これらを認めるに足りる証
拠はない。
⑷ 本件について
上記⑵によれば，大阪拘置所長は，上記⑵イの原告からの各申出及び上記
⑵ウのＡ弁護士からの各申出に対し，上記各申出に係る面会時のパソコンの
使用を制限する各措置（申出に対して許否判断を行わない行為も含む。
）をと
ったことが認められる。そして，大阪拘置所長が，上記各措置をとるに当た
っては，面会室へのパソコンの持込みを許容すれば，パソコンの有する通信
機能等やパソコン内に保存されたデータによって法律上許容される範囲を超
えた外部交通が可能となり，職員の立会いが許されない面会においてはこれ
を防ぐ効果的な手立てはない等といった一般的な検討がされたことがあるこ
とは認められるものの（上記⑵ウ）
，本件全証拠によっても，上記各措置の当
時，上記申出に係る面会時のパソコンの使用を許すことにより大阪拘置所の
規律及び秩序を害する結果を生ずる具体的なおそれがあったような事情は認
められず，また，大阪拘置所の規律及び秩序を害する結果を生ずる具体的な
おそれがあるか否かについて考慮した事実は認められない。
そうすると，上記各措置（別紙３の「許否（原告申出）
」欄に「×」又は「許
否判断なし」と記載のある面会についての原告からの申出に対するもの，及
び別紙３の「許否（弁護人申出）
」欄に「×」と記載のある面会についての再
審請求弁護人からの申出に対するもの）は，裁量権の範囲を逸脱し又はこれ
を濫用して，
死刑確定者である原告の秘密面会の利益を侵害したものとして，
国家賠償法１条１項の適用上違法であり，かつ，職務上尽くすべき注意義務
を尽くさなかったものとして過失があったというべきである。
⑸ 被告の主張について
これに対し，被告は，上記各措置には，法令の解釈を明らかに誤っている
など特段の事情がなく，かつ，相当の根拠があったため，職務上尽くすべき
注意義務違反がないから，違法性がなく，また，過失もない旨主張する。
しかし，被告が指摘する裁判例は，いずれも，当該事案の下において，国
家賠償法上の違法はないと判示した下級審裁判例であるから，上記各措置の
当時における上記各裁判例の存在をもって，上記各措置に相当の根拠があっ
たと解することはできない。
また，大阪拘置所における死刑確定者と再審請求弁護人との面会時のパソ
コンの使用の制限は，法律やその委任を受けた規則，大阪拘置所長の上級行
政機関による通達の定めに基づいて実施されていたものではなく，大阪拘置
所においては，上記の大阪高裁平成２９年判決がそれまでの面会時のパソコ
ンの使用の制限に係る措置が違法であると判示した後，速やかに証拠の閲覧
用としてのパソコンの使用を許容する取扱いに変更していること
（上記⑵ア）
からすれば，大阪高裁平成２９年判決以前にも，大阪拘置所長は，死刑確定
者と再審請求弁護人との面会におけるパソコンの使用の制限を緩和しても，
大阪拘置所の規律及び秩序の維持に支障がないとの判断に至ることが十分に
可能であったといえる。
以上のことからすれば，大阪拘置所長が，原告又は再審請求弁護人らから
の面会時におけるパソコンの使用の申出について一律に不許可としたことに
は，相当の根拠があったとはいえない。したがって，大阪拘置所長に職務上
尽くすべき注意義務違反がなく，違法性又は過失がない旨の被告の上記主張
は採用することができない。
⑴ 面会時間の制限に係る損害
原告は，別紙１の１～９５の各面会のうち，実際の面会の実施時間が６０
分に満たないもの，６０分を大幅に超過して実施された平成２８年４月２２
日のＡ弁護士との面会（別紙１の３２）及び面会時間の延長の申出がされな
かったもの（別紙１の２・１０）を除いたもの（別紙１の５・７・８・１２
～１４・１７・１９・２１・２４・２６・２８・２９・３４・３７～４２・
合計４８回）については，面会時間を制限されたことにより，各面会におい
て弁護人らから再審に係る援助を十分に受ける機会を妨げられたということ
ができ，それにより生じた精神的苦痛に係る慰謝料は，４８万円（面会１回
につき１万円。別紙１の「認容額内訳」欄の「面会時間」欄記載の金員の合
計金額）とすることが相当である。
⑵ パソコン使用の制限に係る損害
また，原告は，別紙１の１～９５の各面会のうち，再審請求弁護人（Ａ弁
護士）がパソコンの使用を申し出たもの（別紙１の２・５・８・１０・１２
～１４・１７・１９・２１・２４・２６・２８・２９・３２・３４・３７～
の面会。合計４１回）については，面会時のパソコンの使用を制限されたこ
とにより，各面会において弁護人らから再審に係る援助を十分に受ける機会
を妨げられたということができ，それにより生じた精神的苦痛に係る慰謝料
は，４１万円（面会１回につき１万円。別紙１の「認容額内訳」欄の「面会
時間」欄記載の金員の合計金額）とすることが相当である。
他方で，別紙１の１～９５の各面会のうち，再審請求弁護人がパソコンの
使用を申し出なかったものについては，再審請求弁護人が再審請求に関する
証拠資料等のデータを保存したパソコンを面会時に持参して使用することを
希望する場合には再審請求弁護人が自ら使用の申出をするのが通常であるこ
とを考慮すると，パソコンを持参しなかったか，又はパソコンを持参したと
しても再審請求弁護人としては面会時の使用を希望しなかったものと推認さ
れる。そうすると，原告が面会時のパソコンの使用の申出をしたとしても，
再審請求弁護人がパソコンの使用を申し出なかった面会については，面会時
のパソコンの使用を制限されたことによる損害が発生したと認めることはで
きない。
⑶ 小括
したがって，面会時間の制限及び弁護人によるパソコンの使用の制限によ
り原告が被った精神的苦痛に係る慰謝料は，合計８９万円（４８万円＋４１
万円。別紙１の「認容額」欄記載の金員の合計額）となる。
そして，上記の損害（慰謝料）に対する遅延損害金は各損害発生時である
各面会時に遅滞に陥って発生しているから，認容すべき遅延損害金は，上記
の各損害額（慰謝料額）に対する各面会時（損害発生時）から支払済みまで
民法所定の年５分の割合による金員となる
（別紙１
「面会関係請求額一覧表」
の「認容額」欄記載の各金員に対する同表の「遅延損害金起算日」欄記載の
各日から支払済みまで民法所定の年５分の割合による金員である。
）
。
第４ 結論
よって，原告の請求は主文１項の限度で理由があるからこれを認容し，その余
の請求は理由がないからこれらをいずれも棄却することとし，仮執行宣言につい
ては，相当でないからこれを付さないこととして，主文のとおり判決する。
大阪地方裁判所第７民事部
裁判長裁判官 山 地 修
裁判官 新 宮 智 之
裁判官 山 田 慎 悟
