主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
して月額５９７９万６６９３円の支払いをしてはならない。
は同月２１日から各支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
次のとおり付加，訂正，削除するほかは，原判決の「第二 事案の概要」記
載のとおりであるから，これを引用する。
（ 。 （ ，
降」を加える。
第３ 当裁判所の判断
当裁判所も，控訴人らの本件請求は理由がないからこれを棄却すべきである
と判断する。その理由は，以下のとおり付加，訂正，削除するほかは，原判決
の「第三 当裁判所の判断 （ただし，２３頁２１行目から２５行目までを除
」
く ）に記載のとおりであるので，これを引用する。
。
「 」
を付加する。
行った」に改める。
「( ) 本件転貸借等は，既述のとおり，適正な対価による本件転貸と，議
会の議決を経た本件無償貸付に分けられる 法２３２条の２にいう 寄
。 『
附又は補助』とは，いずれも地方公共団体が反対給付を求めずに公益
上の必要性に基づいて一方的に行う財政的援助を意味するから，本件
， 『 』 。
」
無償貸付は 同条にいう 寄附又は補助 に含まれるものと解される
「 」 。
「ところで，控訴人らは，法２３２条の２にいう公益上の必要性があるか否
かの判断基準として７つの要件を主張し，これをベースに判断すべきである
旨主張する。たしかに控訴人らが主張する基準には聴くべき点があるけれど
も，寄附又は補助の要否についての決定は，その事柄の性質上，諸般の事情
を総合的に考慮した上での政策的判断を要するものであるから，公益上の必
要性についての判断において，必ずしも控訴人らが主張する７つの要件を満
たさなければならないということはできず，当該政策的判断に裁量権の逸脱
又は濫用があったと認められる場合に，初めて当該寄附又は補助が違法と評
。 ， 。
」
価されるものといわざるを得ない そこで この点について以下で検討する
「しかし，他方，定番ショーに代わるものとして文化的な催しを新たに開催
したり，地域住民参加型の楽団等が創設されるなどチボリ公園事業の文化性
・公共性が失われたわけではない 」
。
「反面，倉敷チボリ公園建設時の経済効果は，建設費・周辺投資に及ぼす直
接効果として，県内の生産増加につながった額は６１５億円，その波及効果
が５７３億円と試算されているなど，地方経済に一定の波及効果があったこ
とは否定できない 」
。
同３９頁２５，２６行目を全て削除する。
同４０頁１行目から１４行目までを次のとおり改める。
「( ) 以上によれば，岡山県は財政上の余裕に乏しく，倉敷チボリ公園が
大型レジャー施設の色彩を有していること，地方公共団体又はその住
民の利益に対する効用度が明確ではない等の面はあるとしても，未だ
倉敷チボリ公園は，公益的な側面を有する施設として運営されている
上，県民及び県外の観光客を対象とした観光資源としての意味を失っ
ておらず，全国的に知名度のある施設として岡山県のイメージ向上に
一定の効果を有しているといえること，更に公設民営による運営の政
策決定をなすに至った経緯，議会の審議・選挙等による民意等に鑑み
ると，岡山県知事であった被控訴人Ｃあるいは同Ｄにおいて，公益上
の必要性を判断するにあたり，その裁量権の濫用ないし逸脱が存した
とまでは未だ認めることはできない。したがって，本件転貸借等が違
法であるとはいえない 」
。
第４ 結論
よって，原判決は相当であって，本件控訴は理由がないからこれを棄却する
こととし，主文のとおり判決する。
広島高等裁判所岡山支部第２部
裁判長裁判官 前 坂 光 雄
裁判官 渡 邊 雅 道
裁判官 横 溝 邦 彦
