判決 平成１４年３月２６日 神戸地方裁判所 平成１２年(わ)第６０９号，同第
主 文
被告人を懲役５年に処する。
未決勾留日数中３００日をその刑に算入する。
回転弾倉式けん銃１丁（平成１２年押第１７８号の１），実包５個（同号
の２）及び弾頭つき空薬きょう３組（同号の３の１から３）を没収する。
訴訟費用は被告人の負担とする。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，
第１ ＡがＢから貸与を受け，Ｂの承諾を得て６５万円で入質した男物腕時計（ロ
レックス）１個を返還しないことから，Ｂがその返還を受けるため，Ｂより，Ａに
上記腕時計を質請けさせるため，その返済資金をＡに交付するよう依頼を受け，平
成１１年９月６日ころ，神戸市兵庫区（以下省略）の「焼きとりＣ」店内で，Ｂか
ら前記返済資金として現金７０万円を受領し，Ｂのため預かり保管中，そのころ，
Ｂから７０万円の返還を求められたが，ほしいままに，これを自己の用途に費消す
る目的で返還せず着服して横領した。
第２ 法定の除外事由がないのに，平成１２年３月１０日ころから同年５月２０日
までの間，同市灘区（以下省略）の市営ａ住宅ｂ号室のＤ方で，回転弾倉式けん銃
所持した。
第３ 同年５月１４日午後１１時１５分ころ，同区（以下省略）の自宅で，妻のＥ
（当時３７歳）の帰宅が遅いとして立腹し，Ｅに対し，その顔面等を殴り付け，そ
の背中等を足蹴にする等の暴行を加え，その結果，Ｅに約９日間の治療を必要とす
る頭顔打撲，頸椎捻挫，胸部打撲，右胸擦過傷，両下肢打撲の傷害を負わせた。
（証拠の標目）
省略
（争点に対する判断）
第１ 判示第１の横領の事実について
を得て使ったものであると主張する。
実は，被告人とＢにおいて，概ね争いはない。
(1) Ｂは，神戸市内で美容院を経営しているものであるが，かねてから，Ａや
Ｆに対し，多額の金銭を貸し付けていた。
(2) Ｂは，Ａから金銭を貸してくれと頼まれていたが，これを断り，平成１１
年８月２５日ころ，Ａに対し，１週間ほどの期限の約束で，Ｂの夫に内緒で，その
夫の腕時計（ロレックス）を貸した。Ｂは，Ａが，金銭であれば返してくれない
が，Ｂの夫のロレックスを，夫に内緒で貸せば，確実に返してくれるだろうと考え
て貸したものであり，Ａも，Ｂが夫に内緒でロレックスを貸してくれていることは
分かっていた。Ａは，同日，Ｂから借りたロレックスを神戸市長田区内の質屋ｃに
質入れし，６５万円を借り受けた。
(3) しかし，その後，Ａは，約束の期限になっても，ロレックスを質請けして
Ｂに返そうとしなかった。そこで，Ｂは，同年８月末か９月初めころ，平成１０年
夏ころからＡの紹介でＦに対する債権の回収を依頼していた暴力団組長の被告人に
ロレックスの質請け代金７０万円を預け，これを被告人からＡにロレックスの質請
け代金として貸し渡し，Ａにロレックスを質請けさせて返してもらおうと考えた。
(4) Ｂは，平成１１年９月６日ころの午後５時ころ，同市兵庫区（以下省略）
の「焼きとりＣ」で，被告人に対し，前記のような事情を説明した上，被告人に７
クスを質請けさせてＢに返すようにしてほしい旨を話し，被告人に現金７０万円を
手渡して預け，被告人は，これを承諾し，７０万円を預かった。
(5) 翌７日ころ，被告人は，Ａを被告人宅に呼び出し，Ａに対し，被告人がロ
レックスの質請け代金として７０万円を貸すから，Ｂのロレックスを質請けするよ
うに言ったが，Ａは，被告人の申出を断った。そのため，前記７０万円は，被告人
が預かったままであった。
(6) 同月８日，Ｂは，被告人に対し，被告人に預けた７０万円をＡに渡したか
どうか確認の電話をかけた。被告人は，Ａが２，３日したら金が入るので，その金
で請け出す旨言っていると伝えたところ，Ｂは，被告人に対し，「（被告人の姓）
さん，お金（７０万円のこと）持っとるよね。」と尋ね，被告人は，「持っとる
よ。」と答えた。このとき，Ｂは，被告人に対し，２，３日してもＡが請け出さな
いのであれば，被告人がＡから質札を取り上げて，ロレックスを質請けしてくれる
ように言ったりしたが，Ａは，その後もＢにロレックスを一向に返さなかった。Ｂ
は，被告人に対し，ロレックスの質請けがどうなっているのか，７０万円を返して
ほしい等と頻繁に催促の電話をしていた。
(7) Ｂは，その約１か月後である同年１０月６日ころ，同市灘区（以下省略）
の喫茶店「Ｇ」で，被告人と会い，被告人に対し，「７０万円を返してほしい。」
と言った。
しかるところ，証人Ｂは，前記７０万円に関して，概ね以下のように証言
する。
(1) 被告人に前記７０万円を渡した２，３日後，Ｂが，被告人に電話をかけた
ところ，被告人は，Ａが７０万円を受け取るのを断ったと言った。それで，被告人
は，その７０万円は被告人が預かっておくと言った。そのため，Ｂは，被告人に対
し，電話等で７０万円を返してくれるように言っていた。
(2) そして，同年９月終わりころ，被告人が，Ｂに対し，「Ａの弱みは何かな
いか。」，「Ａをちょっと懲らしめたらなあかん。」と言ってきたことがあり，そ
の２，３日後，ＡからＢに電話があり，Ａが，「お姉さん（Ｂのこと），うわあ，
えらいことしてくれたなあ。」とわめき散らすように言い，Ｂは，Ａが何者かに襲
われてけがをしたことを知った。それで，Ｂは，被告人に対し電話し，「Ａがわあ
わあ言うて電話してきとるけど，何かあったん。」と聞くと，被告人は，「いや，
ちょっと懲らしめただけや。」と答えていた。
(3) さらにその２，３日後，Ｂは，被告人に対し，電話で，７０万円を返して
くれるように頼んだところ，被告人は，「Ａに，若い子の二人が顔を見られたか
ら，Ａを殴った。二人を逃亡させなあかん。その逃亡費用に７０万円は使わせても
らう。若いもんを大阪の方の組に預ける。」などと言った。そのため，Ｂは，自分
がＡを殴ったりすることを頼んだわけではないので，「それは困る。これ（７０万
円のこと）は別のお金や。」と言って，Ｂが預けている７０万円を，被告人が，若
い者の逃亡費用として使用することを拒絶した。
(4) その後，Ｂは，同年１０月２０日ころまで，被告人に対し，７０万円を返
してくれるように繰り返し要求していた。
(5) Ｂは，被告人に対し，被告人が，Ａから取り立てた金銭の中から前記７０
万円を差し引いてもよい旨の話をしたことはない。また，被告人が，Ｂに対し，そ
のような趣旨の話をしたこともない。
言内容は自然であり，前記７０万円については，あくまでも被告人に対し，返還を
求めており，これを被告人の配下の若い者に対する逃亡費用，行動費用として使用
することを承諾したことはない旨一貫して明確に証言しているところであり，弁護
人の反対尋問にも崩れていない。しかも，以上のＢ証言は，被告人から前記７０万
円は，Ａを襲撃した被告人の配下の者の逃亡資金に使うと言われ，何で逃亡資金を
自分（Ｂのこと）が払わなければならないのかとＢが怒っていた，Ｂは，逃亡資金
に使うことの承諾をしてしまったことはない旨証言しているＨ証言と合致している
だけでなく，前記のＡを襲撃させたのはその陰湿な人間性からしてＢの仕業だと思
ったとまで証言しているＡ証人が，同年１１月，１２月ころになっても，Ｂが，前
記７０万円を被告人が返してくれない旨かなり強い口調で怒っていた，Ｂが，その
とがない旨これまたＢ証言と合致する証言をしていることに照らし，十分に信用す
ることができると認められる。
これに対して，被告人は，捜査段階及び公判を通じ，前記７０万円は，債権
取立てのための足代（交通費）として使いたい旨Ｂに了解を求めたところ，Ｂが承
諾した旨弁解する。
しかし，以上に検討したＢ証言，Ａ証言，Ｈ証言のとおりであり，被告人の
前記弁解に沿う証拠は全く見あたらない。
加えて，被告人の前記弁解供述を見ても，被告人は，足代とか交通費という
ものの，捜査段階では，警察官調書（39号証，41号証）では，Ｆの件の取立て費用
として承諾を得た旨述べていたのに，警察官調書（42号証，43号証）では，単に交
通費として承諾を得たと述べ，さらに，検察官調書（46号証）では，Ａ，Ｆの件で
足代がかかっている旨供述している。また，公判でも，弁護人の質問に対しては，
Ｆの件で５０万円以上使っているとＢに言った旨述べ，検察官の質問に対しては，
対しても，Ｆの分で５０万円くらい使っていた，多少はＡの分も入っている旨供述
しているのであって，その供述の重要部分が，区々に変転しているのである。それ
ばかりか，警察官調書（
ら足代をもらっていないという話になった際，Ａから前記７０万円を足代として使
ったらどうかと勧められて，そうすることにしたというのであるが，そのような事
項につき他人に言われて気が付くということ自体いかにも不自然である上，被告人
は，公判では，前記のように同年１０月６日に「Ｇ」に行く途中に，交通費に使う
ことを思いついた旨，前記警察官調書（41号証）の供述とは異なる供述をしている
のである。
なお，被告人は，捜査段階及び公判を通じ，被告人の配下の者がＡを襲った
事実はなく，それは，Ａの一人芝居であると供述しているが，襲われた際の状況や
それに立腹したＡがＢに対し電話で文句をつけた状況等，Ａ及びＢ両証人が迫真性
に富んだ証言をしていること，Ａが顔面打撲・挫創等により約１０日間の安静加療
を要する傷害を負ったとする平成１１年９月１７日付の医師の診断書を捜査機関に
提出していることに徴し，到底信用することができない。
以上の諸事実に照らせば，前記７０万円は債権取立てのための足代（交通
費）として使う旨Ｂから承諾を得ていた旨の前記被告人の捜査段階及び公判の供述
は，到底信用することができない。
事実は優に認めることができる。
第２ 判示第２のけん銃加重所持の事実について
ては全く知らないと主張する。
書（62号証）等によれば，以下の事実が認められる。
平成１２年５月２２日午後零時１５分ころ，兵庫県西宮警察署の警察官が，
Ｄ方を捜索したところ，Ｄ方８畳台所南東隅の水屋下段片開き戸棚内から，黄色ビ
ニール袋の包みが発見され，その中から白色ビニール袋に包まれたホルスター入り
回転弾倉式けん銃１丁（平成１２年押第１７８号の１）とこれに適合する実包８発
（同号の２，３の１から３。なお，同号の３の１から３は，鑑定のため試射済みの
弾頭つき空薬きょう。）が発見された。
本件けん銃及び実包に関し，証人Ｄは，概要以下のとおり証言している。
(1) 被告人は，Ｅと夫婦であり，Ｅの母方叔母がＤであるが，Ｄは，平成１１
年５月ころの午後７時ころ，Ｄ方玄関で，姪のＥからずしんと重い感じのものの入
った白色ビニール袋を預かった。そのとき，Ｄは，Ｅから，「お姉ちゃん（Ｄのこ
と），これ被告人のやけど，ちょっと預かっといてくれへん。」と言われ，Ｄは，
そのビニール袋の中身を尋ねたが，Ｅは知らなかった。Ｄは，Ｅから品物を預かる
のが初めてでもあり，いったん断ったが，Ｅに「置いといて，そのうちに被告人が
取りに行くから。」と言われ，預かることにし，台所の水屋に入れて，全く触るこ
ともなかった。
(2) 平成１２年３月ころの午後７時を回ったころ，スーツを着た被告人が，Ｄ
がＥから預かっていた白色ビニール袋に入ったものを一人で取りに来た。Ｄは，白
色ビニール袋に入ったものを被告人に渡し，Ｅの勤務先である美容院「Ｊ」に電話
し，Ｅに，Ｅが預けていたものを被告人が取りに来たことだけを伝えた。
(3) その１週間くらい後，Ｄは，Ｅから，電話で，この間被告人が取りに来た
ものを再度預かってほしいと依頼され，断ったが断り切れず，結局預かることにな
り，同日午後６時すぎころ，Ｄは，Ｄ方から歩いて５分ほどのところにある，Ｄの
借りている駐車場で，Ｅから，中に白いビニール袋の入った黄色ビニール手提げ袋
を預かった。そのとき，Ｄは，預かったものの中身までは見て確認しなかったが，
その重さは前回の平成１１年５月ころに預かったものとほぼ同じくらいであった。
Ｄは，そのビニール袋に入ったものを前回に預かったときと同じ水屋に入れておい
た。
(4) 平成１２年５月１５日（月曜日）ころ，Ｄは，Ｅから，電話で，同日こ
ろ，被告人が逮捕されたことを聞いた。その後の同月１７日（水曜日）ころ，Ｅか
ら電話があり，Ｅは，Ｄに対し，電話で，被告人の舎弟のＩがＥの美容院「Ｊ」に
Ｄの電話番号等を聞きに来た，それで，Ｉが，Ｄ方へ，Ｅが預けた黄色ビニール袋
に入ったものを取りに行くかも分からないが，渡さないでほしい旨言った。
(5) 同月２０日（土曜日）昼ころ，Ｄは，昼休みでいったん帰宅していたと
き，Ｅから，「お姉ちゃん，ちょっと取りに行くわ。」という電話があった。それ
で，Ｄは，預かっていた黄色ビニール袋に入ったものを持って，Ｄ方前の道路に出
て待っていると，Ｅがバイクに乗ってきたので，Ｅに対し，黄色ビニール袋に入っ
たものを渡した。
(6) さらに，翌２１日（日曜日）夕方ころ，Ｄは，Ｅから電話で，再び預かっ
てほしいと頼まれ，今度も仕方なく預かることにした。Ｄは，Ｄ方玄関で，Ｅか
ら，前日にＥが持ち帰ったのと同じ黄色ビニール袋に入った，大きさや形の同じも
のを預かった。その際，Ｅは，「ちょっと置いといて。」と言うだけで，Ｄに何も
説明をしなかった。そして，Ｄは，受け取った品物の中身を見ることなく，今度も
同じ台所の水屋に入れておいた。
(7) そして，翌２２日昼ごろ，Ｄ方に警察官の捜索があり，Ｅから預かってい
た前記黄色ビニール袋が発見され，その中から本件けん銃と実包が出てきた。
また，証人Ｅ（Ｅ証人は，被告人が逮捕された後の同年７月１９日，被告人
と協議離婚をする旨の届出をし，証言当時，婚姻中の姓から婚姻前の姓に復氏して
いた。なお，同証人は，その後，協議離婚無効の審判が確定したため，婚姻中の姓
に復氏している。）は，概ね以下のとおり証言している。
(1) 平成１１年５月ころ，Ｅは，自宅で，被告人から，縦，横の大きさが約２
に入ったものを渡され，「お姉さん（Ｅの叔母であるＤのこと）に預けてほし
い。」と言われた。Ｅは，被告人はやくざなので，ピストルかもしれないと思った
が，被告人には聞かなかった。そして，Ｅは，自動車で１０分くらいの距離にある
Ｄ方に前記白色ビニール袋に入ったものを持参し，「被告人が預かってほしいと言
っている。」旨告げて，これをＤに預けた。
(2) Ｅは，その後，前記白色ビニール袋に入ったものをＤに預けたままにして
いたが，平成１２年３月ころ，Ｄから，被告人が白色ビニール袋に入ったものを取
りに来たことを電話で聞いた。
(3) その１０日くらい後の平成１２年３月１０日，Ｅは，出勤前の午前９時か
ら１０時までの間ころに，被告人から，前回の平成１１年５月にＤに預けたものと
同様の固くてずしりと重いものが入っている黄色ビニール手提げ袋を預かり，再度
Ｄに預けてほしいと言われた。このとき，Ｅは，前回Ｄに預けたものと同様に，け
ん銃かもしれないと思った。そして，Ｅは，同日午後５時５０分に，勤務先の美容
院「Ｊ」からＤの携帯電話に電話し，Ｄに対し，「ちょっとまた預かってほしいも
のがある。」と言い，嫌がるＤを説得して，前記黄色ビニール手提げ袋に入ったも
のを再度預かってもらうこととなり，同日午後６時から６時半までの間ころ，Ｄの
駐車場にこれを持参して，Ｄに預けた。
(4) 同年５月１５日に被告人が傷害事件で逮捕された後の１週間くらいの間
に，被告人の弟分であるＩが，Ｅの美容院「Ｊ」にＤの電話番号を問い合わせに来
たことから，Ｅは，ＩがＤ方に預けている前記の黄色ビニール手提げ袋に入ったも
のを取りに行くのではないかと思い，中身がピストルかもしれないと考えていたこ
とから，被告人が逮捕されている間に，被告人の組の組員が取りに来て勝手に移動
させていると，後で被告人から叱責され，またＥの責任問題も生じる上，叔母のＤ
にも迷惑をかけたくないと考え，Ｄに電話して，Ｄに対し，前記黄色ビニール手提
げ袋に入ったものは，Ｉとか誰が来ても渡さないように言った。
(5) そして，Ｅは，Ｄ方からけん銃が押収された日（５月２２日）の２，３日
前である同月２０日ころ，単車でＤ方の下まで行き，同所で，Ｄから預けていた前
記黄色ビニール手提げ袋に入ったものを返してもらい，Ｅの美容院に持ち帰り，黄
色ビニール手提げ袋の中を確認したところ，ガムテープで止められたサティの白い
ビニール袋に入れてくるんである，黒い専用ケースに入ったけん銃が入っていた。
Ｅは，元の状態に復した黄色ビニール手提げ袋に入ったけん銃を同美容院の奥の更
衣室で保管した。
(6) 翌２１日，Ｅは，前記黄色ビニール手提げ袋に入ったものを同美容院に置
いておくと迷惑がかかると思い，同日午後８時ころ，再びＤ方に持参し，預かって
もらった。その際，Ｄがびっくりすると思って，中身がけん銃であるとはＤに言わ
なかった。その後，Ｅは，同月２２日に警察官が押収するまで，黄色ビニール手提
げ袋やその中身のけん銃を見ていない。
のであり，しかもその証言する内容が極めて複雑なものである上，相互に一致して
いるものである。加えて，被告人の妻のＥの叔母であるＤが，被告人に対し，殊更
に不利益な虚偽の証言をしなければならない事情は全く見い出せないこと，Ｅ証言
は，平成１２年３月１０日に美容院「Ｊ」からＤの携帯電話に電話をしたという点
については，「Ｊ」の加入電話の発信記録内容（捜査報告書85号証）と一致し，客
観的証拠とも細部にわたり合致している上，Ｉの行動については，被告人の舎弟で
あり，被告人に不利益な供述をするとは考えられないＩの検察官調書（75号証）と
も一致していること等の事実に照らすと，Ｄ証言及びＥ証言の信用性は，いずれも
高いものと認められる。
被告人は，捜査段階及び公判を通じ，本件けん銃及び実包については，全く
知らない旨否認し，本件けん銃及び実包は，妻のＥとその浮気相手であるＫが，被
告人をはめようとして仕組んだものである旨供述する。
しかし，被告人は，公判で，妻のＥとＫが浮気していることも，Ｋがけん銃
を用意して被告人に罪を着せようとしたことも，いずれも被告人の単なる推測でし
かなく，確実な根拠は何もないことを認めている。さらに，Ｄは，Ｅの身内である
から口裏を合わせて偽証していると強弁する一方で，被告人は，Ｄから恨まれる理
由はなく，しかも，Ｄが嘘をつく理由もないことを認めるなど，全く矛盾した供述
をしているのである。
以上の諸事実に照らすと，本件けん銃及び実包は，妻のＥとその浮気相手の
Ｋが被告人をはめようとして仕組んだものである旨の被告人の前記捜査段階及び公
判の供述は，到底信用することができない。
けん銃加重所持の事実は優に認めることができる。
（法令の適用）
被告人の判示第１の所為は刑法２５２条１項に，判示第２の所為は銃砲刀剣類所
持等取締法３１条の３第２項，１項，３条１項に，判示第３の所為は刑法２０４条
にそれぞれ該当するところ，判示第３の罪について所定刑中懲役刑を選択し，以上
は同法４５条前段の併合罪であるから，同法４７条本文，１０条により最も重い判
示第２の罪の刑に同法１４条の制限内で法定の加重をした刑期の範囲内で被告人を
懲役５年に処し，同法２１条を適用して未決勾留日数中３００日をその刑に算入
し，押収してある回転弾倉式けん銃１丁（平成１２年押第１７８号の１），実包５
個（同号の２）及び弾頭つき空薬きょう３組（同号の３の１から３）は，いずれも
判示第２のけん銃加重所持の犯罪行為を組成したもので，被告人以外の者に属しな
いから，同法１９条１項１号，２項本文を適用してこれを没収し，訴訟費用につい
ては，刑事訴訟法１８１条１項本文により全部これを被告人に負担させることとす
る。
（量刑の理由）
被告人の，判示第１の横領の犯行は，その被害額は少なくないこと，勝手にＡに
傷害を加え，その配下の者の逃亡費用が必要と勝手な理屈をつけて７０万円全額の
返還を拒絶したその犯行態様は，卑劣で悪質であること，被告人は，捜査・公判を
通じて不合理な弁解に終始していること，判示第２のけん銃加重所持の犯行は，適
合実包８発と共に真正けん銃を所持していたもので，それ自体で重大，悪質な犯行
である上，隠匿保管場所が住宅地内の一般民間人であるＤ方であって，捜査機関か
らの発見を困難にするもので，犯行態様は，悪質，巧妙であること，被告人が暴力
団の副組長と幹部構成員の地位にあることからすると，本件けん銃が抗争等に使用
される危険性は大きかったものといえること，被告人は，捜査，公判段階を通じ，
本件けん銃等の所持を一切認めようとせず，極めて不合理な弁解に終始し，妻であ
るＥと舎弟分のＫに責任転嫁する身勝手な態度を示していること，判示第３の傷害
の犯行は，被告人が粗暴犯の前科を多数有していることに徴し，被告人の粗暴な性
格に起因するものと認められること，被害者である妻のＥに落ち度があるかのよう
な一方的な供述に終始していること等の事情にかんがみると，被告人の刑事責任は
重いというべきである。
しかし，他方，判示第１の横領の犯行では，暴力団幹部である被告人に対し，７
る隙がなかったわけではないと思われること，判示第３の傷害の犯行では，被告人
は，捜査段階の当初から本件犯行を素直に認めていたこと等被告人に有利な事情も
認められる。
そこで，これらの事情を総合考慮して，被告人に対しては，主文の刑を科するの
が相当であると判断した。
平成１４年３月２６日
神戸地方裁判所第４刑事部
裁判長裁判官 白 神 文 弘
裁判官 寺 本 明 広
裁判官 谷 口 吉 伸
