主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人上田誠吉の上告趣意のうち、判例違反をいう点は、所論引用の判例は、事
案を異にし本件に適切でなく、その余は、単なる法令違反の主張であって、刑訴法
四〇五条の上告理由に当たらない。
所論にかんがみ、職権で判断すると、本件は、被告人が、Ａ株式会社（代表取締
役Ｂ）の所有し、被告人と六親等の血族の関係にあるＣの保管する現金を窃取した
という事案であるところ、窃盗犯人が所有者以外の者の占有する財物を窃取した場
合において、刑法二四四条一項が適用されるためには、同条一項所定の親族関係は、
窃盗犯人と財物の占有者との間のみならず、所有者との間にも存することを要する
ものと解するのが相当であるから、これと同旨の見解に立ち、被告人と財物の所有
者との間に右の親族関係が認められない本件には、同条一項後段は適用されないと
した原判断は、正当である。
よって、刑訴法四一四条、三八六条一項三号、一八一条一項ただし書により、裁
判官全員一致の意見で、主文のとおり決定する。
平成六年七月一九日
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 根 岸 重 治
裁判官 中 島 敏 次 郎
裁判官 大 西 勝 也
