主 文
被告人を懲役２年に処する。
この裁判確定の日から４年間その刑の執行を猶予する。
訴訟費用は被告人の負担とする。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，
第１ 平成１５年３月１１日午前１０時５０分ころ，神戸市ａ区ｂ通ｃ丁目ｄ番ｅ
号ｆビル７階所在の株式会社Ｃ書店ｇ店内において，同店店長Ａ管理にかかる書籍
第２ 同日午前１０時５２分ころ，前記ｆビル９階に停止したエレベーター内にお
いて，前記株式会社Ｃ書店の保安員であるＢ（当時６１歳）に対し，右膝でその左
下腹部を１回膝蹴りする暴行を加えた
ものである。
（証拠の標目）ー括弧内の甲，乙に続く数字は検察官請求証拠番号ー
省略
（補足説明）
判示エレベーター内から逃走する際，これを妨げようとしたＢに対し，これをふり
ほどくなどある程度暴れたことは事実であろうが，被告人は被害者を蹴っていない
から，被告人は無罪であると主張するが，前掲関係各証拠によれば，判示第２の犯
罪事実を認めるに十分である。以下，その理由について補足して説明する。
所掲の手提げ鞄に入れて万引し，店外に通じるエレベーターに乗り込み，これを目
撃した被害者が被告人に続いて同エレベーターに乗り込んだこと，エレベーターは
下に向かい，その間，被害者は被告人に対し，被害店舗の従業員（保安員）である
旨身分を明らかにして，前記鞄の中をあらためさせて欲しい旨申し入れ，被告人の
腕あるいは鞄を押さえながら，７階のボタンを押して同行に応じるよう求めたこ
と，７階でいったんエレベーターは停止し，被害者は被告人に対し降りるよう求め
たが，被告人は応じず，再びエレベーターは上昇し９階で停止したこと，同所で，
被告人は鞄を持ったまま被害者の制止を振り切ってエレベーターから降りて逃走を
開始し，９階フロアー
で二度ほど被害者に追いつかれたものの，いずれも振りほどいて，下り用エスカレ
ーターを徒歩で２階フロアーまで逃走したが，同所で待ち受けていた被害店舗の保
安員Ｄらに制止され，なおも，被告人は逃げようと必死に暴れ回ったが，最終的に
は同人や被害者を含め５名の被害店舗関係者により制圧され，現行犯人逮捕された
ことが認められる。これらの事実は弁護人及び被告人においても格別争っていな
い。
膝で被害者の左下腹部を蹴った旨供述するところ，同供述は，鞄を押さえて被告人
の逃走を阻止しようとした際，蹴られてのけぞり，その隙に逃走された旨の自然な
流れの供述であって，その内容自体に具体性，迫真性があるだけでなく，前掲Ｅの
司法警察員に対する供述調書（甲１１），Ｄの司法巡査に対する供述調書（甲１
ることに照らし，その信用性は十分である。
要，冒頭記載のような弁解をするが，判示第２の事実について，その供述経過をみ
るに，逮捕翌日である平成１５年３月１２日付け供述調書（乙２）中には，「掴ま
れていた手を振りほどいたり，向かい合った状態で，右膝で被害者の左脇腹付近を
る弁解録取書（乙８）中には，「逃げるために，右膝で被害者の左脇腹辺りを１回
蹴りました。」旨，同日付け勾留質問調書中には，「蹴ったかどうかはわかりませ
ん。」旨，その後，しばらくの間供述調書は作成されなかったところ，同月１８日
付け供述調書（乙３）中には，「被害者から逃れようとして全身の力を込めて体を
よじったり，手で振り
払ったりしたことは事実であるが，膝蹴りした事実はない。（同月１２日に）これ
を認めた調書作成に応じたのは，暴れたことは事実であるので，その際，もしかし
たら被害者を蹴ったかも知れない，記憶にはなかったが，その可能性もあると思っ
たためである。」旨の各供述記載が認められる。被告人は，本件自白は取調官から
暴行を受けたため作成に応じた自白であるというが，調書作成経過に関する被告人
の供述は信用できず，被告人自身が前記同月１８日付け供述調書（乙３）で述べる
とおり，本件自白をした理由は，「エレベーターが９階で停止した際，暴れて逃げ
たことは事実であるので，その際，もしかしたら被害者を蹴ったかも知れない，記
憶にはなかったが，その可能性もあると思ったためである。」と認められるのであ
って，被告人に被害
者を蹴った記憶がなかったことが仮に事実であるとしても，逆に，被告人にこれを
明確に否定しうる記憶がなかったことは疑いの余地がない。そうすると，判示第２
の暴行を否定する被告人の捜査段階及び当公判廷における供述は，前記十分信用で
きる被害者の公判供述の信用性に合理的疑いを生じさせるものではない。
ば，判示第２の犯罪事実は優に認められる。弁護人及び被告人の主張は理由がな
い。
（法令の適用）
罰 条 第１ 刑法２３５条
第２ 同法２０８条
刑種の選択 懲役刑選択（第２につき）
併合罪加重 同法４５条前段，４７条本文，１０条（重い第１の罪の刑に同法
宣告刑 懲役２年
刑の執行猶予 刑法２５条１項（４年間猶予）
訴訟費用 刑事訴訟法１８１条１項本文（全部負担させる。）
（量刑の理由）
本件は，被告人が格別の理由なく書籍２冊を万引し，被害店舗の保安員に暴行を
加えた窃盗及び暴行の事案であるところ，殊に，万引行為を発見された後に保安員
らから執拗に逃走しようとして第２の犯行に及んだ点において悪質であり，その刑
事責任は重いというべきであるが，被告人には前科前歴がないこと，被害書籍は被
害店に還付されたこと，被告人なりの反省悔悟の情等被告人のために酌むべき事情
をも十分に考慮し，主文のとおり量定した上，その刑の執行を猶予することとし
た。
よって，主文のとおり判決する。
平成１５年１０月１５日
神戸地方裁判所第１１刑事係甲
裁 判 官 杉 森 研 二
