主 文
法に基づく遺族補償年金給付及び葬祭料を支給しない旨の処分を取り消す。
事実及び理由
第１ 請求の趣旨
主文同旨
第２ 請求の趣旨に対する答弁
第３ 事実
本件は，訴外トヨタ自動車株式会社（以下「訴外会社」という。）に勤務してい
た訴外Ｐ１（以下「亡Ｐ１」という。）が，ビルから飛び降り自殺したことが業務
に起因するうつ病によるものであるとして，亡Ｐ１の妻である原告が，岡崎労働基
準監督署長に対し，労働者災害補償保険法（以下「労災保険法」という。）に基づ
く遺族補償年金及び葬祭料の各給付を請求したところ，同労働基準監督署長から事
務の移管を受けた被告が，亡Ｐ１の自殺は業務上の事由によるものとは認められな
いとして，原告の各請求につき不支給処分としたため，原告が，被告に対し，上記
不支給処分の取消しを求めた事案である。
（１） 原告は，亡Ｐ１の妻である。
（２） 亡Ｐ１の経歴，健康状態，性格等
ア 亡Ｐ１は，昭和２８年５月２５日に出生し，昭和４７年３月に愛知県立旭丘高
等学校を，昭和５１年３月に東京工業大学を卒業し，昭和５３年３月に同大学大学
院修士課程を修了した後，同年４月に訴外会社に入社した。
訴外会社では，昭和５３年１１月に第１技術部車両設計課に配属されて以来，一
貫してシャーシー関係の設計業務に従事しており，昭和６２年２月から死亡するま
でシャーシー設計部第１車両設計課（以下「第１車両設計課」という。）の第１係
（以下「第１係」という。）の係長の職にあった。
イ 亡Ｐ１には，健康上の問題は認められず，また，うつ病の既往歴，遺伝的素
因，アルコール等薬物への依存的傾向等も存せず，その他，うつ病に対する身体的
要因もなかった。
ウ 亡Ｐ１の性格は，几帳面で積極性も有り，真面目で明るく，人あたり，人付き
合いが良く，敵を作らない誰にでも好かれるタイプで，自分の意見も説得的に言え
る性格であった。
反面，完全主義者で凝り性，神経質，非情になりきれないところがあり，仕事第
（３） 亡Ｐ１の従事し
ていた業務（乙第９号証）
ア 亡Ｐ１の所属部署の概要等
亡Ｐ１が勤務していた訴外会社は，愛知県豊田市〈以下略〉に所在する輸送用機
械器具製造等を業とする株式会社である。
亡Ｐ１が，自殺した当時（以下，特にことわりなく「当時」というときは，「亡
Ｐ１の自殺当時」をいうものとする。）所属していたシャーシー設計部は，総括
課，計画課及び第１車両設計課を始めとする７つの設計課の９課に分かれており，
そのうち第１車両設計課は課長以下５係で編成されていた。
イ 第１係の担当業務及びその進行状況と亡Ｐ１の担当業務
（ア） 第１係の担当業務及びその進行状況
ａ 第１係は，主として，アジアカー（インドネシア等のアジア地区で現地生産を
行っていた商用車）関係及びライトエーストラック関係の設計業務を担当してい
た。
ｂ 訴外会社における設計業務は，先行試作設計から始まり，第１次試作設計，第
（ラインオフ）される。
第１係では，昭和６３年２月ころから，アジアカーのマイナーチェンジに伴う開
発設計とライトエーストラックの新ステアリング開発に伴う改良設計がそれぞれ開
始されており，当時は，いずれも先行試作設計の段階であった。
なお，上記アジアカーのマイナーチェンジについては，正式図出図期限が平成２
年６月，ラインオフが平成３年９月の予定とされており，ライトエーストラックの
新ステアリング開発については，正式図出図期限が平成２年２月，ラインオフが平
成２年１１月の予定とされていた。
（イ） 亡Ｐ１の業務
亡Ｐ１が担当していた業務の主な内容は，第１係の係長として，各係員の業務処
理を管理し助言指導するとともに，各係員の業務進行状況等に応じて担当業務を割
り振ること，他部署との日程調整，フリーハンドによる概略設計図（先行設計図）
の作成，月例報告書の作成，各種会議への出席，特許申請の手続面での助言，製造
現場，販売店からのクレームに対する改良処置等であった。
ウ 労働時間
（ア） 就業規則所定の労働時間等
亡Ｐ１の労働時間は，就業規則（昭和６３年２月１日改正）上，午前８時３０分
から午後５時３０分まで（ただし，正午から午後１時までの１時間は休憩時間であ
る。），週合計４０時間とされていた。また，休日は土曜，日曜，特定休日とされ
ていた。
なお，当時，訴外会社とトヨタ自動車労働組合
（以下「訴外組合」という。）との間で，労働基準法３６条に基づく時間外労働協
約が締結されており，それによると，１か月の時間外労働時間の上限は７５時間と
されていた（乙第５号証の４，５）。
（イ） 亡Ｐ１の時間外労働時間
ａ 訴外会社では，時間外労働時間は，各労働者が上司の指示に従って各自報告す
るというものであったが，タイムカードを基準にして，庶務の職員が勤務報告表を
作成するという取扱いがされることもあった。
ｂ 上記勤務報告表によると，亡Ｐ１の昭和６３年１月から自殺日である同年８月
間，３月が４４．５時間，４月が４８．５時間，５月が４６．０時間，６月が４
告表に記載されていない，いわゆるサービス残業等の有無については，当事者間に
争いがある。）。
（４） 亡Ｐ１の自殺
亡Ｐ１は，うつ病に罹患し（以下「本件うつ病」という。），その症状として起
きる自殺念慮により，昭和６３年８月２６日午前５時３０分ころ，自宅から約１キ
ロメートル離れたビルの６階踊り場から飛び降り，全身打撲により死亡した（以下
「本件自殺」という。）。なお，亡Ｐ１は死亡当時３５歳であった。
（５） 本件処分等の経緯
ア 原告は，平成元年３月１８日，本件自殺が業務に起因する本件うつ病によるも
のであるとして，岡崎労働基準監督署長に遺族補償年金及び葬祭料の各支給を請求
した。
これに対し，その後に岡崎労働基準監督署長から事務の移管を受けた被告は、平
成６年１０月２１日，本件自殺が本件うつ病によるものであることは認めたもの
の，本件うつ病は業務に起因する疾病とは認められないとして，遺族補償年金及び
葬祭料の不支給処分（以下「本件処分」という。）をした。
イ 原告は，本件処分を不服とし，平成６年１１月７日，愛知労働者災害補償保険
審査官に対し，その取消しを求めて審査請求をしたが，３か月が経過したにもかか
わらず裁決がないので，本件訴えに及んだ。
なお，平成９年２月２０日，愛知労働者災害補償保険審査官は上記審査請求を棄
却する旨の裁決をしている（乙第９号証）。
（６） 労災保険法に基づく保険給付の対象となる業務上の疾病は，労働基準法
（以下「労基法」という。）７５条２項に基づいて定められた同法施行規則（以下
「施行規則
」という。）３５条により同規則の別表第１の２に列挙されているところ，本件自
殺が保険給付の対象となるためには，本件うつ病が同別表第９号の「その他業務に
起因することの明らかな疾病」に該当することが必要である。
（１） 業務起因性が肯定されるための要件として，業務と疾病の発症との間に条
件関係及び相当因果関係の存在が必要か否か。必要であるとした場合，その有無の
判断基準。
（２） 本件うつ病が，業務に起因したものであるか否か。
（１） 争点１について
ア 原告の主張
（ア） 相当因果関係の要否
労働者災害補償制度（以下「労災補償制度」という。）の趣旨は，労基法１条に
規定されている「労働者が人たるに値する生活を営むための必要を充たすべき」労
働条件の最低基準を定立することを目的に，負傷，死亡又は疾病が「業務上」であ
ることのみを要件として各種の労災補償給付等を行う法定救済制度であるところに
求められるべきものであり，被害者，加害者間の公平な損害の填補を目的とする民
事損害賠償制度とは制度目的を異にするから，労災補償においては，民事損害賠償
の場合よりも，その救済対象を拡大する必要がある。
それゆえ，業務起因性の判断において，民事損害賠償制度における相当因果関係
論を持ち込むのは相当でなく，労基法７６条，７５条にいう「業務上負傷し，又は
疾病にかかった場合」とは，業務と負傷，死亡又は疾病の発症との間に合理的関連
性があることをいい（「その他業務に起因することの明らかな疾病」も同じであ
る。），法的要件としてはこれで必要かつ十分というべきである。
（イ） 共働原因論
ａ 仮に，上記「業務上」の要件が，業務と負傷，死亡又は傷病の発症との間に相
当因果関係の存することをいうと解するとしても，被災労働者の救済の範囲は拡張
して解する必要があるから，労災保険法上の相当因果関係は，民事損害賠償制度に
おける相当因果関係論とは区別され，それよりも救済対象を拡大したものであると
解されなければならない。
したがって，業務が他の原因と共に傷病等を誘発し又は増悪させた場合，すなわ
ち，業務が他の原因と共働原因となって傷病等の発症を招いたと認められる場合に
は，業務と傷病等との間には相当因果関係が認められると解するべきである（共働
原因論）。
ｂ これに対して，被告は，業務が当該傷病に対する他の原因に比して有力な
原因である場合にのみ相当因果関係を肯定するべきである（相対的有力原因論）旨
主張するが，この相対的有力原因論は，業務と他の共働原因が質的に相違し量的に
比較不能であるときは成り立ち得ないし，業務上の負担とそれ以外の原因とは密接
に関連して当該疾病を発症させる場合が多いことに鑑みると，そもそも競合する原
因を別個独立のものとして対立的に捉えるという考え方自体が誤っているというべ
きである。
また，業務起因性の判断にあたって，被災者の個人的要因を考慮することは，労
災保険法上，遺族補償等の給付の要件として，被災者の無過失が要求されていない
ことや，労基法上，被災者に重大な過失があっても遺族補償等の支給は制限されて
いないことにも反するものである。
特に，うつ病のような精神障害の場合，その発症，増悪に対して，状況因（業務
上の心身的負荷及び業務以外の心身的負荷）と個体側の要因（精神障害の既往歴，
生活史［社会適応状況］，アルコール依存状況等の身体的要因と性格傾向）が不可
分一体の共働原因となっているため，業務起因性の判断において，状況因と個体側
の要因を切り離してどちらが有力な原因であるかを論ずることは誤りであり，当該
被災者が業務に従事する中で，具体的にどのような業務上ないし業務以外の心身的
負荷を受けて，精神障害を発症したかということを個別的・具体的に考察していく
べきなのである（以下，用語の統一を図るため，うつ病の発症要因のうち，業務上
のものを「業務上の心身的負荷」，業務以外のものを「業務以外の心身的負荷」と
いい，性格傾向，身体的要因を合わせて，「個体側の要因」という。）。なお，そ
の場合，うつ病の発症が業務に起因している場合だけではなく，うつ病の発症が業
務に起因したものか否か明らかでない場合においても，うつ病が業務に起因して増
悪し，その結果として自殺に至ったと認められる場合にも相当因果関係が認められ
るべきである。
したがって，仮に，亡Ｐ１の几帳面で真面目な性格等の個体側の要因が，本件う
つ病の発症，増悪に対する要因の１つになっていたとしても，そのことを理由に業
務起因性を否定してはならないのである。
（ウ） 条件関係の要否とその立証責任について
被告は，業務起因性が認められるための要件として，相当因果関係に加えて，事
実的因果関係（条件関係）が必要であると主張するが，業務起因性の判断に際して
は，業務と傷
病との間に相当因果関係があれば足り，２段階の因果関係を観念する必要はない
し，仮にこれを要求するとしても，それを客観的・医学的に証明することは困難で
あるから，過重な業務上の心身的負荷によりうつ病が発症，増悪するに至ったと認
められる場合には，それが業務以外の心身的負荷もしくは個体側の要因によるとの
特段の反証のない限り，業務起因性が肯定されると解するべきである。
（エ） 「心理的負荷による精神障害等に係る業務上外の判断指針」について
ａ 被告は，「心理的負荷による精神障害等に係る業務上外の判断指針」（以下
「判断指針」という。）の考え方（いわゆる「ストレスー脆弱性」理論）に依拠
し，業務起因性が肯定されるための要件として，客観的に強度の業務上の心身的負
荷を受けたと認められることが必要であるとし，業務上の心身的負荷が客観的に強
度であると判断されなければ，当該うつ病は，被災者の脆弱性（個体側の要因）に
起因するものと判断するべきである旨主張する。
しかし，かかる考え方によると，結局は，異常なストレスに遭遇した場合以外に
は業務起因性が認められないことになり，労災補償制度の立法趣旨及び公平の理念
に反し妥当ではない。
また，被告の主張する相対的有力原因論に立てば，業務上の心身的負荷と業務以
外の心身的負荷ないしは性格等の個体側の要因とを相対的に比較して，業務上の心
身的負荷がより有力な原因となっているか否かを検討することになるはずであり，
上記のような考え方は帰結されないはずである。
そもそも，被告がその論拠とする「ストレスー脆弱性」理論からすると，業務上
の心身的負荷が業務以外の心身的負荷あるいは個体側の要因に比して有力であると
認められれば，業務起因性が肯定されることになるはずであるから，上記の被告が
主張する基準は同理論の基本的考え方からも逸脱するものである。
ｂ これに対して，被告は，客観的な評価を重視する理由として，労災補償制度が
使用者の無過失責任に由来すること，労災保険法が罰則をもって災害補償を強制し
ている労基法を基礎としていること，労災保険制度の財政基盤が窮していること等
を挙げる。
しかし，労災保険制度は，労働者とその遺族の生活保障を主たる目的として設け
られた制度であり，また，労基法が罰則をもって災害補償を強制しているのは，そ
の履行を確保するためであるから，「客観的な評価」という基準によって
労災補償の範囲を厳しく限定しようとする考え方は，かえって労基法及び労災補償
制度の趣旨に反するものである。
現実的にも，労災保険により給付がなされれば，労基法に基づく災害補償がなさ
れたものとみなされ，事業主が罰則を受けることはない（労災保険は強制加入にな
っており，労災保険に未加入のまま労災事故が発生した場合にも，事業主は遡及し
て保険料を徴収されることはあっても，罰則を受けることはない。）。
また，労災保険特別会計は，現在膨大な黒字を計上している。
このように，労災保険制度の趣旨・目的，さらには労災保険の財政状態からして
も，被告の主張は全く理由がないものである。
ｃ さらに，被告は，業務上の心身的負荷が客観的に被災者のうつ病を発症，増悪
させるに足りるものであったか否かを判断する基準として，被災者が発症前に従事
していた業務が，日常業務や同種労働者の業務と比較して，より「強度」の心身的
負荷を与えるものであったことを挙げるが，「同種労働者」という概念は極めて曖
昧であるため客観的基準とはいい難いし，また，被告の考え方によると，日常的に
過重，過密な労働に従事している労働者の場合，すべて業務起因性が否定されるこ
とにもなりかねない。
そもそもうつ病の発症・増悪には，業務上あるいは業務以外の心身的負荷だけで
なく，被災者の個体側の要因も密接不可分な要因になっていること，特に，心身的
負荷に対する耐性については個体差があること（公知の事実）を併せ考えると，業
務が当該被災者にどのような心身的負荷を与えたかということこそが問題とされる
べきであり（本人基準説），被災者のおかれた具体的な業務の遂行状況，労働条
件，労働環境等を総合的に勘案して，業務との相当因果関係の有無が考察されるべ
きである。
したがって，業務上の心身的負荷の強度を判断するにあたっては，他の同種労働
者や日常の業務と比較するのではなく，当該被災者にとっての強度が問題とされな
ければならないのであり，被災者が精神障害を発症する前に従事していた業務が，
日常業務や同種労働者と比較して過重な業務と認められない場合であっても，被災
者が当該業務に従事することにより，うつ病が発症しあるいは増悪して自殺に至っ
た場合には，業務起因性は肯定されるべきなのである。
ｄ 判断指針と拘束力
判断指針は，業務上外の認定処分を所管する行政庁が，処分を行う下部行政機関
に対し
てその運用基準を示した通達にすぎず，裁判所を拘束するものではない。
なお，過労自殺の激増にともない，過労自殺を原因とする労災認定の在り方が社
会の厳しい批判を浴びたことから，労働省は従前の認定基準を変更して，あらたな
判断指針を公表し，それに伴って，精神障害の事例において，労災が認定される件
数は若干増加したものの，過労自殺の労災認定の基本となる考え方は何等変更され
ていないのであり，その内容自体の不当性は上記のとおりである。
なお，労働省は，従来，精神障害が内因性うつ病に該当する場合には，それだけ
で業務起因性を否定するという基準を採用してきたところであり，本件処分も，本
件うつ病が内因性うつ病であることを理由に不支給とされたものである。
しかるに，その後，判断指針が策定され，かかる基準が変更された以上，本件処
分は，その判断基礎を誤っていたものとして，それだけで取り消されるべきであ
る。
（オ） 労災保険法１２条の２の２第１項の解釈
労災保険法１２条の２の２第１項には，「労働者が故意に負傷，疾病，障害若し
くは死亡又はその直接の原因となった事故を生じさせたときは，政府は保険給付を
行わない」と規定されているところ，同規定の趣旨は，労災保険制度の趣旨・目的
に反する不正な手段により，意図的に保険金を取得しようとした場合にその給付を
制限するところにあるから，同条項の「故意」とは，「偽りその他不正の手段によ
り保険給付を受けようとする意思」と解するべきである。そして，うつ病の症状と
しての自殺念慮により本件自殺に至った亡Ｐ１に，かかる「故意」が認められない
ことは明らかである。
イ 被告の主張
（ア） 業務起因性の判断基準
ａ 相当因果関係論
（ａ） 労基法による災害補償制度は，労働者が従属的労働契約に基づいて使用者
の支配監督下にあることから，労働者が労務を提供する過程において，業務に内在
する危険の現実化として傷病を負った場合には，労働者を支配監督している使用者
は，その傷病の発症につき過失がなくても危険を負担し，労働者の損失を填補する
べきであるとする危険責任の考え方に基づくものである。
しかるに，災害補償の要件として，単に業務と傷病との間の条件関係のみを要求
するのであれば，労務提供の機会に偶発したにすぎない傷病についてまでも，労働
者の損失を使用者に負担せしめることになり，上記危険責任の考え方に沿わないば
か
りか，それは使用者に対して過大な負担を強いることでもあり，ひいては，労災保
険給付の原資のほとんどが使用者の負担する保険料により賄われている（労災保険
法２４条ないし２６条）労災保険制度の存続基盤を危うくすることにもなりかねな
い。
したがって，業務起因性が認められるためには，傷病と業務との間に条件関係が
認められることを前提として，さらに，傷病が業務に内在する危険の現実化として
発症したと認められること，すなわち，業務と傷病の発症との間に相当因果関係
（法的にみて労災補償を認めるのを相当とする関係）が存在することが必要であ
る。そして，相当因果関係が認められるためには，客観的に業務が傷病の発症に対
して，他の原因と比較して相対的に有力な原因となっている関係が認められなけれ
ばならないというべきであり，このことは，災害補償責任を担保するための制度で
ある労災保険法上も妥当するのである。
そして，上記条件関係及び相当因果関係の立証責任は，労災保険給付に係る不支
給決定を争う原告にある。
（ｂ） また，相当因果関係の前提として要求される条件関係（自然的因果関係）
の存否は，具体的に認定された事実を前提として客観的に判断されるべきであっ
て，その判断に法的価値判断を介入させてはならない。
すなわち，訴訟における自然的因果関係ないし条件関係の証明の程度について
は，一般に「高度の蓋然性の程度」までの証明が必要であり，かつ，その程度の証
明をもって足りるとされているところ，これは訴訟における自然的因果関係ないし
条件関係については，科学的確証までは必要ではないということを意味するにとど
まり，純粋な自然科学的立証とは異なる側面があるということは否定できないにし
ても，医学等の自然科学を無視し，これと異なる観点からの認定を是認するもので
はない。
したがって，条件関係の有無についての判断が医学的知見等の専門的知見にかか
わるものである場合には，専門的知見を離れて，素人的判断あるいは被害者保護と
いった価値判断を差し挟むべきではない。
ｂ 精神障害についての業務起因性の判断基準
（ａ） 判断指針の策定
精神障害あるいは精神障害による自殺が業務に起因するものであるとして労災給
付が請求された事案に対して，迅速・適正な対処をするための明確な基準を策定す
るべく，労働省は，平成１１年７月に策定された精神障害等の労災認定に係る専門
検討会の
報告（以下「専門検討会報告」という。）を受けて，判断指針を策定し，平成１１
年９月１４日付け労働省労働基準局長通達（基発第５４４号）として発出した。
なお，判断指針は，通達発出以後の事案に適用されるものであり，本件処分の適
法性に直ちに影響を与えるものではないが，その内容は，最新の医学的・心理学的
知見及び法的判断に基づく客観的な基準として示されたものであるので，実質的に
は本件処分の適法性も判断指針に従って検討されるべきである。
（ｂ） 判断指針による業務起因性の判断基準
業務起因性の判断は，判断指針にもあるように，業務上の心身的負荷，業務以外
の心身的負荷及び個体側の要因について各々検討し，それらの要因のうち，当該精
神障害の発病に関して有力に寄与していた要因はどれかを総合的に判断するという
手法を用いるべきである。
そして，上記総合判断に当たっては，業務上の心身的負荷の強度を，一般人を基
準として客観的に評価し（平均人基準説），それが精神障害を発症させるに足りる
と評価される場合に業務起因性が肯定されると解すべきである。
① 「ストレスー脆弱性」理論
精神障害の業務起因性の判断に当たっては，従来，まず当該精神障害を，内因性
（外部環境の影響なしに内部からひとりでに起こることで，遺伝的要素が重視され
る。），外因性（内因に対立する概念であり，身体的・心理的な原因をすべて含む
が，一般的には身体的外因を外因といい，精神障害が身体的病変と関連して説明さ
れるもののことをいう。），あるいは心因性（外因のうちで，心理，社会的環境要
因が精神障害の原因となるもののことをいう。）のいずれかに区別し，その区分に
従って限定的に取り扱ってきたが，脳科学の進歩と精神障害の心理社会学的研究の
発展，さらには，時代の変遷による精神障害そのものの多様化，変貌もあり，外
因，心因，内因の３分類では精神障害を分類できないと考えられるようになり，精
神障害を「ストレスー脆弱性」理論で理解することが，多くの人に受け入れられる
ようになった。
この「ストレスー脆弱性」理論とは，環境由来のストレス（業務上ないし業務以
外の心身的負荷）と個体側の反応性，脆弱性（個体側の要因）との関係で，精神的
破綻が生じるかどうかが決まるという考え方であり，ストレスが非常に強ければ個
体側の脆弱性が小さくても精神障害が起こるし，逆に脆弱性が大きければストレス
が小
さくても破綻が生ずるとする考え方であり，同理論に立脚する場合，業務起因性を
判断するに当たっては，業務上の心身的負荷，業務以外の心身的負荷及び個体側の
要因をそれぞれ検討し，それらのどの要因が当該精神障害の発病に有力な原因とな
ったかについて総合判断を行うこととなる。
② しかして，「ストレスー脆弱性」理論に依拠する場合，業務起因性が肯定され
るためには，精神医学的見地から，業務上の心身的負荷が精神障害を発病させる可
能性がある程度に強いものであれば，その精神障害は主として当該ストレスが主因
となって発症したものと理解し，そうでない場合には，業務以外の心身的負荷か，
脆弱性等の個体側の要因が主たる要因となって当該精神障害が発病したと理解する
のが相当である。
すなわち，精神障害は個人の内面の問題であり，特に，本件のように専門の医師
による治療歴がないまま自殺に及んだ事案では，当該特定人にとって，業務上の心
身的負荷と業務以外の心身的負荷のいずれが精神的な負荷として大きかったかを判
断するのは困難であり，また，業務以外の心身的負荷についての客観的資料に乏し
いから，うつ病の発症にとって，業務上の心身的負荷，業務以外の心身的負荷ある
いは個体側の要因のいずれがより有力な原因となっているかという比較対照の観点
から業務起因性を判断するのは妥当ではないからである。
③ そして，心身的負荷の強度は，当該心身的負荷を，「多くの人が一般的にはど
う受け止めるか。」という客観的な基準によって評価しなければならない。
すなわち，心身的負荷の受け止め方は個々人によって異なるものであるところ，
当該特定人が受け止めた心身的負荷の大きさを当該特定人を基準として判断する
と，精神障害を発症した当該特定人にとっては常にその心身的負荷は大きいものと
評価されることになり，心身的負荷の大きさの問題と当該特定人の個体側の反応
性，脆弱性の問題とを混同してしまうからである。
そこで，「ストレスー脆弱性」理論においては，心身的負荷の大きさを客観的に
観察し，それほどでもない心身的負荷に対して過大に反応したとすれば，それはそ
の人の個体側の反応性，脆弱性の問題として理解することとなるのである。
このように心身的負荷を，「多くの人が一般的にはどう受け止めるか。」という
客観的基準によって判断することは，結局は，精神障害が業務に内在する危険が現
実化したとい
えるかどうかを判断することであるから，前記の危険責任の考え方に即応するもの
と解される。
④ これに対して，原告は，亡Ｐ１には業務上の心身的負荷が認められ，他方，業
務以外の心身的負荷及び個体側の要因は認められないのであるから，亡Ｐ１が発病
した本件うつ病は，業務上の心身的負荷以外にはその原因が考えられず，業務起因
性が肯定されると主張する。
しかし，当時亡Ｐ１には，当該業務以外の心身的負荷が相当存在していたことは
明らかであり，原告の上記主張はその前提を欠くものであるが，仮に，業務以外の
心身的負荷が存在せず，また，個体側の要因が外部からは窺えなかったとしても，
前述の「ストレスー脆弱性」理論によれば，客観的に見て特に強くない心身的負荷
に過大に反応して精神障害を発病した場合，それは取りも直さず亡Ｐ１の個体側の
要因により発病したものと判断すべきであるから，いずれにしても原告の主張は認
められないものである。
（イ） 労災保険法１２条の２の２第１項の「故意」とは，自己の行為が一定の結
果を生ずることを認識し，かつ，その生ずる結果を認容することと解されるとこ
ろ，自殺は，死亡の結果を認識・認容しながらあえて自らを死に至らしめる行為で
あるから，自殺の場合には，その時の精神状態が心神喪失又はこれに近い極度の精
神異常の状態にあるといった特段の状況がない限り，原則として相当因果関係は否
定されると解すべきである。
本件自殺も，遺書はなかったものの，その場所が自宅から約１キロメートル離れ
たビルで，時刻が午前５時３０分ころであったことに鑑みると，発作的なものでは
なく，覚悟の上での自殺であったと解されるのであるから，「故意」があるものと
して業務起因性は否定されるのである。
（ウ） 被告は，当初，本件うつ病が内因性であることを業務起因性を否定する根
拠の１つとして主張してきたが，判断指針の策定により，外因，内因，心因の区別
は採用しないこととした。
しかしながら，被告は当初から，亡Ｐ１の業務上の心身的負荷が本件うつ病を発
症させるに足りるものではない旨の主張を行ってきたのであり，かかる被告の基本
的考え方は，判断指針策定の前後で異なるところはない。
（２） 争点２について
ア 原告の主張
（ア） 恒常的過密，過重業務等
ａ 生産システム
（ａ） 訴外会社では，日本国内で最も合理化された生産システム，すなわち，
「ジャスト・イン・タイ
ム」（必要な物を，必要な時に，必要な量だけ作ること）と「自働化」（自動的に
不具合を監視ならびに管理するメカニズム）を柱とした在庫を持たない生産方式
（ノンストップ生産）を採用して徹底的なコスト削減を図っているが，かかる生産
システムの下では，労働者は，日常的に長時間，過密労働を余儀なくされるため，
身体的・精神的な疲労が蓄積し心身の健康が破壊されることになる。
すなわち，「ジャスト・イン・タイム」を採用する場合，製品の納期が決まって
おり，１つの生産ラインの停止が工程全体に影響を及ぼすことになるので，必然的
にラインを止めないようにするための注意が必要となり，その心身的負荷は大き
い。加えて，ラインを止めたことによる遅延分を先送りにすることはできないの
で，高密度，長時間労働による処理を余儀なくされる。
また，「自働化」の下では，１人の作業者が複数の機械を担当することができる
ため，生産効率は向上するが，その反面，各労働者の心身的負担は大きくなる。
（ｂ） 設計部門とジャスト・イン・タイム
徹底的なコスト削減を目指すこのような生産システムは，訴外会社において，現
場の生産ラインのみならず，開発から設計，販売に至るまでの全ての工程において
貫徹されていた（このことを「トヨタ生産方式の進化」という。）。
また，訴外会社における新商品販売までの過程は，商品企画・販売部門からの情
報と技術企画・研究部門からの研究成果をもとに新しい車が開発され，それについ
ての製品企画室の決定，トップの承認を経て，設計部門に開発指示が下され，この
指示を受けた設計部門が，絶えず相互の連関を取り，調整して試作に入り，試作設
計段階での開発成果を持って生産に移行するというものである。
このように，設計部門は，工場での量産に入る直前のスタート地点に位置してお
り，ここでの設計の遅れは他部署に対し膨大な損失を与えることになるので，出図
期限に対するプレッシャーは特に大きい。
亡Ｐ１が所属していた第１係も，設計業務を担当していたのであるから，各係員
の出図期限に対する心身的負荷は大きかったのであり，特に，日程管理の責任者で
ある亡Ｐ１の心身的負荷はさらに大きなものであった。
ｂ 労務管理，残業規制等
上記の生産システムを支えているのが，独自の労務管理，労働者教育，会社と労
働組合との一体性である。
（ａ） トヨタマンの育成
訴外会社における労務
管理の基本は，いわゆる「トヨタマン」と呼ばれる人材，すなわち会社と一体性を
もった従順な労働者の育成にあり，「トヨタマン」は非常に高いコスト意識をもっ
ているのがその特質であり，必然的に高密度，過重労働に従事することになる。
（ｂ） 少人化
訴外会社は，コスト削減を徹底的に追及しており，少しでも労働に余裕がある場
合には，可能な限り人員を削減する「少人化」と呼ばれる方策をとっている。かか
る方策のもとでは，各労働者は異常なまでの高密度労働を強いられることになる。
なお，第１係の人員は逐次増員されているが，これは，過重な業務を担当してい
た同係に対する必要最小限の増員にすぎないのであり，しかも，その多くは下請会
社からの応援者であった。そして，後述のように，第１係の設計業務が著しい遅延
を来たしていたことからしても，第１係において弾力的・機動的な人員配置がなさ
れていたとは到底考えられない。
（ｃ） 自殺者の激増と残業半減運動
① 訴外会社では，昭和６１年１月から５月までの４か月間に４件の自殺事件が発
生している。かかる状況にもかかわらず，訴外会社は，昭和６１年１２月から，オ
フィス業務の効率化を目指し，事務部門の残業半減連動を開始した。
すなわち，訴外会社は，昭和６０年秋以降の急速な円高に対処するべく，経費節
減を目指して厳しい合理化を推進し，昭和６１年４月には，経費の「５０％削減」
を目指す「チャレンジ５０運動」に乗り出し，同年１０月には，円高緊急対策委員
会を設置し，訴外会社とトヨタ関連メーカーの一層の合理化と単価の切り下げを図
るとともに，従業員の賃金の見直しという方針のもとに，社内報，職制教育，様々
なミーティング等で労働者の危機感を煽り意識改革を迫っていた。そして，昭和６
葉により事務部門の残業半減運動を開始したのである。
② 当時，訴外会社においては，半期６か月毎に係員１人平均の残業時間を決め，
これをもとに部，課，係ごとの総残業時間が決められ，毎月厳格に徹底されていた
のである。
それまで残業しなければ処理できなかった業務をそのままにして残業半減運動を
実行すれば，労働者は，それ以前に比べてより高密度な労働に従事せざるをえず，
さらに所定の残業時間内に処理できない業務は，サービス残業等による処理を余儀
なくされていたのである。
加えて，設計業務のように，あらかじめ作業日程を定められた業務の場合，遅れた
業務を残業でとり戻すことができないということ自体が，労働者に大きな心身的負
荷をもたらすのである。
ｃ 設計業務自体の過重性，過密性
設計業務は，知的かつ創造的な業務であり，単なる労働時間では計り得ない心身
的負荷を伴う業務である。
そのうえ，訴外会社の設計業務は，自動車の品質及びコストについても十分に考
慮することが要求されていたので，設計担当者は，単なる設計業務を超えた心身的
負荷を受けることになる。また，それは，度重なる設計変更を招来するから，その
意味での心身的負荷も伴うのである。
ｄ 第１係の日常的業務の加重性
第１車両設計課においては，通常，１つの係が１つの車種を担当することになっ
ており，第１係も，従来は，アジアカーの設計業務のみを担当していたが，亡Ｐ１
が係長に就任した後である昭和６２年１１月ころからは，ライトエーストラックの
設計業務をも担当するようになり，極めて多忙な状態が継続していた。
（イ） 自殺前３か月の業務上の心身的負荷
亡Ｐ１は，日常的に過密，過重な労働に従事していたものであるが，本件うつ病
の発症ないしその増悪の過程においては，以下に述べるような強度の業務上の心身
的負荷が加わっていた。
ａ 急激な係員増加に伴う心身的負荷の増加
亡Ｐ１は第１係の係長として，各係員の業務チェック，日程の管理のほか，各係
員に設計方針を与え，各係員が設計したものをまとめ，フォローすること等の管理
業務に従事していたのであるから，当然，第１係の係員数の増加に伴って亡Ｐ１の
業務負担も増加することになる。
加えて，訴外会社では，下請会社からの応援者と共同で製図を書いたり，論議し
ながら準備を行う方式（いわゆる「デザイン・イン」）が採用されていたため，社
外応援者が在籍する係の管理者である係長は，応援者との調整もその負担となる。
第１係は，亡Ｐ１が係長に就任した当初は亡Ｐ１を含めて６名であったが，昭和
社員のＰ４及びＰ５（なお，Ｐ５は新入社員であった。）がそれぞれ加入し，昭和
時は１２名が在籍していた。
従来の６名体制から新人１名を含めた８名体制に移行すること自体，係長として
の管理業
務は大幅にその負担を増したことは明らかであるし，これに社外応援者４名の増員
を含めると，短期間に係員が倍増したことになるのであるから，亡Ｐ１の上記のよ
うな管理業務が死亡前の短期間に急増していたことは明らかである。
ｂ 業務量
（ａ） 労働時間
① 勤務報告表上の時間外労働時間
昭和６３年１月から同年８月２６日までの亡Ｐ１の各月毎の時間外労働時間は，
勤務報告表によれば，同年１月が４３．０時間，２月が４１．５時間，３月が４
月が６８，５時間，８月が４６．５時間であった。
この時間外労働時間の推移を見れば明らかなように，昭和６３年７月は他の月に
較べて突出して多くなっている。
また，同年８月は，８月１０日から１７日までの８日間が夏休みであり，かつ，
亡Ｐ１は８月２６日早朝に死亡しているので，３分の２か月しかないのに残業時間
は４６．５時間であり，これを１か月に換算すれば７月以上の残業時間となる。し
かも，亡Ｐ１は夏休み期間中も自宅にこもって仕事をしていたのであるから，総合
的にみれば，８月は７月以上に労働加重であったというべきである。
② サービス残業
Ⅰ タイムカードが唯一存在する昭和６３年８月１日から同月２５日までについ
て，タイムカードと勤務報告表の数値を比較すると，勤務報告表は過少に報告され
ており，亡Ｐ１は同期間中平均して１日１時間５分のサービス残業を行っていたこ
とが明らかとなる（ただし，８月１日，８月５日，８月２２日はいずれも休日勤務
であり，８月２５日は亡Ｐ１はいわば遁走していて，退勤時刻は不明であるので，
これらの４日間を除いた１１日間についての平均値である。）。
被告は，訴外会社の就業規則上，午後７時から７時半までの３０分間は休憩時間
とされているのだから，それを控除して時間外労働時間を算出するべきである旨主
張する。
しかし，亡Ｐ１は，毎日自宅で夕食をとっており，上記の休憩時間にしっかり休
んでいたとは考え難い。このことは，昭和６３年７月４日午後１０時ころ，３女の
出産のため病院に駆けつけた亡Ｐ１が，夕食をとっていないと原告に述べていたこ
と，さらに，亡Ｐ１が，同年８月１９日に，「１時間でも多く仕事をしたい。」と
いうメモを残していることからも明らかである。
Ⅱ 亡Ｐ１は，タイムカードには記載されていないサービス残業も行って
いた。
すなわち，亡Ｐ１の帰宅時間は午後１０時１５分から１１時ころであったとこ
ろ，亡Ｐ１は外で飲んでくることなど全くなかったのであるから，タイムカードに
打刻されている退社時間に約１時間の通勤時間を加えたものと帰宅時刻との差がサ
ービス残業であった。
また，亡Ｐ１は，昭和６３年８月１９日は午前５時過ぎに家を出たため，遅くと
も午前６時半までには訴外会社に到着していたと推測されるが，タイムカードは同
時刻ではなく８時２分に打刻されている。さらに，原告が退院した同年７月１１日
は，勤務報告表上は年休となっているが，実際には午前８時半から会議に出席し，
午後１２時１５分からは職場委員会に出席するなどして，結局，午後２時ころまで
訴外会社で仕事をしていたのである。
③ ふろしき残業
亡Ｐ１は，昭和６３年７月以降は帰宅後も仕事をしていた。
例えば，寝る時間を割いて仕事をするため，鉛筆とメモ用紙を常に枕元に置いて
おき，週に３，４回は夜中に目を覚まして，浮かんだアイデア等を書き記してい
た。また，同年８月２４日には，午前５時ころから，自宅で今後の仕事の計画表を
作成していた。
このようなふろしき残業をも考慮すると，同年７月以降の時間外労働時間は更に
増加することになる。
④ 拘束時間及び通勤時間
昭和６３年１月から８月までの各月毎の合計拘束時間は，１月が２１１時間，２
月が２３６時間，３月が２５７．５時間，４月が２５２．５時間，５月が２１４．
る。
このように昭和６３年７月の拘束時間が，それまでの月と比べて著しく多いこと
は明らかである。これに通勤時間を加算すると，同年７月の拘束時間は一日平均約
る。
⑤ このように，亡Ｐ１の業務は，その労働時間からしても，昭和６３年７月以
降，極めて過重なものであった。亡Ｐ１は，同年８月上旬に本件うつ病を発症した
ものであるが，その発症，増悪と過重な労働との因果関係は労働時間の側面からも
裏付けられる。
これに対して，被告は，労基法の附則に定められた例外的措置あるいは訴外会社
と訴外組合との３６協定上の時間外労働時間の上限を基準として，亡Ｐ１の時間外
労働時間は，そのほとんどが上記例外的措置の範囲内であり，あるいは，そのすべ
てが上記協定の範囲
内であるとして，亡Ｐ１の業務は特段過重なものではなかったと主張する。
しかし，労働者の業務の過重性を判断する際には，当該労働者の職場の所定労働
時間を基準とするべきことは当然であるし，そもそも，被告は，業務の過重性の判
断基準として，日常業務との比較を挙げるのであるから，上記のような比較の仕方
は被告自身が主張する判断基準とも矛盾するものである。
また，３６協定は，所定労働時間を超えて労働者を働かせる場合の例外的な定め
であり，これを基準に業務の過重性を判断することは不当である。
（ｂ） 複数車両の設計
第１係は，従来よりアジアカーの設計業務を担当していたが，亡Ｐ１が係長に就
任した後である昭和６２年１１月ころから，アジアカーのシャーシー改良とライト
エーストラックのステアリングの改良の２つの仕事を担当するようになった。
しかも，アジアカーには，開発車両番号６７０Ｄの４×２アジアカー標準車（以
下「アジアカーの４×２車」という。）のほかに，４×４車（４×２車の派生車で
ある四輪駆動車のことで，開発車両番号は４×２車と同じ６７０Ｄである。以下
「アジアカーの４×４車」という。）があり，また，ライトエーストラックには，
トエーストラックの４ＷＤ車」という。）のほかに，４ＷＳ車（開発車両番号８５
車」という。）があったため，同係は，当時，フルモデルチェンジを担当した場合
と同じくらいの業務量を有していたのであり，極めて多忙であった。
ところで，フルモデルチェンジを担当する係は，２０名程度の人員が配置される
のが通常であるが，第１係には，当時，応援者を含めて１２名しか配置されていな
かったため，第１係の各係員の業務は非常に忙しく，特に，同係の責任者である亡
Ｐ１の心身的負荷は極めて過重なものとなっていた。
これに対して，被告は，アジアカーはライトエーストラックを基礎としてアジア
向けに改良した車種であり，両者に共通した部品も多いことから，２つの車種を担
当するといっても直ちに業務が過重であることにはならないと主張するが，ライト
エーストラックの４ＷＳ車，４ＷＤ車あるいはアジアカーの４×２車，４×４車
は，それぞれ異なった開発車両番号が付された別の車両であり，派生車である
からといって業務負担が軽減されるわけではない。
（ｃ） その他の業務
亡Ｐ１は，当時，ライトエーストラックの４ＷＤ車のステアリング及び４ＷＳ車
のギアボックスのコストが高いという問題も抱えており，また，ライトエーストラ
ックＰＳ油圧使用ダンプ開発計画についても，具体的計画を部長に報告する段階に
あったため，これらの業務も亡Ｐ１の心身的負荷となっていた。
さらに，第１係は，既に発売済みの量産車両への苦情に対処するスポット的な設
計業務も行っており，当時は，リーフスプリング異音問題の対策のために連日会議
と打合せを重ねていたのであり，このようなスポット的な設計も亡Ｐ１の大きな心
身的負荷となっていた。また，スポット的な業務としては，このほかにも，「トー
ションバー前後動き量大の件」があった。
（ｄ） これに対して，被告は，本件自殺後，亡Ｐ１の業務が２分され，ライトエ
ーストラックを係員のＰ８が，アジアカーを第５係係長のＰ９がそれぞれ引き継
ぎ，いずれも特に問題なく処理されているとし，これを根拠に亡Ｐ１の業務の過重
性を否定するようである。
しかし，亡Ｐ１が１人で担当していた業務を２分せざるを得なかったこと自体，
亡Ｐ１の業務の過重性を裏付けるものである。
また，仮に，Ｐ８あるいはＰ９係長によって，亡Ｐ１の業務が問題なく処理され
たとしても，両人の業務の具体的な状況が明らかでない以上，引継業務を含めた業
務の過重性を判断することはできず，引継業務自体が問題なく処理されたという事
実のみをもって，亡Ｐ１の業務の過重性を否定することはできないのであるから，
被告の主張は理由がない。
ｃ 業務の遅延
（ａ） 設計部門は，製品企画室の決定に従って設計作業を開始することになって
いるところ，訴外会社における製品企画室担当主査の権限は強力であることから，
訴外会社で採用されている「ジャスト・イン・タイム」の下では，一旦下された製
品企画室の決定をその後に変更することは非常に困難である。
しかるに，設計計画で定められた出図期限の遵守は，設計部門の係長にとっては
至上命令であり，設計業務の遅延は，係長に対し大きな心身的負荷を与えるもので
ある。
（ｂ） 第１係においては，昭和６３年５月末がライトエーストラックの４ＷＤ
車，４ＷＳ車の先行試作大物出図の納期，同年６月中旬がアジアカーの４×２車の
先行試作大物出図の納期，同年７月中旬がライトエー
ストラックの４ＷＤ車，４ＷＳ車の小物出図の納期，同年７月末がアジアカーの４
×２車の小物出図の納期であり，ライトエーストラックの４ＷＤ車，４ＷＳ車につ
いては同年８月から第１次試作設計が始まり，アジアカーの４×２車については同
年１０月から第１次試作設計が始まる予定であった。
しかし，アジアカーの４×４車及びライトエーストラックの４ＷＳ車の設計が，
次の①，②のとおり遅れていたことは，亡Ｐ１の手帳（甲第９号証の１）の７月２
半～１２時→１ＡＣ机４×４」と記載され，亡Ｐ１が８月７日に原告に対し，「今
回の仕事は乗り切れないかもしれない。」と言っていることからも明らかである。
① アジアカーの４×４車については，当初の大物出図の期限は昭和６３年８月末
とされていたが，これが２度にわたって延期され，その後，開発自体が中止され
た。
② ライトエーストラックの４ＷＳ車については，昭和６３年７月末に大物出図を
終えたものの，いまだ小物部品の出図が残っており，そのうち重要部品のいくつか
については，当初同年８月１０日とされていた出図期限が１か月も先の同年９月１
限であり，実際，複数の係員を動員することで何とか出図期限の遵守を図ったほど
であった。
さらに，ライトエーストラックについては，新ステアリングのコスト低減の課題
が新たに浮上しており，亡Ｐ１は，夏休みの始まる前日，Ｐ１０課長に対し，「仕
事のこと（新ステアリングのコスト低減の課題と職場委員長の問題）が頭に浮かん
で眠れなくなる。」と答えていた。そして，上記コスト低減の問題は，Ｐ１０課長
が中心となって解決に当たることになり，昭和６３年８月１８日には，社内関係部
署，部品メーカーとのコスト検討会が，翌１９日には，設計者会議が開催された
が，亡Ｐ１にも大きな心身的負荷を与えていたものである。
また，このころ，４ＷＳ車のステアリングのギアボックスのコスト低減の問題も
存在していた（甲第１０号証の１の裏）。
（ｃ） このような設計作業の遅れが，亡Ｐ１に強度の心身的負荷を与えていたこ
とは明らかであり，亡Ｐ１は，設計業務の遅れを取り戻すべく，本件自殺前の１週
間（８月１９日，同月２２日，同月２４日）においても，作業日程調整を行ってい
た。
これに対し，被告は，先行試作段階での出図期限はそれほど厳格なものではな
く，実際に出図期限が再三変更されていた旨主張するが，「ジャスト・イン・タイ
ム」の生産システムの下では，出図の遅れが他部署に及ぼす影響は大きく，その期
限は厳守されるべきものとされていたのであり，出図期限が変更されたのは，他の
業務が忙しくて期限内に出図できる見通しが立たなかったために，やむを得ずなさ
れただけである。
亡Ｐ１は係員に日程を遵守させる責任者であり，前述のとおり，７月２１日，８
月７日と日程調整を重ね，８月２４日には日程の延期的変更を行ったが，その新計
画は自分でも無理な計画と感じるものであった。日程を遵守すべき責任者にとっ
て，最初から無理と思える計画を立てざるを得ないジレンマは，最大級の心身的負
荷になったものと推測される。
（ｄ） なお，被告は，アジアカーの４×４車の設計計画が中止になった旨主張す
るが，当時は未だその設計計画は維持されていたのであり，中止が決定されたのは
少なくとも本件自殺の後であるから，同事実は業務の過重性の判断に影響を及ぼす
ものではない。
ｄ 南アフリカ共和国への出張命令
昭和６３年８月２０日，亡Ｐ１は，南アフリカ共和国への出張（以下「本件出
張」という。なお，出張期間は，平成元年１月１０日から同月２５日までと予定さ
れていた。）を命じられた。
しかし，本件出張の予定日である平成元年１月は，アジアカーとライトエースト
ラックの第１次試作設計の出図時期と重なっており，このような忙しい時期におけ
る出張命令は，約６か月先のことではあっても，直ちに亡Ｐ１の心身的負荷となっ
た。
実際，亡Ｐ１は，本件出張命令の当日，帰宅してから原告に対して，「時期的に
忙しい時期なので断ったが，課長は，『課長が２人いたら代わってやるけどな。』
と言って取り合ってくれなかった。」，「半年先といっても日程は全て埋まってい
る。１月が１番忙しい時期なんだ。僕が抜けたら仕事が混乱する。とても行ってい
られないんだ。」などと訴えていた。
ｅ 上司の不適切な対応
亡Ｐ１の上司である第１車両設計課のＰ１０課長は，亡Ｐ１が過重な業務負担に
苦しんでいる状況について全く無理解であり，その負担を軽減するための具体的な
対策を何ら講じなかったのであり，このような上司の無理解が亡Ｐ１の心身的負荷
となっていた。
すなわち，亡Ｐ１は，昭和６３年８月
べきか」などと記載したメモ（甲第１０号証の２）を作成して原告に渡すととも
に，「以前の次長であったＰ１１さんが２月に代わったが，今の次長や課長は現場
の混乱に気付いていない。このままでは予定どおりには到底進まない。自分が図面
を書く時間があれば何とかなると思うんだが，会議なんかで忙しくて時間がとれな
い。今後どうすべきか迷っているんだ。」と述べて，上司の無理解に対する悩みを
打ち明けていたのである。そして，同日の帰宅後，原告に対し，「今日課長に現状
を報告した。だけど課長は，『なんとかなる。夏休みに気分転換をしてまた頑張っ
てくれ。』と言って取り合ってくれない。」などと述べて，上司に対する不満を訴
えていたのである。
Ｐ１０課長は，亡Ｐ１から夏休みの前日に，「仕事のことが気になって眠れな
い。」と聞いており，また，夏休み明けにも，仕事が気になり夏休みの最終日に書
類を取りにきたと聞いたのであるから，本件出張のような新たな業務命令を発する
ことは慎重にすべきであり，亡Ｐ１が多忙を理由に断っているのであるから，他の
者を人選すべきであった。
なお，亡Ｐ１が，仕事が乗り切れないのではないかとの不安を訴えているにもか
かわらず，Ｐ１０課長は，逆に亡Ｐ１を励ましているが，うつ状態に陥った者に対
する励ましの言葉は，病状を増悪させる典型的な行為であり，上記Ｐ１０課長の言
動は不適切であった。
ｆ 職場委員長への就任
亡Ｐ１は，昭和６３年７月初旬ころ，訴外組合の職場委員長に就任するように説
得を受けた。亡Ｐ１は，業務の多忙さを理由に何度も断ろうとしたが断りきれず，
同月末ころ，同年９月から職場委員長に就任することを承諾した。
職場委員長の仕事は，訴外会社においては，次の（ａ）に述べるとおり，実質的
に訴外会社の業務と同じであり，亡Ｐ１の業務の過重性を判断するに当たっても，
業務の中に含ましめるべきものである。
仮に，職場委員長の仕事が業務そのものとはいえないとしても，次の（ｃ）に述
べるとおり，職場委員長就任にともなう亡Ｐ１の心身的負荷は，業務と密接に関連
するものとして考慮されなければならない。すなわち，亡Ｐ１が職場委員長への就
任について悩んでいたのは，職場委員長の活動自体に対する不安ではなく，職場委
員長の仕事に時間をとられることにより，係長として
の過密な業務が遂行できなくなることに対する不安であったから，その心身的負荷
は業務と密接に関連するものというべきだからである。
（ａ） 職場委員長と業務との関係
訴外会社では，労使は対立するものではなく，一体となって訴外会社の生産シス
テムを支えているのが実態である。
このことは，経営者に支持された「会社派」候補以外は立候補しにくく，選挙活
動もできないという役員選挙の実態，組合役員の大半を，班長，組長，工長などの
職制が占めている実状，さらには，組合役員への就任が訴外会社における昇格・昇
進ルートの一環にすらなっていること等からも明らかである。
また，職場委員長は，職場（亡Ｐ１の場合はシャーシー設計部）の組合員を統括
する立場にあり，大会，評議会，職場委員長会議に出席すること等を仕事としてい
るが，実際には，職場の不満や要求を吸い上げて業務を円滑に遂行することによっ
て，訴外会社の生産システムの柱である「ジャスト・イン・タイム」をうまく機能
させる役割を担っている。
さらに，定期的に開催される労働組合役員と会社の役員との労使協議会，労使懇
談会，支部懇談会，職場懇談会等においては，労働者の労働条件の問題だけでな
く，生産システム等の業務遂行を円滑に推進するためのさまざまな事項が協議，懇
談されているのである。
このように，訴外組合は，訴外会社の業務の一環をも担っているのである。
（ｂ） 職場委員長就任に伴う心身的負荷
職場委員長は，支部懇談会，職場懇談会の出席メンバーとされており，月に２日
は午後の時間が確実に潰れ，昼休みもそれなりに組合の仕事があるうえ，組合大
会，研修等で休日が潰れることもあり，その就任は相当の心身的負荷を伴う。
実際，亡Ｐ１は，昭和６３年８月２５日の正午から午後１時までの間，労組職場
役員と課長以上の職制との懇談会に出席し，９月から就任予定の新職場委員長とし
て挨拶と懇談をしている。
なお，職場委員長は，上司である課長と前任の職場委員長が推薦するので，それ
を拒否するのは相当困難である。また，それを引き受けることが，職能資格の査定
の段階で様々に加味されるため，拒否することはマイナス査定につながる。亡Ｐ１
が，「労働組合の仕事は自分の仕事より優先しなければならない。会社を辞める覚
悟なら断っても良いが，それはできない。」と原告に訴えていたことからも，職場
委員長の就任が亡Ｐ１の心身的負荷
となっていたことが窺える。
（ｃ） 仮に，職場委員長への就任自体は業務に含まれないとしても，その就任に
よって多くの時間と労力が割かれるのであり，日常的に過重な労働に従事していた
亡Ｐ１が，職場委員長の就任について大きな心身的負荷を感じていたことは明らか
である。
すなわち，亡Ｐ１は，昭和６３年８月２１日及び２２日に訴外組合の研修に参加
しているところ，その前後の残業状況や亡Ｐ１が研修明けにその足で休日出勤して
いる事実からすると，当時の亡Ｐ１の業務は極めて多忙であったと推測されるが，
その最中に訴外組合の研修に参加せざるを得ず，職場委員長になると仕事の時間が
とられるとの危倶が具体的なものになってきたという心身的負荷及び休日が潰れた
心身的負荷が，亡Ｐ１の本件うつ病を加速させたものと推測されるのである。
（ウ） 業務以外の心身的負荷等について
亡Ｐ１には，家庭生活上の心身的負荷は全く存在しなかった。
被告は，原告が妊娠中に盲腸の手術を受けたこと，３女の出産，住宅ローン，引
越，その他（原告のピアノレッスンの家事への影響等）が亡Ｐ１の心身的負荷にな
っていた旨主張するが，次のとおり，業務以外の心身的負荷は亡Ｐ１のうつ病の発
症及び増悪に対する要因とはなっていない。
ａ 原告の妊娠中の病気，３女の出産
（ａ） 原告は，昭和６３年７月４日に３女を出産したが，全くの正常出産であ
り，３女にも何の異常はなく，その後も順調に生育している。また，原告の妊娠中
の経過にも何ら異常なところはなく，加えて，原告が既に２児を出産した経産婦で
あることからすると，原告ないし亡Ｐ１が，原告の妊娠，出産に関して過度に心配
することはなかった。しかも，本件うつ病の発症時期が昭和６３年７月下旬ないし
は８月初旬であったことからすると，３女の健康や障害への心配が本件うつ病の発
症要因となっていたとは到底考えられない。
なお，原告の日赤病院の診療報酬明細書には，「胎児奇形の疑い」との記載があ
るが，これは超音波断層写真の費用を保険で賄うために便宜的に記載されたもので
ある（正常な妊娠・出産については健康保険が利用できないため，医師は，高額な
超音波断層写真等の費用について保険を適用させるための便法として妊婦に病名を
付けることがあり，このことは医療の世界では常識となっている。）。しかも，原
告及び亡Ｐ１は，カルテに上記記載がなされていることを知らなか
ったのであるから，それにより亡Ｐ１が胎児の健康や異常を心配したということは
あり得ない。
（ｂ）① これに対し，被告は，原告が日赤病院で妊婦健診を受けず，日赤病院よ
りも遠い国立病院を選んだことをもって，亡Ｐ１が胎児の健康や障害に不安を抱い
ていたことの根拠とする。
しかし，妊婦が病院を選ぶ際の基準は，第１に，医療水準，医師の信頼度及び病
院の設備，施設であって，病院の自宅からの距離はそれに比べれば小さな問題に過
ぎない。そして，もう１つの候補であった名古屋大学病院では，第１子，第２子の
出産の折にお世話になった医師，助産婦がすでに転出しており，国立病院には知り
合いの戸谷医師が在籍していたこともあって，同病院を選択したものである。
なお，原告は，産休に入るまで名古屋市〈以下略〉所在の明和高校に通勤してお
り，明和高校に近い国立病院を「遠い病院」というのは被告の恣意的な主張にすぎ
ない。
② 被告は，亡Ｐ１は，原告が盲腸手術の際に受けた全身麻酔の胎児への悪影響を
心配しており，これが亡Ｐ１の心身的負荷になっていた旨主張する。
しかし，原告が盲腸の手術を受けたのは昭和６２年１２月３日であり，妊娠が発
覚したのは昭和６３年２月２３日であること，原告は，担当医師から，同手術の胎
児への悪影響は心配ない旨告げられていたこと，そのため特別な検査等も受けず，
原告自身，このことを必要以上に気に掛けることはなかったこと等からすると，夫
である亡Ｐ１が，原告の盲腸手術のことを必要以上に心配したり，これがために心
身的負荷を受けることはなかったというべきである。
ｂ 住宅ローンについて
被告は，新居購入に伴う住宅金融公庫，年金福祉事業団からの借入金１２８０万
円の返済が，亡Ｐ１の心身的負荷となっていた旨主張する。
しかし，昭和６３年当時，亡Ｐ１の住宅金融公庫への支払は月額２万４０６９円
（ただし，ボーナス支給月は１１万９６６０円），年金福祉事業団への支払は毎月
元利均等で２万３３００円ないし２万３４００円であり，月々の返済額の合計は４
万７３６９円ないし４万７４６９円であったところ，これは亡Ｐ１の月々の手取報
酬額の１５パーセント弱にすぎず，無理なく返済できる額であった。
加えて，原告一家が，当時，亡Ｐ１の収入だけで住宅ローンの支払を含め十分に
生活できていたこと，特に，昭和６３年はバブルの最盛期に突入する目前の時代で
あって，当時
は右肩上がりの経済成長が当たり前と信じられていたことを併せ考えると，新居の
購入に伴うローン返済から受ける心身的負荷は極めて少なかったというべきであ
る。
ｃ ３女の夜泣きについて
程度のことであり，３女を直接世話していた原告すら夜泣きに悩まされることなど
皆無であった。
そもそも，当時は原告と３女が１階に，亡Ｐ１は２階で寝ていたこと，新生児と
の生活は過去に２度も経験済みであったこと等からすると，亡Ｐ１が３女の夜泣き
に悩まされる状況にはなかったというべきであり，仮に，亡Ｐ１が３女の夜泣きに
敏感であったとすれば，それは既に本件うつ病が発症し，その症状としての不眠に
悩まされていたからであって，３女の夜泣き自体が原因ではない。
ｄ 引っ越し
原告一家が新居へ引っ越したのは昭和６２年１０月のことであるから，本件うつ
病の発症時期からすると，その発症，増悪の要因となっていないことは明らかであ
る。
ｅ その他について
亡Ｐ１は，休日（土曜日）で時間の空いていたときには，名古屋市〈以下略〉に
ある名古屋音楽学院まで原告を送迎していたが，休日に妻の送迎をすることが亡Ｐ
得るような業務以外の心身的負荷は存在しなかった。
（エ） 個体側の要因について
亡Ｐ１は，身長１７０ないし１７１センチメートル，体重６３キログラムの中肉
中背の体型で，高校時代はボート部の選手として国体に出場し，大学時代はラグビ
ー部に所属するなどスポーツ万能であり，身体強健で本件自殺まで病気らしい病気
をしたことがなく，飲酒癖もなく，タバコも吸っていなかった。
また，社会適応も良好で，性格上の異常性も全くなかった。仕事の面では几帳
面，徹底的なところがあり，仕事第一主義の会社人間ではあったが，自宅の机の上
をほったらかしにするといった臨機応変さもあった。
このように，亡Ｐ１には，本件うつ病に対する身体的要因は存しなかったし，精
神障害の既往症もなく，親族にも既往歴のある者は存在しなかった。
（オ） 業務起因性について
ａ 本件うつ病の発症，増悪の経過
（ａ） 亡Ｐ１は，午前６時３０分ころ（ただし，ジョギングを始めてからは午前
時の間に帰宅する毎日であり，帰宅後に夕食を取るために就寝は午前零時過ぎであ
った。
（ｂ） 昭和６３年６月ころの業務状態
亡Ｐ１が係長をしていた第１係は，アジアカーの４×４車，４×２車及びライト
エーストラックの４ＷＤ車，４ＷＳ車の設計業務を担当しており，極めて多忙であ
った。訴外会社では１部課係の業務の遅延は全体の日程に影響を及ぼすため，予定
どおりに業務を消化することが至上命令であった。しかも，訴外会社はその１ない
し２年前から残業規制が厳しくなり，表向きは残業を規制時間内に留めなければな
らないため，とりわけ日程の消化が大変であった。訴外会社では，その係の日程表
の原案は係長が作成することになっており，亡Ｐ１は第１係の日程表の原案を作成
し，上司の決裁を仰ぎ，日程表が決定されればそれを係全員が遵守していくよう監
督する責任を負っていた。
そのため，亡Ｐ１は，昭和６３年６月以降，日程消化のために日夜心を砕く状態
になった。そして，亡Ｐ１が第１係の業務の進行に懸念を抱き始めた昭和６３年６
月ころから，亡Ｐ１の早朝覚醒が始まった。
（ｃ） 同年７月ころの業務状態
同年７月になると第１係はますます繁忙となり，亡Ｐ１の日程消化に対する不安
は亢進した。そのような状況下で亡Ｐ１は，同年９月から労働組合の職場委員長に
なるように説得された。亡Ｐ１は，仕事の繁忙を理由に固辞したが，断り切れずに
職場委員長に就任することになった。
亡Ｐ１は，日程遵守のため，７月からは鉛筆とメモ用紙を常に枕元において就寝
し，１週間に３ないし４回は夜中に起きては浮かんだアイデアを書き付けていた。
原告は同月４日に３女を出産したが，亡Ｐ１は業務多忙のため，病院を訪れたの
は，出産の日の夜遅くと退院の日だけであった。７月１１日の退院の日は年休を取
得したものの，実際には仕事が入り，午後２時ころまで勤務して，その後に原告を
病院に迎えに来る状態であった。
当時，訴外会社は厳しい残業規制をしていたが，実際には残業規制の枠内では日
程消化ができず，サービス残業や持ち帰りのふろしき残業があり，実残業時間は記
録上の数字よりも相当多かったものと推測される。
しかして，亡Ｐ１は，第１係ないし亡Ｐ１の業務量，業務時間が急激に増大した
昭和６３年７月からは，仕事の愚痴や不安を原告に漏らすようになり，不眠症状も
悪化していった。そして，昭和６３年７月下旬になると，
亡Ｐ１は非常に疲れた様子で帰宅するようになり，肩凝りも訴えるようになった。
（ｄ） 同年８月初旬の業務状態
同年８月初旬，亡Ｐ１は，原告に対し，「係の仕事が２台の車のマルモ級（モデ
ルチェンジ級）の忙しさなので，職場委員長を何度も辞退したんだが，断れなかっ
た。」と深刻な表情で漏らした。原告は，「知り合いのお医者さんに診断書を書い
てもらって断ったら。」と言ったが，亡Ｐ１は，「労働組合の仕事は自分の仕事よ
り優先しなければならない。会社を辞める覚悟なら断ってもよいが，それはできな
い。頑張ってみるよ。」と答えた。
亡Ｐ１は，８月６日（土曜日）は休日であったが，原告の祖母の葬式のために休
息することができなかった。
亡Ｐ１は，８月７日出勤し，帰宅後，原告に対し，「今回の仕事は乗り切れない
かも知れない。今年の夏休みは毎日出社になるかもしれない。」と言った。
亡Ｐ１は，８月８日の朝，原告に対し，原告がときどき相談している占い師に相
談してきてもらえないだろうかと言って，「今後何に注意していくべきか。現部署
にいるべきか。現状を話すべきか。」と記載したメモを渡した。これは，日程消化
に強い危機感を感じて上司に相談したがまともに取り合って貰えず，自分でやりた
くても時間が取れず，迷った挙げ句の占い頼みであった。
上記のとおり，亡Ｐ１の日程消化に対する不安はさらに深刻化していき，原告に
対し，上司の対応に対する愚痴もこぼすようになった。そして，このころから不眠
解消の目的で早朝ジョギングを始めたが，不眠が解消することはなく，肩凝りの症
状も深刻化していき，このころ本件うつ病が発症した。
（ｅ） 夏休み（８月１０日から８月１７日まで）の様子
夏休み初日の８月１０日，亡Ｐ１は，「ものすごく肩が凝る。」と言って整体に
行った。
り，同日から１７日の午前中まで自宅にこもって仕事を続けた。
ぐ仕事に取りかかれるようにしておきたい。」と言って，訴外会社に書類を返しに
行った。
（ｆ） 夏休み明け（死亡前１週間の様子）
勤した。毎朝続けていたジョギングはこの日から止めた。
。」と言って朝５時過ぎに出勤した。「１時間でも多く仕事をしたい。」とのメモ
が残されていた。
に対し，「時期的に出図等で忙しい時期なので断ったが，課長は，『課長が２人い
たら代わってやるけどな。』と言ってとりあってくれなかった。」と漏らした。原
告は，「１月のことだから，後で考えればいいのに。」と言ったが，亡Ｐ１は，
「半年先といっても日程はすべて埋まっている。１月が一番忙しい時期なんだ。僕
が抜けたら仕事が混乱する。とっても行っていられないんだ。」と言った。
日，２２日に行われた職場委員長セミナーに参加し，同月２２日，同セミナーから
の帰りにそのまま出社した。亡Ｐ１は，同日帰宅したとき，原告に対し，「肩がや
けどのようにヒリヒリと痛い。」と訴え，表情も疲れていたが，「セミナーに来て
いた人も皆それぞれ忙しそうだから，また，頑張ろう。」と言った。
ため運転を続けることができず，途中で何回か車を止めて車の中で休みながら２時
間かけて自宅にたどり着いた。
Ｐ１は，「課長が忙しさを何も分かっていない。この計画表をこのまま出したら部
長，次長が無理な計画だと言ってびっくりする。課長のメンツもつぶれてしまう。
どうしようかな。」と言った。亡Ｐ１は，同日いつもどおり出勤し午後９時ころ帰
宅した。亡Ｐ１は，同日の夕食を全部吐いてしまった。
職場から遁走したものであった。亡Ｐ１は，そのままベッドで休み，午後９時３０
分ころ夕食を取ったが，食事後，原告に対し，「もうトヨタにはついていけない。
仕事をやる時間がない。トヨタを辞めたい。」と嘆いた。原告が驚いて，「何かあ
ったの。」と聞いても，「もうついていけないんだ。」と言うだけであった。原告
は，亡Ｐ１の状態が尋常でないことに気付き，亡Ｐ１を病院に連れて行く方便とし
て，「明日，病院に送ってくれたら助かるんだけど。」と頼むと，亡Ｐ１は，翌日
訴
外会社を休んで原告を病院に送っていくことを約束した。亡Ｐ１は，午後１０時３
Ｐ１は泣いていた。亡Ｐ１は，午後１１時３０分ころ，テレビで落雷のため即死と
いうニュースを見て，「このように死ねたらいいな。」と口走った。そして，「ゆ
っくり眠りたい。睡眠薬が欲しいから，明日の朝病院へ行ってもらって来よう。」
と言った。亡Ｐ１は，８月２６日午前１時３０分ころ，２階の寝室に行った。原告
は，亡Ｐ１の様子が気になり，午前４時過ぎまでは亡Ｐ１の様子を窺っていた。し
かし，亡Ｐ１が寝たようなので午前４時過ぎに眠ってしまった。ところが，亡Ｐ１
は，その後に自宅を抜け出し，自宅から約１キロメートル離れたビルから身を投げ
て自殺した。
ｂ 以上のとおり，亡Ｐ１は，毎日睡眠６時間程度で心身的負荷の高い設計の仕事
を続けて精神的，肉体的に慢性的疲労状態にあったところへ，マルモ級の仕事が２
つ重なり，加えて職場委員長への就任や本件出張命令が出て，休日も惜しんで仕事
に励んだものの，係長として自己の属する係が日程をこなせないのではないかと思
い悩み，その結果，本件うつ病に罹患したものであり，このように本件うつ病が発
症し増悪した時期は，訴外会社の業務量の増加その他による心身的負荷が加わって
いた時期と重なっているのであるから，かかる過重な業務により本件うつ病が発症
し増悪するに至ったことは明らかである。
（２） 被告の主張
ア 業務上の出来事とその心身的負荷
（ア） 第１係の担当業務
ａ 第１係では，昭和６２年以降，アジアカー及びライトエーストラックの設計業
務を担当しており，昭和６３年２月からは，アジアカーのマイナーチェンジに伴う
開発設計とライトエーストラックの新ステアリング導入に伴う改良設計がともに開
始されていたが，昭和６３年６月中旬にはアジアカーの４×２車の先行試作に係る
大物出図が，同月末にはライトエーストラックの４ＷＤ車の先行試作に係る大物出
図が，同月あるいは同年７月には，ライトエーストラックの４ＷＳ車の先行試作に
係る大物出図がそれぞれ完了しており，同年７月は，これに引き続きアジアカーの
物出図を行い，アジアカーの派生車種である４×４車を除いて出図が完了してお
り，同年８月は，出図した図
面を基にした試作品に関する改良設計等が行われていた時期であった。
なお，アジアカーの４×４車については，同年７月ないし８月ころ大物出図が完
了する予定であったが，その後，市場の関係で開発が中止されている。
ｂ そして，亡Ｐ１は，第１係の係長として，各係員の業務処理を管理して助言指
導するとともに，業務の進行状況に応じて担当業務を割り振ること，他部署との日
程調整，フリーハンドによる概略設計図（先行設計図）の作成，月例報告書の作
成，各種会議への出席，特許申請の手続き面での助言，製造現場，販売店からのク
レームに対する改良処置等を行っていたが，その業務は特段過重なものではなかっ
た。
ｃ これに対して，原告は，「亡Ｐ１が，原告に対し，『普通は１つの係が１つの
車種を担当するが，自分の係は２シャーシーを受け持たなければいけない。』，
『マルモ級の忙しさになる。』などと述べていた。」旨供述し，第１係の業務が過
重であったと主張する。
しかし，第１車両設計課の中には，複数の車種を担当している係が他にもあり
（第２係はトヨエースとハイエースを，第４係は大型トラックとダイナを，第５係
は特装車として宅配車，冷凍車，ミキサー車をそれぞれ担当していた。），第１係
のみが複数車種を担当していたわけではない。
また，アジアカーはライトエーストラックを基礎としてアジア向けに改良した車
種であり，両車に共通した部品も多いことから同じ係で担当していたのであり，２
つの車種を担当するといっても直ちに業務が過重であることの根拠にはならない。
さらに，当時の第１係の業務は，アジアカーのマイナーチェンジに伴う開発設計
及びライトエーストラックの改良設計であったところ，フルモデルチェンジを１０
いし２０くらいの仕事割合にすぎないのであるから，当時の第１係の業務負担はフ
ルモデルチェンジを担当する場合に比べると軽いものであった。
このように，原告の供述は客観的状況に符合せず信用できないものであるから，
亡Ｐ１の業務が過重であったことの根拠にはならない。
（イ） 労働時間等
ａ 労働実態
（ａ） 労働時間，年次有給休暇の取得状況等
① 訴外会社の当時の労働時間は，就業規則上，午前８時３０分から午後５時３０
分までとされており，また，亡Ｐ１の昭和６２年９月から昭和６３年８月までの時
間
外労働時間は，１か月平均４５．３７時間，１日平均２．２２時間であり，これ
は，他の第１係係員の１日当たりの時間外労働時間の平均値と大差ないものであ
り，特段過重な業務とは認められない。
② 第１係各係員の年次有給休暇の取得状況についても，昭和６３年１月から同年
日を取得しており，ライトエーストラックを担当していたＰ８は９日，Ｐ１４は７
日，Ｐ１５は５日，Ｐ４は５日を取得していた。そして，原告が業務多忙と主張す
る昭和６３年７月についても，休日出勤は，亡Ｐ１の２日以外は各人平均して１日
であるが，年休は係全体（８名）で８日間（亡Ｐ１については１日）が取得されて
おり，完全週休２日制であったことも併せ考えると，当時，第１係は休日，休暇が
確保されない状況にはなかった。実際，亡Ｐ１も，昭和６３年７月に，有給休暇１
日を含む３連続休日を取得している。
（ｂ） 第１車両設計課の他の係長の労働実態との比較
亡Ｐ１の１か月平均の時間外労働時間は第５係係長であるＰ９に次いで２番目，
亡Ｐ１の休日出勤は５日で，Ｐ９係長の９日，Ｐ１６第４係係長の７日に次いで３
番目，亡Ｐ１の年次有給休暇の取得状況は４日で，Ｐ１７第３係係長の５日に次い
で，Ｐ１６係長と同位の２番目であり，かえってＰ９係長は，亡Ｐ１より休日出勤
は４日多く年休取得は１日少なかった。
このような労働実態からして，亡Ｐ１の係長としての業務が他の係長との比較に
おいて特に過重であったとはいえない。
なお，亡Ｐ１死亡後，同人の業務の一部が最も時間外労働・休日労働の多いＰ９
係長に引き継がれていることからしても，亡Ｐ１の業務は特段の過重性を有してい
なかったというべきである。
（ｃ） 法定労働時間，労働協約上の労働時間を基準とした亡Ｐ１の労働実態の評
価
昭和６３年４月１日からの法定労働時間は，常時使用する労働者が１００人以上
の製造業等一部の業種と規模の事業場については週４６時間，それ以外の事業場に
ついては平成３年までの間は週４８時間（１部の小規模事業場を除く。）とされて
いた（労働基準法３２条，同附則１３１条）。
しかして，訴外会社では，当時，既に完全週休２日制を採用し，週の所定労働時
間は４０時間とされていたのであるから，法定労働時間を基準にすると，亡Ｐ１の
所定休日における労働は，法定休日労働では
ないことはもとより，そのほとんどは法定労働時間内の労働ということになる。
これらを基準に，本件自殺前１年間のうち時間外労働時間が最も多い昭和６３年
し，法定労働時間を超えるのは１日８時間を超える５５．５時間と１週４６時間を
超える７月２３日とを合計した５７．５時間にすぎないことになる。
また，訴外会社では，当時，週４０時間を基準として３６協定（労働基準法３６
条に基づく時間外労働協定）が締結されていたが，当該協定では１か月の時間外労
働の時間は７５時間とされており，亡Ｐ１の時間外労働時間はすべてその協定の範
囲内であり，労使間で合意された枠を超えるものではなかったのである。
ｂ サービス残業，持ち帰り残業
当時，亡Ｐ１がサービス残業，持ち帰り残業をしていた事実は認められない。
原告は，訴外会社においては厳しい残業規制の下，サービス残業が日常化してい
たとし，亡Ｐ１の昭和６３年８月の勤務時間報告表とタイムカードとを対比して，
亡Ｐ１が一日当たり，平均１時間５分のサービス残業を行っていた旨主張する。
しかし，原告の上記主張は，就業規則に定められた午後７時からの３０分間の休
憩時間を算入していないこと，出勤時のタイムカードの打刻から所定始業時間まで
の間をも労働時間に含めていること，退勤時はタイムカードの打刻時間までを労働
時間に含めていることの諸点において労働時間を過度に算定している。
また，仮に，上記休憩時間中に自主的に仕事を行っていたことがあったとして
も，それが常態化していたとまではいい難いし，亡Ｐ１が帰宅後食事をしていたこ
とをもって，直ちに上記３０分間の休憩時間を取っていなかったことにはならな
い。
ｃ 原告は，訴外会社の残業時間半減運動により，業務が一層過密になった旨主張
している。
しかし，訴外会社は，①業務の実施見送りと廃止，②徹底的な業務の効率化，③
所定就業時間内での業務遂行が基本であることの徹底の３点を重点として種々の方
策を講じたうえで，残業時間の半減運動を実施したものであり，業務の削減，効率
化がなされていることからすれば，残業時間の半減が直ちに業務の過密化に結びつ
くものではない。
ｄ 判断指針では，「出来事の発生以前から続く恒常的な長時間労働，例えば所定
労働時間が午前８時から午後５時までの労働者が，深夜時間帯に
及ぶような長時間の時間外労働を度々行っているような状態等が認められる場合」
には，それ自体で心身的負荷の強度を修正するとしているが，上記のとおり，亡Ｐ
強度を修正するべき事情は見当たらないというべきである。
（ウ） 業務の遅延等について
ａ 出図期限について
第１係が当時担当していた設計業務はいずれも先行試作設計の段階であり，先行
試作設計は改良が全体的に成り立つかを見る設計業務であり，試作車との兼ね合い
も見ながら進めていくものであるから，ラインオフとの関係で期日厳守となる正式
出図期限に比べると，それほど厳格に期限を遵守する必要のないものであり，実
際，第１係の出図期限は再々変更されていた。
特に，アジアカーの開発計画はマイナーチェンジであり，それが外部に発表され
ることもないから，スケジュール的にも融通がきくものであった。
ｂ 業務の遅延ついて
当時の第１係の業務は，特段の遅延もなく順調に進行していた。
このことは，本件自殺後，第１係の増員ないしは人員再配置等の特段の措置を講
じることなく，その担当業務が計画どおり終了していることからも明らかである。
なお，本件自殺後，第１係が担当していた業務は２分され，ライトエーストラック
は部下のＰ８が，アジアカーは第５係のＰ９係長がそれぞれ引き継ぐことになった
が，ライトエーストラックは特に問題もなく昭和６３年９月末に図面が提出されて
いるし，アジアカーも１２月末には終了した。
これに対して，原告は，亡Ｐ１が，「今の次長や課長は混乱に気づいていない。
このままでは予定どおりには到底進まない。自分が図面を書く時間があれば何とか
なると思うんだが，今後どうすべきか迷っているんだ。」，「課長が忙しさを何も
わかってくれない。この計画表をそのまま出したら，部長，次長が無理な計画だと
いってびっくりするだろう。」と述べた旨陳述し，業務が遅延していたことの根拠
とするが，これは，亡Ｐ１のうつ病エピソードが進み，そのような病態の中での亡
Ｐ１の心理であり，業務に特段の支障が生じた事実は認められないから，当時の客
観的状況に符合するものではなく信用性が低い。
（エ） 上司の管理態度について
Ｐ１０課長は，その都度亡Ｐ１の相談に乗り懇切な助言をしていたのであり，亡
Ｐ１の上司として適切な対処をしていた。すなわち，
夏休み前にはステアリング開発についての話合いをしたり，夏休み明けには，「私
が中心になってやるからがんばろう。」と励ましたり，「係のＰ８君に少し任せて
やってもらったらどうか。」と助言していたのである。
このことは，Ｐ１０課長が，「もし，Ｐ１君がうつ病だとわかっていたら，ある
いは何か具体的に異常な言動でもあったとしたら，すぐに休ませ治療に専念させて
いたはずです。Ｐ１君の係は１０名もの係員がいましたし，Ｐ８君というベテラン
担当者がいましたから，Ｐ１君が休んでも同じ係内かあるいは課内もしくは部内の
他の者で十分フォローが可能であり，心身に故障をきたした者に無理に仕事をさせ
るようなことはありません。実際，Ｐ１君がいなくなった後は，私が係長を兼務す
ることになり，増員なしで業務を処理しております。」と陳述していることからも
明らかである。
これに対して，原告は，亡Ｐ１の生前の言動を根拠に，業務の遅延，進行状況に
関する上司の無理解等を指摘するが，上記のとおり，当時の第１係の業務に特段の
遅延は認められなかったのであるから，原告の主張は客観的状況に符合せず，認め
られないというべきである。
（オ） 本件出張について
南アフリカ共和国出張への人選は，昭和６３年８月２日付けで製品企画室から各
担当部署に派遣依頼がなされ，これを受けたＰ１０課長が，亡Ｐ１の了解を得た上
で，同年８月１９日に推薦したもので，亡Ｐ１にとって予想外の業務とはいい難
い。
また，その業務目的も，南アフリカ共和国向けにＶ／Ｎ型車を導入するため，現
地使用条件，環境条件下でＮＶＨ・ほこり入り・商品性その他の確認を行うとい
う，ほとんど準備を要しないものであって，隊長も別に選任されていた。しかも，
亡Ｐ１は，過去に台湾出張の経験も有していたのであるから，本件出張命令自体が
亡Ｐ１に過度の心身的負荷を与えるものでもなく，さらに，それは約半年先のこと
であるから，本件うつ病の要因となるような心身的負荷を与えるものではない。
反面，このように半年近くも先の，しかも，出張用務が特段の心身的負荷を伴う
ものとも認められない本件出張について，亡Ｐ１が心身的負荷を感じていたこと自
体，将来の不安を強く感じる亡Ｐ１の個人的気質を表しているといえる。
これに対して，原告は，本件出張命令が本件うつ病悪化の要因となった旨主張
し，「夫は，時間的に出図などで忙しい時期なので断
ったが，課長は『課長が２人いたら代わってやるけどな。』と言ってとりあってく
れなかった。夫は，『半年先といっても日程はすべてうまっている。１月が１番忙
しい時期なんだ。僕が抜けたら仕事が混乱する。とっても行っていられないん
だ。』と言っていた。」旨陳述するが，原告の上記陳述は信用することができな
い。
イ 業務以外の出来事とその心身的負荷について
（ア） 職場委員長への就任
亡Ｐ１は職場委員長への就任が決まっており，それは相応の心身的負荷を伴うも
のであることは否定できないが，職場委員長としての職務が訴外会社の業務とは関
係がないことは事柄の性質上明らかであり，その就任に関して訴外会社の業務命令
が出されることは一切ない。
加えて，Ｐ１０課長は，亡Ｐ１の職場委員長就任による業務への影響について，
亡Ｐ１に対し，夏休み明けに，「係長としての仕事の一部をＰ８君に少し任せてや
ってもらったらどうか。」と述べるなどして，上司として適切な対処をしていた。
（イ） 住宅ローン
亡Ｐ１は，昭和６２年１０月の新居新築に伴い，合計総額２６８０万円（内訳
は，住宅金融公庫が８８０万円，年金福祉事業団が４００万円，三井銀行が５６０
万円，東海銀行が８４０万円である。）のローンを組んでおり，給料天引による月
々の返済額は５万６９００円ないし５万７０００円，ボーナス月は２２万７０００
円程度に及んでいたのであり，これにより心身的負荷を受けていた。
（ウ） 原告の手術及び３女の出産
原告は，昭和６３年７月４日に３女を出産したが，それに先立つ昭和６２年１２
月３日急性虫垂炎，急性穿孔腹膜炎の手術を受けている。亡Ｐ１は，上記手術の胎
児への影響を相当心配しており，このため非常に大きな心身的負荷を受けていた。
（エ） 引っ越し
亡Ｐ１は，昭和６２年１０月に引っ越しをしており，引っ越し自体は本件うつ病
が発症する９か月以上前ではあるが，昭和６３年６月に引っ越し祝いが行われてお
り，このころまで引っ越しに伴う心身的負荷があった。
ウ なお，亡Ｐ１の家庭での言動等は，すべて原告の陳述ないし証言に依拠してい
るところ，それらのいくつか（上記で述べてきたところ以外に，亡Ｐ１が夏休み期
間中原告の実家に帰った日数等）は客観的事実と齟齬しており，原告の陳述ないし
証言のすべてを信用することはできない。
エ 亡Ｐ１は，昭和６３年７月末ころから精神神経症状が現れ，自殺直
前にはＩＣＤ－１０分類Ｆ３２うつ病エピソードを発病していた蓋然性が高いが，
最新の医学的・心理学的知見及び法的判断に基づく客観的基準として示された新し
い判断指針に照らしても，亡Ｐ１の業務上の心身的負荷は客観的に精神障害を発症
させるおそれがある程度に強いとは判断できず，むしろ亡Ｐ１の脆弱性（個体側の
要因＝病的とはいえないが性格傾向としてうつ病親和型の気質の存在）が本件うつ
病の発症の大きな役割を果たしていたと評価すべきである。
したがって，本件うつ病の発症が業務に起因するものでないと判断して，原告の
遺族補償年金及び葬祭料の請求を不支給とした本件処分が適法であることは明らか
である。
第４ 当裁判所の判断
前記当事者間に争いのない事実等及び各項目ごとに掲記した証拠及び甲第８号
証，第９号証の１，２，第１１，第１２号証，第３１ないし第３６号証，第５４号
証の１，２，乙第４，第６，第９号証並びに証人Ｐ１０，同Ｐ８，同Ｐ１８の各証
言，原告本人尋問の結果（第１回，第２回）並びに弁論の全趣旨によると，次の事
実が認められる。
（１） 亡Ｐ１の経歴，家族状況，健康状態，生活状況，性格等
ア 経歴（甲第１号証の３，第１３号証の３，４，乙第４号証）
亡Ｐ１は，昭和２８年５月２５日に名古屋市西区で出生し，昭和４７年３月に愛
知県立旭丘高等学校を，同５１年３月に東京工業大学を各卒業した後，昭和５１年
学し，同５３年３月に同大学院を修了して，同年４月に訴外会社に入社した。
訴外会社に入社後は，昭和５３年１１月に第１車両設計課の前身である第１技術
部車両設計課に配属され，以来一貫してシャーシー関係の設計業務に従事し（昭和
し，昭和５９年から昭和６２年１月まではトヨエース，アジアカー系シャーシー関
係の設計業務に従事していた。），昭和６２年２月からは第１係係長の職に就して
いた。
なお，亡Ｐ１は，同期入社者の中でも比較的早く係長に昇進したものであり，そ
の仕事振りは周囲から高く評価されていた。
イ 家族状況（甲第１号証の３ないし５，第２３号証，乙第１０号証の１，２）
亡Ｐ１は，昭和５３年４月１日，中学時代からの知合いであった原告と結婚し，
その間に３女（昭和５４年生
まれ，同５８年生まれ，同６３年生まれ）を得ており，家族関係は格別の問題もな
く円満であった。
原告夫婦は，昭和６２年１０月１６日，結婚後居住していた名古屋市〈以下略〉
から，現在の住所地である名古屋市〈以下略〉（原告の実家の隣地）へと居宅新築
のうえ移転した。
なお，原告は，水曜日の午前，午後及び土曜日の午後に名古屋音楽学校，愛知県
立明和高等学校，桐朋学園東海分室でピアノの講師をし，自宅でもピアノの個人レ
ッスンを行っていたが，亡Ｐ１の仕事優先主義を理解し，実家の両親の支援を受け
て家事育児の一切を引き受けていた。
ウ 健康状態（甲第１４，第１５，第３５号証）
亡Ｐ１は，高校時代にはボート部に所属して国体に出場したことがあり，また，
大学時代にはラグビー部に所属していたほか，一般の山岳会にも所属しているスポ
ーツマンであり，重篤な病気に羅患したこともなく，当時も健康上の問題は存在し
なかった。
また，亡Ｐ１には，精神病関係の既往歴はなく，その親族関係にも精神病関係の
既往歴を有する者は存在せず，精神障害の遺伝的素因は全くなかった。さらに，ア
ルコールは週末にビール１本程度でアルコール等薬物への依存的傾向もなかった。
エ 生活状況（甲第８号証，第１３号証の５）
亡Ｐ１は，訴外会社に入社後，午前６時４０分ころに起床し，午前７時ころ（現
在の住所地に転居した昭和６２年１０月以降は午前７時１０分ころ）に自家用車で
出勤し，午後１０時１５分から午後１１時ころの間に帰宅し，その後に夕食をとり
入浴等して午前零時３０分ころから午前１時ころに就寝するのが日課であり，就寝
時間は約６時間ほどであった。
なお，通勤時間は，朝が約１時間１５分，夜が約４５分であった。
オ 性格（甲第２９，第３４号証，第５０号証の１，２，第５１，第５２，第５５
号証，乙第６号証）
亡Ｐ１の性格は，几帳面で積極性もあり責任感が強い，真面目で明るく，人あた
り，人付き合いが良く，家族思いで，敵を作らない誰にでも好かれるタイプで，自
分の意見も説得的に言える性格であった。
反面，完全主義者，神経質，非情になりきれないところがあり，仕事第一主義
で，全部自分でやろうとして仕事を背負い込むところも見受けられた。
上司のＰ１０課長も，「バランスがとれていて，優等生的であり，職場にとって
は申し分のない人物」と高く評価していた。
（２） 業務上の出来事等
ア 亡Ｐ１の
業務内容
（ア） 所属部署の概要等（甲第１６号証の１，２，６，７，第３７号証の１ない
し４，乙第４，第９号証）
ａ 亡Ｐ１が勤務していた訴外会社は，愛知県豊田市〈以下略〉に所在する輸送用
機械器具製造等を業とする株式会社であり（平成８年９月末の資本金は３１８９億
円，従業員数は約７万人），当時のシャーシー設計部は，総括課，計画課と第１車
両設計課を始めとする７つの設計課の９課に分かれており，そのうち第１車両設計
課は課長以下５係で編成されていた。そして，亡Ｐ１は，当時第１車両設計課第１
係の係長であり，直属の上司は，第１車両設計課のＰ１０課長であった。
なお，当時の第１車両設計課の各係長は，第２係がＰ１０課長の兼務，第３係が
Ｐ１７係長（昭和５８年２月１日に同係係長に就任，当時３７歳），第４係がＰ１
（昭和５８年２月１日に同係係長に就任，当時４６歳）であった。
ｂ 亡Ｐ１が係長に就任した当初の第１係の係員は，Ｐ８，Ｐ１２，Ｐ１４，Ｐ１
同Ｐ３が，同年１１月に社員のＰ４とＰ５がそれぞれ加わり，昭和６３年７月から
は社外応援者のＰ６も手伝うようになり，亡Ｐ１が当時指導監督していた人数は１
計業務に関与していたが，社外応援者として訴外会社に来たのは昭和６３年９月で
あった。）。なお，Ｐ８は係長一歩手前のベテラン社員であり，Ｐ５は新入社員で
あった。
また，当時の第１車両設計課の他の係の在籍状況は，第２係がＰ１０課長外７
名，第３係がＰ１７係長外５名，第４係がＰ１６係長外６名，第５係がＰ９係長外
（イ）ａ 訴外会社の生産方式（甲第７６，第８０号証）
訴外会社では，生産過程において，「ジャスト・イン・タイム」と「自働化」を
特徴とした独自の生産方式を採用しており，これにより高い生産効率と人件費等の
コスト削減を目指していた。
ｂ 訴外会社の設計業務の特殊性（甲第７２号証）
訴外会社においては，新車の開発や量産車のマイナーチェンジ等は，製品企画室
があらかじめ設定した日程に基づいて行われていた。そして，設計業務の遅れは他
の部署の日
程に大きな影響を及ぼすため，設計図の出図期限は遵守すべきものであり，設計部
門においては出図時期が一番の繁忙期であった。
（ウ） 第１係の担当業務について（甲第９号証の１，２，第１０号証の１，第１
ａ 担当車種，業務内容等
（ａ） 第１係は，シャーシー関係（サスペンション，ステアリング，シャーシー
フレーム，排気管，燃料系関係部品）の設計業務を担当しており，亡Ｐ１が係長に
就任後は，生産ラインからの変更依頼による改良設計や，ユーザーからの要望に対
するスポット的な改良設計等，量産品の改良設計を主として行っていたが，昭和６
を行っていた商用車のことで，標準車である４×２車とその派生車である４×４車
の２車種があり，開発車両番号は共に６７０Ｄであった。）のマイナーチェンジに
伴う開発設計及びライトエーストラック（開発車両番号７６５Ｄの４ＷＤ車と開発
車両番号８５９Ｄの４ＷＳ車があった。）の新ステアリング開発に伴う改良設計を
行うことになった。
ところで，アジアカーの４×４車は前々から計画されていたものであったが，こ
のころ製品企画室から具体的な日程の問い合わせがあったため，出図期限を昭和６
開発は，ライトエーストラックに４ＷＳ車を導入するためのものであった。
なお，自動車の開発設計は，フルモデルチェンジ，マイナーチェンジ，改良設計
の３つに大別され，フルモデルチェンジを１００の仕事量とした場合、マイナーチ
ェンジは２０ないし６０くらい，改良設計は５ないし２０くらいの仕事量であると
される。
（ｂ） 第１係は，上記の主たる業務を遂行するとともに，従前から行っていた生
産ラインからの変更依頼による改良設計業務や，既に量産化された車両に対するユ
ーザーからの苦情に対処するためのスポット的な設計業務も行っており，当時は，
ライトエーストラックのリーフスプリング異音問題（昭和６３年８月２３日及び同
月２５日に中央発條の担当者との打合せが行われ，同２５日に製品企画室のＰ２６
主査との会議が行われている。）やトーションバー前後動き量大の問題について検
討がなされていたほか，ライ
トエーストラックのＰＳ油圧使用ダンプ開発計画（昭和６３年８月２日及び同月８
日にトヨタ車体の担当者らと打合せが行われている。）にも関与していた。
ｂ 作業状況
（ａ） 設計業務は，先行試作設計から始まり，第１次試作設計，第２次試作設計
を経て正式出図に至るというものであり，これを受けて正式な生産が開始（ライン
オフ）されることになる（このうち，先行試作設計は，当該企画が成り立ちうるか
否かを確認する意味合いを持つもので，基本的な部分を確認するためにされるもの
である。）。
前述のとおり，第１係では，昭和６３年２月から，アジアカーのマイナーチェン
ジに伴う開発設計及びライトエーストラックの新ステアリング開発に伴う改良設計
がそれぞれ開始されていたところ，アジアカーの４×２車は，昭和６３年７月末ま
でに先行試作設計を完了し，同年１０月から第１次試作設計を開始する予定であ
り，アジアカーの４×４車は，昭和６３年８月末までにその主要部分の先行試作設
計を終える予定であり，また，ライトエーストラックの４ＷＤ車及び４ＷＳ車は，
昭和６３年７月末までに先行試作設計を完了し，同年８月から第１次試作設計を開
始する予定であった。
しかし，アジアカーの４×２車はなんとか予定どおりに先行試作が完了したが，
アジアカーの４×４車に手を付けるほどの余裕がなかったため，亡Ｐ１は，Ｐ１０
課長に相談し，昭和６３年７月２１日に日程調整を行って出図期限を同年９月末に
変更したものの，その後も業務が計画どおりに進行しなかったため，亡Ｐ１は同年
した。また，ライトエーストラックの４ＷＤ車及び４ＷＳ車についても予定どおり
には先行試作設計が完了せず，例えば，Ｒｒサス廻り，フレキシブルホース（ブレ
ーキ，ＰＳ）については８月１０日が出図期限であったが，試作日程に対しリミッ
トである９月１０日に変更されているし，同年７月末までに出図されたものについ
ても，この段階で生産コストが高くつくことが判明したため，第１次試作設計を行
っていく中で解決していくこととされ，同年８月１８日には社内関係部署及び部品
メーカーとのコスト検討会が，翌１９日には設計者のみによる検討会が開催され
た。
上記のとおり，第１係においては，昭和６３年７月は２車種の車両の出図期限が
重なって忙しい時期であったし，同年８月
も仕事の遅れを取り戻すために忙しい時期であった。
（ｂ） 係員ごとの担当部品とそれぞれの作業状況
Ⅰ アジアカーについて
ⅰ Ｐ５が担当した部品
①フューエルキューブ配管（ＳＫＥ／Ｇ，ＣＥ／Ｇ）（出図期限は７月初旬で済
み），②スペアタイアキャリア（９月下旬が出図期限），③４×４のフレーム関係
（７月末が出図期限であったが未了），④４×４Ｆｒフレキシブルホース，左右ブ
レーキ配管（８月末が出国期限であったが９月末に変更され，さらに１０月末に変
更された。），⑤台湾ペダル変更（８月３日ころが出図期限で済み），⑥ＣＥ／Ｇ
用クラッチ（ＲＨＤ，ＬＨＤ）（１１月以降が出図期限），⑦エンコパ内ブレーキ
キューブ（１１月以降が出図期限であったが，荒川車体（株）のＰ２５主担に依頼
することになった。）
ⅱ Ｐ１２が担当した部品
①４×４Ｆｒアクスル（８月中旬が出図期限であったが９月末に変更され，さら
に１０月１５日ころに再変更された。），②４×４Ｒｒエンジンマウント（９月３
日ころが出図期限），③４×４Ｆｒエンジンマウント（８月１３日ころが出図期限
であったが９月２０日ころに変更された。），④タイア包絡線（８月中旬が出図期
限で済み），⑤４×４フレーム関係（８月末が出図期限であったが９月末に変更さ
れ，さらに１０月１５日ころに変更された。）
ⅲ Ｐ１９が担当した部品
①４×４用エキパイＦｒ（ＣＥ／Ｇ用）（当初は８月末までに計画して外部に設
計を依頼する予定であったが，９月末までに計画して１０月中旬に出図することに
変更され，さらに１１月２３日ころまでに計画して１１月以降に出図することに変
更された。），②台湾エキパイマウント（９月下旬が出図期限）
ⅳ Ｐ１３が担当した部品
①４×２ブレーキ配管（７月上旬が出図期限で済み），②４×２ＰＳラック＆ピ
ニオン搭載（ＳＫＥ／Ｇ）（１１月以降が外部設計依頼の期限），③４×４Ｍ・Ｓ
ギヤＢＯＸ（１０月上旬が外部設計依頼の期限）
ⅴ Ｐ３が担当した部品
①４×４タイヤ（８月下旬が外部設計依頼の期限），②４×４ディスクホイール
（ＣＥ／Ｇ）（８月下旬が外部設計依頼の期限），③４×４Ｒｒアクスル（９月上
旬が出図期限），④ＰＳギアＢＯＸ（ＣＥ／Ｇ）（１０月３日ころが外部設計依頼
の期限），⑤ＰＳ配管（１０月末が出図期限），⑥ＰＳポンプ搭載（ＣＥ／Ｇ）
（８月上旬が出図期限であるが８月２６日ころに変更され
た。），⑦４×２Ｒｒフレキシブルホース（ブレーキ・キューブ）（７月初旬が出
図期限で済み）
ⅵ Ｐ８が担当した部品
①フューエルタンク部品図（７月中旬が出図期限で済み），②フューエルタンク
プロテクタ（９月中旬が出図期限）
ⅶ Ｐ４が担当した部品
①エキパイ（ＣＥ／Ｇ，ＳＫＥ／Ｇ）（１１月以降が外部設計依頼の期限）
Ⅱ ライトエーストラック
ⅰ Ｐ４が担当した部品（ただし，②，③についてはＰ１５とＰ３が，⑤について
はＰ７が，それぞれ応援する予定に変更された。）
①Ｒｒアクスル単品図（４ＷＳ）（７月初旬が出図期限であったが８月２５日こ
ろに変更されて済み），②Ｒｒサス廻り，フレキシブルホース（ブレーキ，ＰＳ）
（８月１０日が出図期限であったが，試作日程に対しリミットである９月１０日に
変更された。），③ケーブル（②に同じ），④スペアタイヤ・キャリア（１０月中
旬が出図期限），⑤ＰＳ配管（未定）
ⅱ Ｐ１４が担当した部品
①４ＷＳ用フューエルタンク（７月１６日ころが出図期限で出図されたものの，
月中旬が出国期限であったが１０月末に変更された。なお，これはスポット的な業
務であった。），③２ＣーＴ用（キャンピングカー）エキパイ（９月中旬が外部設
計依頼の期限であったが，９月末に変更された。），④２ＣーＴ用（４ＷＳ）エキ
パイ（１０月中旬が外部設計依頼の期限であったが，第１次試作設計には不要にな
った。）
ⅲ Ｐ２が担当した部品
①２ＣーＴリモート（９月上旬が出図期限で済み），②エキパイＢＫＴ（８月上
旬が出図期限で済み），③スペアタイアキャリア（９月１５日ころが出図期限であ
ったが９月２０日ころに変更された。），④２ＣーＴフロアシフト（９月１３日こ
ろが出図期限。なお，これはスポット的な業務であった。）
ⅳ Ｐ１５が担当した部品
①Ｒｒアクスル部フレキシブルホース配管（９月初旬が出図期限），②４ＷＳ配
管・ケーブル追加によるブレーキ配管変更（９月６日ころが出図期限で済み），③
Ｒｒバウンド・ストッパＢＫＴ（７月末が出図期限で済み），④ＮＯ１デッキマウ
ント，Ｒｒキャブマウント（７月末が出図期限で済み），⑤インナチャンネル継ぎ
部（７月末が出図期限で済み），⑥アラタメンバ・サイドレール（７月末が出図期
限で済み），⑦４ＷＳ，ＮＯ３ハンガ部（７月下旬が出
図期限で済み），⑧４ＷＳＲｒシャッフル（８月６日ころが出図期限で済み），⑨
ＢＫＴ（８月下旬が出図期限で済み），⑪サスメン公差巾増，号口設計変更（８月
初旬が期限で済み），⑫ラジエタブレースロッドフレーム側不要穴設計変更（７月
初旬が期限であるが，完了したか否か不明），⑬シートベルトアンカ用ウェルドナ
ット設計変更（７月下旬が期限であるが，完了したか否か不明），⑭デッキ変更に
よるフレーム延長（７月初旬が出図期限で済み）
ⅴ Ｐ６が担当した部品
①４ＷＳエキパイＣＥ／Ｇ（７月末が外部設計依頼の期限で済み），②４ＷＳエ
キパイＹＥ／Ｇ（８月末が外部設計依頼の期限であったが，その後不要になっ
た。）
ⅵ Ｐ７が担当した部品
①４ＷＳプライオリティバルブ搭載（７月２３日ころが外部設計依頼の期限で済
み），②リザーブタンク搭載（８月１６日ころが外部設計依頼の期限で済み），③
Ｆｒラック＆ピニオンＹＡ（９月末が外部設計依頼の期限），④Ｆｒラック＆ピニ
オン・リヤ部配管（８月２５日ころが外部設計依頼の期限であったが，９月３日こ
ろに変更された。）
ⅶ Ｐ８が担当した部品
①キーインタロック・シフトロック（９月６日ころが外部設計依頼の期限），②
ただし，これはスポット的な業務であった。）
ⅷ Ｐ３が担当した部品
①４ＷＳポンプ～ラック＆ピニオン・プライオリティ・ホース・配管（７月２３
日ころが出図期限であったが，８月２６日ころ外部設計依頼の期限に変更されて完
了した。），②４ＷＳ（～Ｌ２５）Ｆｒラック＆ピニオンケーブルの配索（８月末
が出図期限）
ⅸ 担当者未定の部品
①４ＷＳエキパイ（ＹＥ／Ｇ用）（期限未定）
ｃ 第１車両設計課の他の係の担当車種
第１車両設計課では，第２係がトヨエース（２トン未満）とハイエーストラック
を，第３係がコースタを，第４係が大型トラックとトヨエース（２トンないし３．
おり，２車種を担当していたのは第１係だけではなかった。
（エ） 亡Ｐ１の担当業務等
ａ 第１係係長としての主な業務（乙第４，第９号証）
（ａ） 月例報告の作成
訴外会社では，部内方針の斉一性を図るべく，各部毎に月例会議を
開催することになっているところ，その際の報告書を作成する業務である。なお，
月例会議は月に２回開催されるが，報告書を作成するのは原則として後半の１回だ
けであり，前半については必要に応じて作成することとされていた。
（ｂ） 製造現場，販売店からのクレームに対する改良処置
製造現場，販売店からのクレームに対する改良処置について，これを検討すると
ともに，各係員の業務進捗状況をみて，その担当を割り振る業務である。
（ｃ） 業務処理の管理等
設計図を予定どおり課長に提出できるようにするため，各係員の業務進捗状況を
みて仕事を割り振り，係員が設計業務を行うに際して助言，指導するとともに，係
員が作成した図面をチェックする業務，すなわち，日程表の原案を作成して上司の
決裁を仰ぎ，日程決定後は日程が遵守されるように係員を指揮監督する業務であ
る。
（ｄ） 先行設計図の書き込み
フリーハンドで配置などの概略を図示することであり，係員とともに図面，パソ
コン画面を見ながら原案を決定する業務である。
（ｅ） 他部署との調整
係を代表して関係部署との連絡調整を図る業務である。
（ｆ） 生産工程現場に赴いて，改良設計の打合せを行う。
（ｇ） 各種会議等への出席
（ｈ） 特許申請の助言（主に手続面）
ｂ 亡Ｐ１の担当業務の引継（甲第３１号証，乙第４号証）
本件自殺後，亡Ｐ１が担当していた業務は，ライトエーストラック関係を第１係
のＰ８係員が，アジアカー関係を第５係のＰ９係長がそれぞれ引き継ぎ，第１係の
係長はＰ１０課長が兼務した。
そして，Ｐ９係長が引き継いだアジアカーの４×２車の第１次試作設計は昭和６
先行試作設計の未了部分は昭和６３年９月末ころに終了した。
なお，アジアカーの４×４車は，コストの関係で市場の強い要望がなかったた
め，昭和６３年の９月か１０月ころに開発計画が中止された。
イ 亡Ｐ１の労働時間等（甲第１７号証の１ないし６，第１８号証の１ないし４，
第１９号証の１ないし１５，第２０号証の１ないし１４，第７５号証，乙第５号証
の４，５）
（ア） 昭和６３年当時，訴外会社の就業規則（昭和６３年２月１日改正）によれ
ば，労働時間は午前８時３０分から午後５時３０分までとされ，休憩は正午から午
後１時までの１時間，休日は土曜，日曜，特定休日とされていた。
また，平
成１０年法律第１１２号による改正前の労基法３６条に基づき訴外会社と訴外組合
との間で締結された協定（３６協定）によれば，労基法上の労働時間である１週間
（イ） 亡Ｐ１の時間外労働時間
ａ 昭和６２年９月から昭和６３年８月２５日までの，勤務報告表上の時間外労働
時間，休日出勤日数，年次休暇取得日数は，別表１，２に記載したとおりであり，
同期間中の１か月の時間外労働時間の平均は４５．３７時間であり，昭和６２年９
月から昭和６３年６月までの平均は４２．９５時間であった（ただし，勤務報告表
上表れていない残業の有無については後述する。）。
上記別表１，２によれば，昭和６３年７月の時間外労働時間数は６８．５時間
で，それまでの平均４２．９５時間に比べて格段に多く，また，昭和６３年８月の
時間外労働時間数４６．５時間も，同月２５日までの分であること，８月は８日間
の夏休みがあったことを考慮すれば，従前に比べて格段に多いものであった。ま
た，亡Ｐ１は，それまでしていなかった休日出勤を，昭和６３年７月には２日，同
年８月には３日している。
ｂ 第１係各係員の時間外労働時間
昭和６２年９月から昭和６３年８月２５日までの、第１係各係員の各月毎の時間
外労働時間，休日出勤日数，年次休暇取得日数は，別表１のとおりであり，同期間
中の１か月の時間外労働時間の平均値は，Ｐ８が４１．３３時間，Ｐ１３が４３．
いては昭和６２年１１月から昭和６３年８月２５日までの平均値）であった。
また，上記別表１によれば，昭和６３年７月の時間外労働時間数は，ベテラン係
員のＰ８を除く全員が他の月よりも多く，同年８月の時間外労働時間数も，Ｐ１５
とＰ４は５０時間を超えていたことが認められる。
ｃ 第１車両設計課の各係長の時間外労働時間
昭和６２年９月から昭和６３年８月２５日までの，第１車両設計課の他の係長の
各月毎の時間外労働時間，休日出勤日数，年次休暇取得日数は，別表２に記載した
とおりであり，同期間中の１か月の時間外労働時間の平均値は，第３係Ｐ１７係長
が３８．３７時間，第４係Ｐ１６係長が３９．２５時間，第５係Ｐ９係長が５０．
あった。
上記別表２によれば，亡Ｐ１の時間外労働時間数は，Ｐ１７係長及びＰ１６係長
のそれよりも多かったが，Ｐ９係長のそれよりも少なかったことが認められる。
（ア） 訴外会社における残業半減運動（甲第７９号証，乙第１３号証）
訴外会社では，急激な円高による経営悪化に対処するべく，昭和６１年１２月か
ら昭和６２年６月まで，事務・技術部門等の管理部門の社員を対象に，平均月間残
業時間を半分にすることを目標とした残業半減運動を行った。その内容は，業務の
優先順位付けの徹底と今やらなくてもいい業務を見送ること，形式化した業務をや
めること，徹底的な業務の効率化，所定時間内での業務遂行が基本であることを徹
底すること等であった。
そして，残業を行おうとする者は，残業の必要性を自ら上司に申告し，上司の指
示を受けて残業を行うという取扱いがなされ，また，１週間に２日以上「一斉定時
退場日」が設定されていた。
（イ） 第１車両設計課における残業規制（甲第９号証の２，第１９号証の２，
第１車両設計課においても，各月毎に係員１人平均の目標残業時間数をあらかじ
め設定し，その時間内を目指した残業規制が敢行されていたが，それ以上の残業を
しなければどうしても業務をこなせない者は，係長に申し出て課長の指示で残業す
るものとし，年間を通して調整することにしていた。
そして，上記目標残業時間数は，昭和６２年７月以降徐々に緩和され，昭和６２
年１２月には１人１か月平均４２時間となり，昭和６３年４月には同４６時間とさ
れたが，昭和６３年４月下旬，課全体の残業時間数が目標よりもオーバーしてきた
ため，これを抑制するために，「明日より１９時以降の残業中止」の指示がなさ
れ，同年５月においても現状を維持するものとされた。さらに，同年６月には，同
年７月から１２月までも現状を維持する旨の指示がなされたが，これに対して
は，’８９プロジェクトがあるため後期は残業時間を増やして欲しい旨の要望が出
されていた。
しかして，上記別表１，２の昭和６２年９月から昭和６３年８月までの時間外労
働時間数の推移は，上記目標残業時間数の変化及びそれ以上の残業をしなければ業
務をこなせない場合の取扱いに合致していることが認められる。
エ 本件出張命令（甲第２２号証の１，２，乙第４号証）
製品企画室は，南アフリカ共和国向けにＶ／Ｎ
型車を導入するため，現地使用条件，環境条件下でＮＶＨ・ほこり入り・商品性等
の確認のための出張を決定し，昭和６３年８月２日，第１車両設計課課長宛てに，
シャーシー関係全般の評価を行う派遣員として，同課のＴＵＶ担当の係長を推薦す
るように依頼した。なお，出張期間は，平成元年１月１０日から同月２５日までと
予定されていた。
そこで，Ｐ１０課長は，昭和６３年８月２０日，亡Ｐ１に本件出張を依頼したと
ころ，亡Ｐ１が業務への影響を心配して断ろうとしたので，Ｐ１０課長が，「出張
期間中は僕やＰ８君がフォローする。」と述べて説得すると，亡Ｐ１はやむなくこ
れを承諾した。
なお，本件出張が予定されていた平成元年１月は，アジアカーとライトエースト
ラックのいずれもが第１次試作設計の最終段階に近い時期であり，亡Ｐ１の上記心
配は同業務への影響を懸念したものであった。
オ 上司の対応について（甲第３６号証，乙第４号証）
Ｐ１０課長は，夏休みの前日である昭和６３年８月９日ころ，亡Ｐ１の顔色がす
ぐれなかったため声を掛けると，亡Ｐ１が，「子供の夜泣きで目が覚めると仕事の
ことが浮かんできて眠れない。」などと述べたため，ライトエーストラックの新ス
テアリング開発のコスト低減の問題は自分が中心となってみんなで一緒にやりまし
ょうと述べるとともに，夏休みはしっかり休むようにと助言した。
また，Ｐ１０課長は，夏休み明けにも，亡Ｐ１が職場委員長の仕事に時間がとら
れて業務に支障が出ることを心配している様子であったので，ベテランのＰ８係員
に少し仕事を任せたらどうかと助言した。
さらに，Ｐ１０課長は，社外応援のＰ７を昭和６３年９月から第１係に配属する
ことにした。
カ 職場委員長の就任（甲第９号証の１，第２３号証，第３２号証，第６０号証の
（ア） 亡Ｐ１は，訴外組合の評議員をしていたが，昭和６３年７月初旬ころ，訴
外組合の職場委員長（任期は同年９月から翌年８月までの１年間）に就任するよう
に説得を受けた。亡Ｐ１は，業務の多忙さを理由に何度も断ろうとしたが断りきれ
ず，同月下旬ころ，職場委員長への就任を承諾した。
（イ） 職場委員長の職責，具体的職務内容
ａ 訴外組合では，労使関係は相互信頼を基盤とするものとし，生産性の向上を通
じて企業の繁栄と労働条件の維持改善を図るものとされ，訴外組合の活動は，職場
での活動がその基礎になるとされて
いた。
そして，かかる職場活動を円滑に進めるために，職場委員長は，職場の代表とし
て，また，職場役員のリーダーとして，各種会議に出席して審議決定に参画した
り，諸課題の改善を進めるなど，組合員の種々の悩みや意見，要望を吸い上げ，ひ
とつひとつ改善し，職場を一つにまとめていくという重要な役割と重い責任を担う
ものとされていた。
ｂ 職場委員長が出席するべき会議としては，年１回休日に開催される組合大会，
月に１，２回平日の午後に開催される評議会，通常は評議会と同じ日に開催される
支部評議会，必要に応じて開催される支部評議員会議，通常は評議会の日の昼休み
に開催される職場委員長会議，年に３，４回開催される支部懇談会，毎月の月末に
開催される支部生産説明会，各種研修会，労使協議会の傍聴，上部団体の大会，中
央委員会があった。
また，職場委員長の任務としては，上記のような各種会議への参加の他，①職場
役員の一覧表の作成・提出，②職場役員カードの作成・提出，③職場役員の役割分
担の明確化，④職場役員の所持品管理，⑤職場役員手当の受領・管理，⑥組合員の
把握，人員報告書の提出，⑦職場委員会，職場懇親会，職場評議員会議等の開催な
どがある。
（ウ） 組合役員は，訴外会社の通常の勤務時間内に組合活動を行うことが許され
ていたが，その場合，上司は組合役員の業務スケジュールを調整するなど組合活動
に十分配慮するものとされていた。
亡Ｐ１も，評議員として，昭和６３年６月２８日評議会に，同年７月１日職場委
員会に，同月８日支部評議会に，同月１１日職場委員会に，同月１３日及び同月２
場委員会にそれぞれ出席し，同月２１日から２２日まで職場委員長セミナーに参加
し，同月２５日職場懇親会に出席した。そして，同月２７日には評議員１日研修，
同月２９日ないし３１日には訴外組合への挨拶等が予定されていた。
（３） 業務以外の出来事
ア ３女の妊娠，出産（甲第８号証，第５３号証の１，２，第１０１，第１０２号
証）
原告は，昭和６３年７月４日に３女を出産した。出産は，特段異常なところも認
められず，いわゆる正常分娩であった。
亡Ｐ１は，原告が妊娠後の昭和６２年１２月に盲腸炎の手術をしていたため，３
女への影響について心配していたが，出産直後の３女は，体重３２３２グラム，身
長４９．１センチ
メートルで，生後３日から４日に黄疸のため光線療法を２４時間施行されたほかは
（なお，上記黄疸は生後５日目には治癒している。），特段の異常もなく，その後
の発育も順調であった。
イ 住宅ローン（甲第１号証の９，第１３号証の８，１０，第９４号証の１ないし
亡Ｐ１は，新居新築に伴い，住宅金融公庫から８８０万円，社団法人愛知県年金
福祉協会から４００万円，三井銀行から５６０万円，東海銀行から８４０万円，合
計２６８０万円の貸付けを受け，住宅金融公庫に対しては月額２万４０６９円（た
だし，ボーナス支給月は１１万５５９１円），社団法人愛知県年金福祉協会に対し
ては毎月２万３３００円ないし２万３４００円をそれぞれ給料天引きで返済し，三
井銀行と東海銀行の関係は毎月合計約６万円を別途返済していた。
ところで，亡Ｐ１の収入は，上記給料天引きにかかる返済金控除後の手取額で，
月額約２７万円ないし３２万円であり，他に夏と冬のボーナス（それぞれ約１００
万円）もあり，新居新築に伴うローンの返済を含めても家計は亡Ｐ１の収入で十分
賄うことができた。そして，原告の桐朋学園東海分室，名古屋音楽学校，愛知県立
明和高等学校からの収入の合計額は手取りで１か月約１８万円から約２０万円であ
り，ピアノの個人レッスンの収入は１か月合計４万円ないし５万円であったが，原
告はこれを貯金に回していた。
ウ ３女の夜泣きについて（甲第８号証）
原告は昭和６３年７月４日に３女を出産し，原告と３女は同月１１日から亡Ｐ１
と生活をともにするようになった。しかし，原告は，亡Ｐ１に配慮し，亡Ｐ１は２
階で就寝し，原告と３女は１階で就寝するようにしていた。
なお，亡Ｐ１は，夏休みの前日である昭和６３年８月９日，Ｐ１０課長に対し，
「子供が夜泣きしてよく眠れない。夜泣きで目が覚めると，仕事のことが頭に浮か
んで眠れなくなる。」旨述べたことがあった。
エ 引っ越し
原告夫婦は，昭和６２年１０月１６日，名古屋市〈以下略〉から現在の住所地で
ある名古屋市〈以下略〉（原告の実家の隣地）へと居宅新築のうえ移転した。
オ その他について
亡Ｐ１は，休日（土曜日）で時間に余裕のあるときは，原告を車で名古屋市〈以
下略〉にある名古屋音楽学院に送迎していた。
（４） 事故前３か月間の亡Ｐ１の言動等（甲第８号証，第９号
証の１，２，第１０号証の２，第１８号証の３，４，第２４，第２５，第３５号
証，第３９号証，第５４号証の１，２，乙第４，第６，第１４号証）
ア 昭和６３年６月の言動
亡Ｐ１は，それまで原告に仕事の話をすることはめったになく，仕事上の愚痴を
こぼしたり，弱音を吐いたりすることもなかったが，昭和６３年６月ころから原告
に仕事上のことで愚痴を言うようになり，そのころから明け方に目を覚ますように
なった。
イ 昭和６３年７月の言動
（ア） 亡Ｐ１は，昭和６３年７月ころから仕事の日程消化に不安を覚えるように
なり，鉛筆とメモ用紙を枕元に置いて就寝し，１週間に３，４回夜中に起きて，浮
かんだアイデア等をメモするようになった。
（イ） 原告は，昭和６３年７月４日に３女を出産し，同月１１日まで入院してい
たが，亡Ｐ１は仕事が忙しく，病院を訪れたのは出産の日と退院の日のみであっ
た。しかも，出産の日は，午後１０時ころになってようやく病院に来れる状態であ
り，退院の日は年休を取得したものの，会議等があったため，その日も午後２時こ
ろまで勤務し，その後に病院に来たものであった。
（ウ） 亡Ｐ１は，昭和６３年７月初旬，同年９月から訴外組合の職場委員長に就
任するように説得され，仕事の繁忙を理由に固辞していたが，同年７月下旬，断り
切れずに職場委員長への就任を承諾した。
（エ） 亡Ｐ１は，昭和６３年７月６日，未出図についてチェックした。
（オ） 亡Ｐ１は，昭和６３年７月１２日，原告に対して，「今日は本当に忙しか
った。」と述べた。
（カ） 亡Ｐ１は，昭和６３年７月１４日，Ｐ３とＰ１２の業務進行状態をチェッ
クした。また，同月２１日にはアジアカーの４×４車の日程調整をした。
（キ） 亡Ｐ１は，不眠状態もさらに悪化し，昭和６３年７月の終わりころになる
と，非常に疲れた様子で帰宅するようになり，原告に対して，「足が重い。」と訴
えるようになった。
ウ 昭和６３年８月の言動
（ア）ａ 亡Ｐ１は，昭和６３年８月の初めころから，午前５時過ぎに目が覚める
ようになり，そのため，睡眠時間は４時間ないし４時間３０分となった。
ｂ 亡Ｐ１は，昭和６３年８月１日，休日出勤した。
亡Ｐ１は，そのころ，原告に対し，「係の仕事が２台の車のマルモ級の忙しさな
ので，職場委員長を何度も辞退したんだが，断りきれなかった。」と深刻な表情で
訴えた。そのため，原告が，医師に診断書を書いてもら
って断ることを助言したが，亡Ｐ１は，「労働組合の仕事は自分の仕事より優先し
なければならない。会社を辞める覚悟なら断ってもよいが，それはできない。頑張
ってみるよ。」と答えた。
ｃ 亡Ｐ１は，昭和６３年８月２日から同月４日まで通常どおり勤務した。
亡Ｐ１は，昭和６３年８月４日に原告の祖母が死亡し，同月６日に葬式が催され
ることを原告から聞いて，「休みの日でよかった。」と述べた。
ｄ 亡Ｐ１は，昭和６３年８月５日も休日出勤し，午後５時過ぎに原告の祖母の通
夜に行き，午後９時過ぎに帰宅した。
ｅ 亡Ｐ１は，昭和６３年８月６日（休日）は午前９時３０分ころに家を出て原告
の祖母の葬儀に出席し，午後２時過ぎに帰宅した。
ｆ 亡Ｐ１は，昭和６３年８月７日，通常どおり勤務し，アジアカーの４×４車の
日程調整を行った。そして，帰宅後，原告に対し，「今回の仕事は乗り切れないか
も知れない。今年の夏休みは毎日出社になるかもしれない。」と述べた。
ｇ 亡Ｐ１は，昭和６３年８月８日の朝，原告に対し，原告がときどき相談してい
る占い師に相談してきてもらえないだろうかと述べて，相談事項を記載したメモ
（甲第１０号証の２，以下「相談メモ」という。）を手渡した。相談メモには，
「今後何に注意して行くべきか。現部署にいるべきか。現状を話すべきか。」と記
載されていた。そこで，原告が，どうしたのかと尋ねたところ，亡Ｐ１は，「以前
の次長であったＰ１１さんが２月に代わったが，今の次長や課長は現場の混乱には
気付いていない。このままでは予定どおりには到底進まない。自分が図面を書く時
間があれば何とかなると思うんだが，会議なんかで忙しくて時間がとれない。今後
どうすべきか迷っているんだ。」と述べた。そして，同日の帰宅後，亡Ｐ１は，原
告に対し，「今日は課長に現状を報告した。だけど，課長は，『なんとかなる。夏
休みに気分転換をしてまた頑張ってくれ。』と言って取り合ってくれない。」と訴
えた。そして，亡Ｐ１は，このころから，「身体が疲れれば眠れるかも知れな
い。」と言って，早朝に３０分ないし１時間のジョギングを開始するようになっ
た。
ｈ 亡Ｐ１は，夏休みの前日である昭和６３年８月９日，朝早く家を出て午前７時
に声を掛けると，亡Ｐ１は，「子供が夜泣きしてよく眠れない。夜泣きで目が覚め
ると仕事
のことが浮かんできて眠れない。」と述べた。そこで，Ｐ１０課長は，「ライトエ
ーストラックのコスト低減の問題は私が中心になってやるから，夏休みはゆっくり
休んで元気回復するように。」と述べた。
（イ） 昭和６３年８月１０日から同月１７日までは夏休みであった。
亡Ｐ１は，同月１０日，「ものすごく肩が凝る。」と言って整体で治療を受けた
が，あまり効果はなかった。同日，亡Ｐ１と原告らは亡Ｐ１の実家を訪れた。
亡Ｐ１は，翌１１日の午後２時ころ，訴外会社に出かけて，仕事に必要な書類を
持ち帰った。
そして，亡Ｐ１は，同月１７日の午前中まで，午前５時ころに起きて約１時間ジ
ョギングし，その後，３度の食事と午後３時の休息時間を除いて午後１０時ころま
で自宅で仕事をし，午前零時ころに就寝する生活を続けた。ただし，同月１３日は
昼ころから夫婦と子供２人で亡Ｐ１の実家に赴き，亡Ｐ１は，疲れているからと言
ってソファーで横になったり，子供の相手をしたりし，同月１６日は，亡Ｐ１と子
供の２人で昼前に亡Ｐ１の実家を訪れ，亡Ｐ１は用事がある旨述べて子供２人を置
いて帰った。そして，同月１７日の午後，亡Ｐ１は，「いよいよ明日から休みが明
けるので，朝８時３０分にすぐに仕事に取りかかれるようにしておきたい。」と言
って，持ち帰っていた書類を返すため訴外会社に出かけた。なお，仕事ははかどっ
た様子で，帰宅後晴れ晴れとした顔をしていたが，「自分で仕事をしてしまうと係
の人達の力がつかないな。」とも述べていた。
（ウ）ａ 夏休み明けの昭和６３年８月１８日，亡Ｐ１は，この日からジョギング
を中止し，「夏休みも終わりだ。またがんばろう。」と言って出勤した。同日，Ｐ
間をとられて仕事に影響するんじゃないかと不安です。」と述べたので，Ｐ１０課
長は，亡Ｐ１に対し，「組合の負担が重くなるようなら，Ｐ８君に分担してもらっ
たらよい。」と助言した。なお，同日，ライトエーストラックのコスト低減の問題
について，社内関係部署及び部品メーカーが集った検討会が開かれた。
ｂ 亡Ｐ１は，昭和６３年８月１９日，「早く目が覚めたから。」と言って午前５
時過ぎに出社した（ただし，タイムレコーダーは午前８時２分に打刻されてい
た。）。その時，「１時間でも多く仕事がしたい。」と記載されたメモが残されて
いた。同日，
ライトエーストラックのコスト低減の問題について，設計者のみによる検討会が開
催された。また，同日，亡Ｐ１は，Ｐ１０課長と開発プロジェクトの作業日程調整
を行った。
ｃ 昭和６３年８月２０日，亡Ｐ１に対して本件出張命令が出された。亡Ｐ１は，
帰宅後，原告に対し，「時期的に出図などで忙しい時期なので断ったが，課長は，
『課長が２人いれば代わってやるけどな。』と言って取り合ってくれなかった。」
と原告に訴えた。原告が，「６か月も先の１月のことだから，後で考えればいいの
に。」と助言したところ，亡Ｐ１は，「半年先といっても日程は全て埋まってい
る。１月が１番忙しい時期なんだ。僕が抜けたら仕事が混乱する。とても行ってら
れないんだ。」と答えた。
ｄ 昭和６３年８月２１日及び同月２２日は休日であったが，亡Ｐ１は，職場委員
長の研修セミナー（１泊２日）に参加し，同２２日午後３時３８分，研修セミナー
の帰りにそのまま出社し，午後５時４２分まで開発プロジェクトの作業日程計画作
成に関する仕事をした。そして，亡Ｐ１は，同日の帰宅後，「肩がやけどのように
ヒリヒリ痛い。」と原告に訴え，疲れている様子ではあったが，「セミナーに来て
いた人も皆それぞれ忙しそうだから，また，頑張ろう。」と述べた。
ｅ 亡Ｐ１は，昭和６３年８月２３日，午後９時３７分ころに退社した。亡Ｐ１
は，このころ，Ｐ８係員から見ても顔色が悪く，表情も険しく，疲れている様子で
あった。
ｆ 亡Ｐ１は，昭和６３年８月２４日，午前５時過ぎころから，自宅で今後の仕事
の作業日程表を作成していた。その際，原告に対し，「課長が忙しさを何も分かっ
ていない。この計画表をこのまま出したら，部長，次長が無理な計画だと言ってび
っくりする。課長のメンツも潰れてしまう。どうしようかな。」と言った。亡Ｐ１
は，同日，Ｐ１０課長らと，開発プロジェクトの作業日程調整を行った。そして，
原告が，同日午後９時ころ帰宅した亡Ｐ１に対し，上記日程表のことを尋ねると，
「まあ，何とかね。」と答えただけであった。亡Ｐ１は，その後すぐに夕食を取っ
たが，直後にすべて吐いてしまった。
ｇ 亡Ｐ１は，昭和６３年８月２５日，午前８時１５分に出社し，午前中は業務報
告書の作成やライトエーストラックの新ステアリン関係の仕事に従事し，昼休みに
行われた職場懇談会で職場委員長交替の挨拶をし，午後はメーカーの技術者とライ
トエーストラック
のリーフスプリング異音対策について事前打合せをしたうえ，午後３時から４時ま
で製品企画室のＰ２６主査らと同異音対策について打ち合わせ，その後，Ｐ２６主
査と並んで歩きながら，「労働組合の役員になって仕事が大変です。」と述べた。
そして，亡Ｐ１は，午後４時から予定されていた次長月例報告会を欠席し，タイ
ムカードも押さずに胸に名札をつけたまま，誰にも何も言わずに訴外会社を抜け出
し，午後８時３０分ころ帰宅した。亡Ｐ１は，放心状態で２階に上がってしまった
ので，原告が様子を見に行くと，ベットで休んでいた。亡Ｐ１は，午後９時３０分
ころに夕食を食べた後，原告に対し，「もうトヨタにはついていけない。仕事をや
る時間がない。トヨタを辞めたい。」と述べたので，原告が驚いて，「何かあった
の。」と尋ねると，「もうついていけないんだ。今日，会社の屋上まで行ったんだ
が，子供の顔が浮かんできた。今死んだらこの子は親の顔を覚えていないだろう。
だから，飛び降りられずに帰ってきた。」と答えた。そのため，原告が，「死ぬ気
になれば何でもできる。明日，会社を休んで元の次長のＰ１１さんに相談した方が
いい。」旨助言したが，返答はなかった。同日午後１０時３０分ころ，亡Ｐ１は，
うに死ねたらいいな。」と言った。また，「ゆっくり眠りたい。睡眠薬が欲しいか
ら明日の朝病院へ行ってもらってこよう。」と言った。その後，亡Ｐ１は，翌２６
日午前１時３０分ころ，２階の寝室に上がって行った。原告は，亡Ｐ１の様子が気
になり，午前４時過ぎころまでは起きていたが，亡Ｐ１が寝たようであったため自
分も眠ってしまった。ところが，亡Ｐ１は，その後に自宅を抜け出し，昭和６３年
り，全身打撲により死亡した。
（５） 医学的知見（甲第４６，第５９号証，第６３ないし第６８号証，第８２，
第８３，第９３，第１０７号証，乙第１５ないし第１９号証，第２１号証及び証人
Ｐ２０，同Ｐ２１の各証言）
ア うつ病とその症状
うつ病は，抑うつ気分と病的悲哀を特徴とする感情障害の状態（うつ状態）であ
る。
うつ病の症状は，精神症状と身体症状に区分され，中核的症状として，ゆうう
つ，気持が滅入る，希望がないなどの抑うつ感情を呈し，これが進行すると，表情
は暗く，言葉の調子も低くなり，時に茫然となったりする。趣味，家族団らん，友
人との交際等に対して何らの楽しさも感じられず，集中力，活力の低下と疲労感，
焦燥感，不安感が現れるほか，行動及び思考が抑制されたりする。不相応に自分を
責めたり過小評価し，無力感にさいなまれ，現実的事柄を悲観的に解釈するように
なったり，刺激に対する反応や他の動作への移行が緩慢になり，極限に達すると抑
うつ昏迷状態となって日常生活が不可能になる。また，身体的症状としては，多彩
な自律神経症状が現れ，頭痛，肩こり，吐き気，嘔吐及び口渇等が挙げられるほ
か，入眠障害，多夢，悪夢及び浅眠等の睡眠障害，性欲低下，食欲不振などもこれ
に含まれる。
なお，これらの症状は，朝方増悪し，夕刻には軽快するという日内変動が見られ
ることもあり，うつ病患者は，これらの症状の集約の末に希死念慮を持ち，自殺を
企図することが多いと考えられており，自殺企図は，抑うつ感情が強いまま行動の
抑制がわずかに取れ，焦燥感が前景に出ているうつ病発症の初期段階もしくは寛解
期に多いとされている。
イ うつ病の分類等
（ア） 内因性うつ病と反応性うつ病
何らかの遺伝的ないし生体の要因によって自然に発症するものが内因性うつ病，
心理的・社会的要因によって発症するものが反応性うつ病であるが，両者の中間に
位置するものもあり，現在では発症要因によって両者を区別することは非常に困難
であるとされている。
（イ） 「ＩＣＤ－１０・第Ｖ章」診断のためのガイドライン
うつ病の症状のうち，前記の諸症状が単一で出現することは稀であり，通常はい
くつかの症状が重複して生じ，また，病気によってその内容と程度は様々である。
そのため，うつ病の診断には困難を伴うことも少なくないところ，近時は，世界
保健機構（ＷＨＯ）の１９９２年に出版された「ＩＣＤ－１０・第Ｖ章」が診断の
ためのガイドラインとして用いられることが多い。
上記ガイドラインには，うつ病の症状として，①抑うつ気分，②興味と喜びの喪
失，③活力の減退による易疲労感の増大や活動性の減少，④集中力と注意力の減
退，⑤自己評価と自信の低下，⑥罪責感と無価値観，⑦将来に対する希望のない悲
観的な見方，⑧自傷あるいは自殺の観念や行為，⑨睡眠障害，⑩食欲不振といった
挙示し，そのうち①，②，③を通常うつ病にとって最も典型的な症状と規定した上
で，これらのうち少なくとも２つが存在し，それ以外の症状から少なくとも２つが
存在する場合を軽症，３ないし４つの症状が存在する場合を中等症とし，さらに，
上記典型症状全部と，その余の項目から４項目（ただし，いくつかが重症でなけれ
ばならない。）の症状が認められる場合を重症と診断する旨の基準が提示されてい
る。また，それぞれの診断において，各症状の持続期間は２週間を要するものとさ
れているが，重度の急性症状を呈する場合は，２週間未満でも重症うつ病の診断を
することを妨げないとされている。
ウ うつ病の原因等
うつ病が発症するメカニズムについては，いまだ決定的な見解が定まっているわ
けではないが，ある出来事がそれのみでうつ病を発症させるというものではなく，
それを受け止める個人の特徴をはじめとする様々な要因の絡み合いによって，ある
特定の人にうつ病が発症するとされる。
また，うつ病が発症する状況としては，①負荷状況（心身に負荷がかかっている
状況で，過重な仕事や不慣れな仕事，仕事の不振や失敗などから不全感，自信喪失
感・焦燥感を抱き，心と体の疲労が持続した場合），②脱負荷状況（今までの負担
が解消してホッとした状況のこと）等が特徴的であるとされる。
そして，うつ病の発症の要因としては，以下のようなものが挙げられている。
（ア） 個体側の要因
ａ うつ病になりやすい性格（病前性格）
（ａ） 執着気質（基本的特徴は，「１度生じた感情が正常人のように時とともに
冷却することなく，長くその強度を持続し，むしろ増強する」ことであり，具体的
には，仕事熱心，徹底的，正直，几帳面，正義感や義務責任感が強い，ごまかしや
ずぼらができないなどの性格であり，模範社員といわれるような人を指す。なお，
執着気質は，過労に陥っても休養が取れず，活動を継続することでますます過労に
落ち込むという悪循環が生じ，その疲労の頂点でうつ病が発症するとされる。）
（ｂ） メランコリー型性格
①秩序に対して特有なこだわりをもち，何事に対しても几帳面で真面目な性格
〔秩序性〕，例えば，臨機応変の態度がとりにくい人で，無理な仕事を押しつけら
れても嫌といえないため仕事を抱え込んでしまい，仕事の量と質との問題で葛藤す
るような人，②何事に対しても真面目に取り組み，ちょっとした不正でもひどく心
が
痛み，罪深く思いがちな性格〔過度の良心〕，③他人に気を遣い，相手の立場でも
のを考え，他人に尽くすことに気を配り，他人との対立を避け，同調しようとする
性格〔対世配慮〕で，職場では上司にも部下にも気を遣い協調を第一とし，家庭で
は，父，母としての役割が何の違和感もなく身についているのが特徴である。
ｂ その他の要因
上記性格傾向の他には，精神障害に対する遺伝的素因，アルコール等の薬物依存
傾向等が挙げられる。
（イ） うつ病の発症要因となりやすい出来事（心身的負荷の発生要因）
うつ病の発症要因となりやすい出来事は様々であるが，男性の場合，次のような
出来事が挙げられている。
ａ 業務上の出来事
慢性化した長時間労働による過労，質的に過大な仕事負担，量的に過大な仕事負
担，納期のきつさ，指導的地位の責任からくる過度の緊張，組立ラインでの過大な
緊張，仕事上のミス，労働条件の大きな変化，上司とのトラブル，抜擢に伴う配置
転換，業績不振，ノルマ不達成，課員の増加，勤務時間の変化，自分を理解してく
れていた人の異動，仕事量の増加等が挙げられている。
ｂ 業務以外の出来事
精神的打撃，経済問題，引越，親族の死，配偶者の協力の欠如，妊娠・出産等が
挙げられている（ただし，妊娠・出産については，女性に比して，それから受ける
心身的負荷は小さいとされている。）。
（ウ） なお，最近では，状況因（心身的負荷）と性格等（個体側要因）とを分け
て考えるのは妥当ではなく，両者が一体となってうつ病の発症要因となっていると
する見解が有力に主張されている。
（６） 労働省による判断指針の策定とその内容等（甲第９３号証，乙第８号証の
ア 専門検討会による報告書
（ア） 労働省は，業務によるストレスを原因として精神障害を発症し，あるいは
自殺したとして労災保険給付が請求された事案に対して，同請求の処理を直接実施
する労働基準監督署職員が，迅速かつ適正に対処するための判断のよりどころとな
る一定の基準を明確化すべく，精神医学，心理学，法律学の研究者等に，精神障害
等の労災認定について専門的見地からの検討を依頼し，これを受けた精神障害等の
認定に係る専門検討会は，延べ１６回の全体会議及び５回の分科会を開催して，平
成１１年７月，その結果を精神障害等の労災認定に係る専門検討会報告書（甲９
（イ） 報告書
の要旨は，次のとおりである。
ａ 精神障害を器質性，内因性，心因性に区分し，内因性精神障害については補償
の対象とはしないとの従来の取扱いを見直し，対象とする疾病を，原則としてＩＣ
Ｄ－１０第Ｖ章に示されている「精神及び行動の障害」とする。
ｂ 精神障害の発病には，単一の病因ではなく，素因，環境因（身体因，心因）の
複数の病因が関与していると考えられているが，上記ＩＣＤ－１０の分類は成因に
重点を置いていない。しかし，労災保険給付請求事案では，業務起因性があるか否
かの判断が不可欠であるから，精神障害の成因を問題とせざるを得ない。
そして，精神障害の成因を考えるに当たっては，「ストレスー脆弱性」理論（環
境から来るストレスと個体側の反応性，脆弱性との関係で精神的破綻が生じるかど
うかが決まるという考え方であり，この理論による場合，ストレスの強度は，環境
から来るストレスを多くの人々が一般的にどう受け止めるかという客観的な評価に
基づくものによって理解されなければならないとされる。）が適当であると考え
る。
客観的な評価に基づく必要があるのは，ストレスはもともと個人が外界あるいは
内界のあるストレス要因を主観的に受け止め形成されるものであるが，精神障害発
症の業務起因性を考える場合，個人がある出来事を主観的にどう受け止めたかによ
ってではなく，同じ事態に遭遇した場合，同種の労働者はどう受け止めるであろう
かという基準により評価されたストレス強度によるべきだからである。
ｃ（ａ） 労災保険給付請求を受けた行政機関が斉一的かつ適切に対処できるよ
う，業務上の心理的負荷の強度を客観的に評価する基準となる「職場におけるスト
レスの評価表」（報告書別表１）及び業務以外の個人的なストレス要因の強度を客
観的に評価する基準となる「職場以外のストレス評価表」（報告書別表２）をそれ
ぞれ作成し，各々の評価を総合判断して，業務上外の判断をすることとする。
（ｂ） そして，上記各評価表は，業務に関連しあるいは業務以外の場面で一般的
に経験する一定以上のストレスを伴うと考えられる出来事を例示しているが，ここ
で出来事とは，変化が生じ，その変化が解決あるいは自己の内部で納得整理される
までの状態を意味するものである。業務によるストレスの具体的評価に当たって
は，第１に請求された理由が報告書別表１のどの出来事によるストレスとなるか，
あるいは類似し
ているかを判断する。具体的出来事の平均的ストレス強度は，「Ⅰ」，「Ⅱ」，
「Ⅲ」（なお，ストレス強度Ⅰは，日常的に経験する心理社会的ストレスで，一般
的に問題とならない程度のストレス，Ⅲは，人生の中で稀に経験するような強い心
理的社会的ストレス，Ⅱは，それらの中間に位置するストレスである。）のいずれ
に位置付けられるかを検討し，さらに個別具体的な内容からその位置付けを変更す
る必要がないかを，前記「職場におけるストレス評価表」の「直面した出来事を評
価する視点」（ストレス強度を変更する際の着眼事項）及び「出来事に伴う変化を
評価する視点」（出来事に伴う問題，変化への対処等）の各欄に記載された事項の
有無，程度等を検討して判断し，それらの総合評価として，当該業務によるストレ
スを「弱」，「中」，「強」で評価することとする。
なお，複数の出来事の評価については，当該出来事に通常伴う範囲の出来事は包
括的に評価することとし，一番強く評価される出来事によることにするが，そうで
ない場合は別のストレス要因として複数の出来事のストレスを総合的に評価するも
のとする。
ところで，平均的ストレス強度は，各出来事が，それを経験した，ストレス脆弱
性において平均的な人々に，一般的にはどの程度のストレスを与えるものなのかを
示す値であるが，平均的なストレス強度Ⅲの程度では一般的に精神障害発病の重要
な原因となるものではなく，その出来事に関連して生じる様々な出来事（例えば慢
性的な長時間労働，支援・協力状況の欠如等）が総合評価され，それらによるスト
レスが「強」と認められる場合に業務起因性が認められるストレス要因となり得る
ものである。
そして，出来事の評価期間は，精神障害発病前おおむね６か月の間とし，その
際，常態的な長時間労働は精神障害の準備状態を形成する要因となっている可能性
が高いとされていることから，業務による心身的負荷の評価に当たっては十分考慮
することとする。
（ｃ） 業務以外のストレス要因については十分な情報が得られないことが多い。
したがって，労災請求事案の業務起因性は，職場におけるストレスが当該精神障害
にどのように関与したかを客観的に把握して決定する以外に方法はないが，職場以
外の出来事が明らかになった場合は，前記「職場以外のストレス評価表」に基づい
て，当該出来事の平均的ストレス強度を「Ⅰ」，「Ⅱ」，「Ⅲ」に分けて評
価する。
（ｄ） 個体の脆弱性の評価
個体側の脆弱性については，既往歴，生活史（社会的適応状況），アルコール等
依存状況，性格傾向等の面からこれを評価する。
ｄ 労災保険法１２条の２の２第１項は，労働者の「故意」による負傷，疾病，障
害，死亡については保険給付を行わないと定めているところ，従来の行政解釈は，
同項の「故意」を，「結果の発生を認識・認容しているだけでなく結果の発生を意
図した場合」をいうとし，その具体的運用に関しては，業務に起因するうつ病等に
より「心神喪失」の状態に陥って自殺した場合に限り，故意がなかったとみる取扱
いがなされてきたが，精神障害に係る自殺については，「精神障害によって正常な
認識，行為選択能力が著しく阻害され，あるいは自殺行為を思いとどまる精神的抑
制力が著しく阻害されている状態」で行われた場合は，同項の「故意」には該当し
ないこととする。
イ 判断指針（乙第８号証の１，２）
前記専門検討会報告を踏まえて，労働省労働基準局長は，判断指針（平成１１年
（同日付け基発第５４５号）を通達した。
（判断指針の要旨）
（ア） 労災請求事案の処理に当たっては，まず，精神障害の発病の有無，発病の
時期及び疾患名を明らかにした上で，業務上の心理的負荷，業務以外の心理的負荷
及び個体側要因の各事項について具体的に検討し，それらと当該労働者に発病した
精神障害との関連性について総合的に判断する必要があり，その際，当該精神障害
の発病に関与したと認められる業務上の心理的負荷の強度ないしは業務以外の心理
的負荷の強度を評価するに当たっては，労災保険制度の性格上，本人がその心理的
負荷の原因となった出来事をどのように受け止めたかではなく，多くの人々が一般
的にはどう受け止めるかという客観的な基準によって評価する必要がある。
（イ） 対象疾病は，ＩＣＤ－１０第Ｖ章「精神および行動の障害」に分類される
精神障害とする。
（ウ） 労基法施行規則別表第１の２第９号に該当する疾病と認定するためには，
①対象疾病に該当する精神障害を発病していること，②対象疾病の発病前おおむね
理的負荷が認められること，③業務以外の心理的負荷及び個体側要因により当該精
神障害を発病したとは認められない
ことの３要件を全て備えていることが必要である。
（エ）ａ 業務による心理的負荷の強度を評価するに当たっては，当該心理的負荷
の原因となった出来事及びその出来事に伴う変化等について，別表１「職場におけ
る心理的負荷評価表」（以下「判断指針別表１」という。なお，検討結果の別表１
と同じ表である。）を指標にして総合的に判断する。
なお，具体的な評価方法については，検討結果のそれ（上記ア（イ）ｃ（ｂ））
と同じである。また，出来事の個別状況，内容等に即して心理的負荷の強度を修正
し，さらに出来事に伴う変化等を検討するに際し，本人がその出来事及び出来事に
伴う変化等を主観的にどう受け止めたかではなく，同種の労働者（職種，職場にお
ける立場や経験等が類似する者をいう。）が，一般的にどう受け止めるかという観
点から検討されなければならないとすることも，検討結果のそれと同じである。
ｂ 出来事に伴う変化等による心理的負荷がどの程度過重であったかにっいては，
①仕事の量（労働時間等）の変化（基本的には労働時間の長さ等の変化によって判
断するが，仕事の密度等の変化が過大なものについても考慮する。），②仕事の質
の変化（職種の変更，仕事内容の大きな変化，一般的に求められる適応能力を超え
た要求等），③仕事の責任の変化（職場内で通常行われる昇進に伴う責任の変化
等，通常の責任の増大を大きく超えるものについて考慮する。），④支援・協力等
の有無（出来事に対処するための仕事の見直し改善，応援体制の確立，責任の分散
等，上司，同僚等による必要な支援，協力がなされていたか等について検討し，こ
れが十分でない場合に考慮する。）等を考慮する。
ｃ 「客観的に精神障害を発病させるおそれのある程度の心理的負荷」とは，判断
指針別表１の総合評価が「強」と認められる程度の心理的負荷，すなわち，①判断
指針別表１の（２）欄による修正を加えた心理的負荷の強度が「Ⅲ」と評価され，
しかも，同（３）欄の出来事に続いて，又はその出来事への対処に伴って生じる変
化によるストレスの過重等の評価が，相当程度過重（同種労働者と比較して業務内
容が困難で，業務量も過大である等が認められる場合）である場合，②判断指針別
表１の（２）欄により修正された心理的負荷の強度が「Ⅱ」と評価され，かつ，判
断指針別表１の（３）欄による評価が特に過重（同種の労働者と比較して業務内容
が困難であり，
恒常的な長時間労働が認められ，かつ，過大な責任の発生，支援・協力の欠如等特
に困難な状況が認められる状態）であると認められるときに限る。
ただし，極度の長時間労働，例えば，数時間わたり生理的に必要な最小限度の睡
眠時間を確保できないほどの長時間労働により，心身の極度の疲弊，消耗を来し，
それ自体がうつ病等の発病原因となる様な場合等には，総合評価を「強」とするこ
とができる。
ｄ 業務以外の心理的負荷の強度は，客観的に一定の心理的負荷を引き起こすと考
えられる出来事について，判断指針別表２により評価する。ただし，この場合も，
出来事の具体的内容等を勘案の上，平均的な心理的な負荷の強度を変更し得る。
ｅ 個体側要因については，既往歴，生活史（社会適応状況），アルコール依存状
況，性格傾向について調査し，客観的に精神障害を発症させるおそれのある程度の
ものであるか否かについて検討を行う。なお，性格傾向については，性格特徴上偏
りがあると認められる場合には個体側要因として考慮するが，それまでの生活史を
通じて社会適応状況に特別の問題がなければ，個体側要因として考慮する必要はな
い。
ｆ 出来事の評価期間
精神障害発病前のおおむね６か月の間の出来事を評価の対象とする。
ｇ 業務上外の判断について
（ａ） 業務以外の心理的負荷ないしは個体側要因が特段認められない場合で，業
務による心理的負荷の強度が「強」であれば，業務起因性が肯定される。
（ｂ） 業務以外の特段の心理的負荷，個体側要因が認められる場合には，業務に
よる心身的負荷の強度が「強」と認められる場合であっても，業務以外の心理的負
荷の強度及び個体側要因のすべてを総合評価して，なお上記（ｃ）の②の要件を充
足している場合に業務起因性が認められる。
（オ） 労災補償の対象とされる多くの精神障害では，精神障害の病態としての自
殺念慮が出現する蓋然性が医学的に高いと認められることから，業務による心理的
負荷によってこれらの精神障害が発病したと認められる者が自殺を図った場合に
は，精神障害によって正常の認識，行為選択能力が著しく阻害され，又は自殺行為
を思いとどまる精神的な抑制力が著しく阻害されている状態で自殺が行われたもの
と推定し，原則として業務起因性を認める。
（７） 医証
ア Ｐ２０医師の意見書（甲第３０号証）
Ｐ２０医師は，亡Ｐ１の死亡について，被告に提出された原告の陳述書及
び被告職員のＰ１０課長に対する聴取書に基づき，要旨，次のとおり述べている。
（ア） 昭和６３年７月以来，モデルチェンジによる残業時間の増加，同年９月か
らの職場委員長就任予定による心理的負荷（組合業務の日常業務への時間的圧
迫），３女の出生に伴う家庭生活の変化等から，Ｐ１氏には心身の疲労が強まって
いた。８月に入り休日出勤が増えるとともに不眠，早朝覚醒，時間の切迫感，仕事
への焦りと不安が出現し，うつ状態が発症していたと思われる。８月中旬の夏休み
も自宅で仕事を続け，なんとか仕事のめどを付けて８月１８日には比較的元気に出
勤した。しかし，８月２０日に本件出張命令が出て，業務日程との間で苦慮してい
たＰ１氏は，２１日と２２日の職場委員長の研修セミナー参加後は，うつ状態と自
律神経症状（肩痛や嘔吐等）のため車の運転も困難になる程であった。８月２５
日，Ｐ１氏は勤務時間の途中から行方不明となり，午後８時ころ，放心状態で帰宅
し，「もう会社についていけない。会社を辞めたい。」と話し，落雷のため即死と
いうテレビニュースを見て，「このように死ねたらいいな。」と希死念慮を漏らし
た。そして，２６日未明，遺書も残さず投身自殺した。
以上の経過から，Ｐ１氏には７月ころから心身の疲労が重なり，８月ころから自
律神経症状をともなってうつ状態が出現していたと思われる。８月２６日の自殺の
時点では，うつ状態が急速に悪化しており，自殺はうつ状態による病的な意識状態
（いわゆる心神耗弱状態）で企図されたと思われる。
（イ） Ｐ１氏は，執着的心性と強迫的心性を内包したいわゆるうつ病親和的な性
格であったと推察されるが，これまで職場を含めて社会適応は良好であり，また，
精神疾患の既往歴がないことから，その病前性格が病的であったとは決していえな
い。逆に，強い責任感と完璧さをもって精力的に仕事に取り組む，将来を嘱望され
た模範的で優秀な技術者であったと推察される。
（ウ） 本件うつ病の発症と関係あると思われる諸要因は，モデルチェンジのため
の残業時間増加による心身の疲労，労組職場委員長就任予定にともなう心身の負
荷，既にうつ状態に陥っている時期に出された南アフリカ共和国への２週間の出張
命令，いわゆるうつ病親和的性格，第３子出生という家庭上の負荷要因等が考えら
れる。特に，職場委員長への就任予定とその準備は，完壁主義への強迫的心性をも
つが故に時間的余
裕と融通性を保つことができなくなっていったＰ１氏にとっては，大変な負担にな
ったと推察される。組合役員就任以後のＰ１氏は，時間との戦いの中で消耗し，発
病していったと推察される。
（エ） Ｐ１氏は仕事に追われ，１人で仕事を背負い込み，１人で苦闘し，極度の
疲労状態から仕事の展望を失ってしまったようである。
（オ） （結論）
Ｐ１氏は，昭和６３年７月ころからの業務や労働組合についての心身の負荷や疲
労が重要な要因となってうつ状態になり，うつ状態において自殺したと思われる。
しかし，Ｐ１氏のうつ状態の発症が，組合を含めた業務上の要因によるものか，あ
るいは，Ｐ１氏の性格的要因によるものかを決定するのは，極めて難しい問題であ
る。いずれか一方であると二者択一することはできないし，いずれが優位であると
選択することもできない。本件うつ病の発症において，状況要因と性格要因が１組
の発症要因となっていると推察されるからである。Ｐ１氏の業務はＰ１氏自身にと
ってはうつ状態を発症させるのに充分な要因と考えられる。しかし，それは客観的
にみてまた社会的にみて質量ともに過重であったか否か，その判断は被告で行って
いただきたい。
イ Ｐ２０医師の証言
（ア） 本伴うつ病の発症時期は，断定はしにくいが７月末か８月初めと推察す
る。
（イ） アフリカ出張も，既にうつ病になっていたＰ１氏にとっては，通常であれ
ばそれほど負担でないことでも，また，将来のことであっても，非常に大きな負担
になって焦りとか不安感を高めたと思う。
（ウ） Ｐ１氏の性格は，正常人の通常の範囲を逸脱しているものではない。
ウ Ｐ２１医師の意見書（甲第４０号証の１）
Ｐ２１医師は，被告の意見照会に対し，要旨，次のとおり述べている。
（ア） 自殺時のＰ１氏はうつ状態にあったと推定され，自殺はうつ状態に起因す
るものと思われる。
（イ） 概ね７月から始まり徐々に昂じていった不眠，疲労感，身体的不調，不
安，焦燥感，将来に対する悲観的判断，自信喪失，希死念慮等の症状は，Ｐ１氏の
病前の性格（完壁主義，凝り性，仕事第一主義，几帳面さ，律儀さ等，いわゆる
「メランコリー親和型性格」）及び発病に前駆し症状を加速したと考えられる出来
事（アジアカー＋ライトエースの設計業務，３女の出産，職場委員長への就任予
定，本件出張予定等）と合わせて考えるとき，少なくとも昭和６３年７月以降，Ｐ
あったと診断することは可能である。また，Ｐ１氏の自殺に至る２か月間の全体的
な流れに沿ってみる時，Ｐ１氏の自殺はうつ状態によるものと推定できる。
（ウ） Ｐ１氏のうつ状態が内因性によるものか，心因性によるものかについて
は，その発症に病前の状況が関与している可能性は否定できないが，所轄労働基準
監督署の調査報告書によっても，病前の勤務状況も他の職員との比較において平均
を大きく逸脱したものではなく，また家庭生活上の出来事においても日常の範囲内
のものと推定される。このような事情から総合的に判断すれば，Ｐ１氏のうつ状態
は心因性というよりは内因性と判断するのが妥当と考えられる。
（エ） Ｐ１氏のうつ状態に関して，業務上の負荷が一因子として関与したことは
否定できないが，しかし，だからといって業務上の負荷が直接的な原因であったと
することはできない。なぜなら，これらの業務は職場内における「日常的」なこと
がらであり，この負荷は自らが調整し，克服しなければならないものだからであ
る。ましてや，このような負荷が「避けようもなく」与えられ，それによって自殺
に追い込まれたと考えることには無理がある。
エ Ｐ２１医師の証言
（ア） 本件うつ病は確実には７月に発症したと考えるのが無難である。
（イ） Ｐ１氏にも一定のストレスがあったが，病前の勤務状況が他の職員との関
係，あるいはＰ１氏がそれ以前に入っていた環境との比較において平均を大きく逸
脱していないことから，それを受けとめるＰ１氏の側の問題によりウェイトがある
と判断した。
（ウ） 仕事は労働時間を勘案して他の人と比べて過重でないし，それ以前と比べ
て特別に過重でない。労働時間と被告担当職員のＰ１０課長に対する聴取書から，
業務は過重でないと判断した。部下の数が多い少ないは考慮していない。客観的に
は設計の日程の遅れはなかったと判断している。日程表の遅れぐらいはあるという
ことで，そう計画どおりにはいくものではないと考えている。仕事は順調に進んで
いたのに，うつ病の取越し苦労でＰ１氏は悩んでいたと考えている。
（エ） 仕事がうつ病を増悪させたことはあり得る。
（オ） 原告の出産はそれほど大きい要因ではない。
オ Ｐ２２医師らによる心理的負荷に関する専門検討会の意見書（以下「専門検討
会意見書」という。乙第１１号証）
専門検討会意見書は，亡Ｐ１の自殺について，要旨，次のとおり述べてい
る。
（ア） Ｐ１は，昭和６３年７月末ころから，主として睡眠障害，自律神経失調症
状を主徴とする精神・神経症状が現れ，８月になってからは仕事の不安，将来への
不安が生じ，８月２５日には自殺念慮も出現していることから，自殺直前にはＩＣ
Ｄ－１０分類Ｆ３２うつ病エピソードを発病していた蓋然性が高いといえ，Ｐ１の
自殺は，そのような異常心理の中で行われたものであると判断する。
（イ） 部下のＰ８は，「アジアカーの出図期限が８月末となっており，ライトエ
ースも小物部品の出図がその時期で重なっていたように思う。（中略）出図時期が
重なると係の力が分散するし，出図時期を守らなければならないし大変である。」
と証言しており，Ｐ１の心理状態としては，このことが業務における最大の気がか
りであったと考えられる。しかし，Ｐ１０課長の「昭和６３年７月末には先行試作
設計の出図が済み，開発設計に伴う技術的な問題もなく順調に進行していた。」と
の証言，部下Ｐ１３の「繁忙期ではあったが，Ｐ１が亡くなる前はアジアカーにつ
いてはラインＯＦＦ前後で，特に問題となるようなことはなかった。」との証言，
部下Ｐ１２の「毎日午後９時ころまでは仕事をしていたが，Ｐ１が亡くなった時
期，先行車の見通しが立った時期で通常ペースで仕事が進んでいた。」との証言，
部下Ｐ１５の「仕事上のトラブルはなかった。」との証言，Ｐ１の死亡後仕事を引
き継いだＰ９の「引き継いだらすぐそれを終えなければならないようなものでも状
態でもありませんでした。」との証言等から，昭和６３年７月から８月にかけて出
図の締め切り，業務の輻輳ということで忙しい時期ではあったが，大きなトラブル
もなく仕事が進められていたこと，さしたる遅延もなく業務が進行していたことが
認められる。したがって，Ｐ１の仕事は一定程度忙しかったことは認められるが，
そうではあっても通常の業務と異なる特別な出来事というようなものはない。８月
末までの出図が間に合わないのではないかとのＰ１の過度の心配は，既にうつ状態
となっていたＰ１の心理がなした部分もあったと推定できる。このようなことか
ら，Ｐ１の昭和６３年８月末のアジアカー（４×４）の出図期限という出来事は，
判断指針別表１の（１）の具体的出来事のいずれにも合致しない。したがってあえ
て，どの具体的出来事に近いかを類推して心理的負荷を評価するとすれば，判断指
針別表１の（１
）の「ノルマが達成できなかった」に近いこととなる。同分類の平均的な心理的負
荷強度は「Ⅱ」とされている。しかし，作業自体は順調に進み，結果としてその完
成を見ているのであるから，Ｐ１の必要以上の心配であったと言えるし，このよう
な期限がつけられて作業することは一般的に会社活動の中では日常なことであり，
その期限も様々な検討の結果実現可能な時期が設定されていたのであって，心理的
負荷強度を強く修正する必要はなく，むしろその心理的負荷強度は「Ⅰ」に近い
「Ⅱ」と評価できる。なお，Ｐ１の労働実態は特に過重とは認められず，また，７
月に入って休日労働により所定外労働時間が増加しているが，深夜時間帯にも及ぶ
ような長時間の時間外労働をたびたび行っているような状態も認められないので，
その心理的負荷の強度を修正する必要は認められない。
（ウ） 次に，アジアカー（４×４）等の出図期限という出来事に伴う変化等につ
いて評価するに，Ｐ１の労働時間等の仕事量は同僚の係長と比較しても特段の違い
は認められず，特に過大な責任が発生したという事実もない。
（エ） 本件出張については，６か月も先のことであり，Ｐ１も了承しており，Ｐ
（オ） 職場委員長への就任については，組合業務は本来の業務とはいえないこと
から，業務による心理的負荷として評価するのは適切ではない。
（カ） Ｐ１のうつ病の発症時期である昭和６３年７月ころ以前６か月前に起きた
業務以外の出来事を判断指針別表２に当てはめて評価すると，①住宅ローンの発生
は「Ⅰ」，②妻の病気は，手術の胎児への影響についてＰ１も心配していたことか
ら「Ⅱ」ないし「Ⅲ」，③妻の出産は「Ⅰ」，④職場委員長への就任は「Ⅰ」ない
し「Ⅱ」と評価するのが妥当といえる。
（キ） 個体側の要因については，Ｐ１に精神障害等の既往歴はない。生活史にお
いて特に問題と認める点はない。Ｐ１の病前性格は，完壁主義，凝り性，几帳面，
律儀等いわゆるメランコリー親和型の性格といえる。
（ク） （判断）
業務による心理的負荷が客観的に精神障害を発病させる恐れがある程度に強いと
は判断できない。また，業務以外の出来事もそれのみで精神障害を直接発症させる
ほどの強度とは考えにくい。このような場合，精神医学的経験上，Ｐ１の心理面の
脆弱性が本件うつ病エピソードの発病の主な役割を果
たしたというべきである。
カ Ｐ２３医師の意見書（甲第９６号証）
Ｐ２３医師は，亡Ｐ１の自殺と業務の関連性について，要旨，次のように述べて
いる。
（ア） 被災者は８月に入って職場の状況を話し出すのだが，その内容は具体性が
あり，病的な取越し苦労とばかりは言い切れない。かなり忠実に職場の状況を反映
し，被災者の気持ちを表現していると考えられる。
（イ） ７月末の被災者の状態を明らかなうつ病の発症とみなすには資料不足であ
るが，重い疲労状態であったことは確かであろう。８月に入って妻の印象や，８月
発症していたと推定することはできる。
（ウ） 会社人間の被災者にとって，仕事の業務負担は最も重い意味を持つ。
日程調整に全力をあげ，「１時間でも多く仕事をしたい」と考えていた被災者に
とって，職場委員長の就任に伴う「仕事をする時間の削減」は苦痛に近い実感をも
って受けとめられていたとしても不思議ではない。これは広い意味で業務に伴うス
トレスと考えてよいのではあるまいか。
（エ） 業務外の心理的負荷は（認定指針の）別表２に例示されているが，あえて
該当項目を拾うと，６２年１０月にマイホームを新築移住したこと及び６３年７月
心理的負荷を与えた事実は認められない（３女の夜泣きは被災者の不眠の加重要因
になった可能性は否定できないが，階を分けた配慮はされ，妻も気遣っていたこと
であり，もともと不眠はそれに先立って起きていたことであるので，それを重要な
負荷とみなすには無理がある。）。また，新居の土地の取得，設計新築，工費負
担，その後の生活上や心理的な負担についても，特に取り上げるべき問題は見られ
ない。要するに，私生活上，うつ病の発症に関与したと考慮すべき出来事や状況は
見当たらないのである。
（オ） （亡Ｐ１の性格と本件うつ病の関係については，）被災者の性格が発症に
無縁であったとは考えない。が同時に性格が主要な要因で発症に至ったとも考えら
れない。
（カ） （まとめ）
被災者は頑健で有能なトヨタマンで，大学院卒入社後１０年，係長に昇格後１年
半の事故であった。入社後結婚して２女あり，事故１か月半前に３女が出生してい
た。性格的に特に片寄りはなく，社内でも信頼され人望が厚かった。個人生活
上に特に取り上げる事情は認められない。業務は，ライトエーストラックとアジア
カーのシャーシー関連の改良開発の設計業務であるが，４ＷＤの導入期でもあり，
りに複雑多様であった。係員は，係長就任当時６名であったが，漸増し，事故当時
は１２名であった。事故前４か月（５月以降）はそれぞれ出図期限をもち，特に７
月，８月は２種の期限が重なって多忙であった。長時間の時間外労働は常態化して
いたが，７月，８月は特に過重であった。業務の課題自体の困難性のほかに，上司
との理解・意思疎通が充分でなく，部下の能力不足を自分でカバーするなど，業務
日程の達成に困難があった。これに加えて７月末労働組合の職場委員長に推薦内定
し，８月２０日に翌年１月の南ア出張を告知され，日程消化に強い不安を持った。
そのような事態と平行して７月末には目に見えて不眠，肩凝り，全身倦怠疲労感が
強まっていった。８月に入り，その疲労疲弊状態に自己激励と精神的動揺が交錯す
る状態を経て，夏休み明け４日ほどして，２２日以降急激に症状が増悪し，８月２
の強い希死念慮によるもので，遅くとも８月上旬に発病し，２２日以降増悪したと
判断される。希死念慮はうつ病の症状そのものであり，強い苦悶と絶望を伴ってい
た。
ＩＣＤ－１０によれば，事故直前の状態は少なくとも中等症うつ病エピソードの
基準をみたし，重症も疑われる。症状経過は典型的な内因性うつ病のそれとは異な
り，抑うつ症状や活動性の低下はあまり目立たず，不安・焦燥を伴い，身体化症状
（不眠・疲労倦怠感・肩凝り・疼痛）が目立ち，相対的に抑制が軽いという印象を
受ける。従来の診断名で言えば広義の反応性うつ病に属する。
すなわち，その疾病の発症は業務上の心身の負荷に起因し，慢性疲労状態からう
つ病の発症，増悪をきたし，自死したと判断される。
（１） 条件関係及び相当因果関係の要否とその立証責任
ア 労災保険法に基づく保険給付の対象となる業務上の疾病については，労基法７
されているところ，精神疾患であるうつ病の発症が労災保険給付の対象となるため
には，同別表第９号の「その他業務に起因すること
の明らかな疾病」に該当することが必要である。
ところで，労基法及び労災保険法による労働者災害補償制度の趣旨は，労働に伴
う災害が生じる危険性を有する業務に従事する労働者について，その業務に内在な
いし通常随伴する危険が発現して労働災害を生じた場合に，使用者の過失の有無に
かかわらず，被災労働者の損害を補填するとともに，被災労働者及びその遺族の生
活を補償するところに求められるところ，このような労基法及び労災保険法の制度
趣旨に照らせば，業務と傷病等との間に業務起因性があるというためには，単に当
該業務と傷病等との間に条件関係が存在するのみならず，社会通念上，業務に内在
ないし通常随伴する危険の現実化として死傷病等が発生したと法的に評価されるこ
と，すなわち相当因果関係の存在が必要であると解するのが相当であり，この理
は，上記「その他業務に起因することの明らかな疾病」に該当するか否かの判断に
おいても異なるところはないというべきである。
原告は，労基法及び労災保険法上の業務起因性の判断基準としては，条件関係も
相当因果関係も必要なく，業務と結果発生との間に合理的関連性があれば足りる旨
主張するが，同主張は採用できない。
イ そして，業務災害に関する遺族補償及び葬祭料の各給付は，労基法７９条，８
の請求に基づいて行われるところ（労災保険法１２条の８第２項），同請求は，労
働基準監督署長に対し，請求を裏付けるに足りる所定の事項を記載した請求書に，
これを証明することができる書面を添付してしなければならないとされている（施
行規則１３条１項，２項）ことからすると，遺族補償及び葬祭料の各給付を受けよ
うとする遺族あるいは葬祭を行う者は，同請求にかかる各給付について，自己に受
給資格があることを証明する責任があるというべきである。すなわち，業務起因性
の立証責任は，同請求をした同遺族ないし葬祭を行う者にあると解するのが相当で
ある。
（２） 相当因果関係の判断基準等
ア（ア） ところで，前記認定のとおり，非災害性の疾病のうちでも精神疾患は，
当該労働者の従事していた業務とは直接関係のない基礎疾患，当該労働者の性格傾
向及び生活歴等の個体側の要因，その他環境的要因等が複合的，相乗的に影響し合
って発症に至ることもあるから，当該業務と精神疾患の発症との間に相当
因果関係が肯定されるためには，単に業務が他の原因と共働原因となって精神疾患
を発症させたと認められるだけでは足りず（したがって，原告主張の共働原因論は
採用できない。），当該業務自体に，社会通念上，当該精神疾患を発症させる一定
程度以上の危険性が存することが必要であると解するのが相当である。
（イ） しかして，前記認定のとおり，ある出来事によって生じる肉体的，精神的
緊張等に基づく心身的負荷（以下「ストレス」ともいう。）の蓄積は，うつ病の発
症を誘発あるいは増悪させる要因の１つであることは明らかであるものの，他方，
心身的負荷の発生要因たる出来事は様々であって，業務上のもののみならず業務以
外のものも考えられるほか，うつ病の発症は，ある出来事をどの程度の心身的負荷
として受け止めるのかという個々人の心身的負荷に対する受容の程度（個体側の要
因）によっても左右されるものであり，うつ病の発生機序については，医学上もい
まだ完全には解明されていない分野であるところ，その発病要因となった出来事の
すべてを特定すること自体が困難な場合も多い上，これに現在の医学水準において
は心身的負荷の蓄積というものを客観的，定量的に数値化することが困難であるこ
とを併せ考慮すれば，うつ病と心身的負荷との相当因果関係を完全に医学的に証明
することは困難な場合があることは否定できないところである。
しかしながら，法的概念としての因果関係の立証は，一点の疑義も許されない自
然科学的証明ではなく，経験則に照らして全証拠を総合検討し，特定の事実が特定
の結果発生を招来した関係を是認し得る高度の蓋然性を証明することであり，その
判定は，通常人が疑いを差し挟まない程度に真実性の確信を持ち得るものであるこ
とを必要とし，かつ，それで足りる（最高裁昭和５０年１０月２４日判決・民集２
係を判断するに当たっても，発症前の業務内容及び生活状況並びにこれらが労働者
に与える心身的負荷の有無，程度，さらには当該労働者の基礎疾患等の身体的要因
や，うつ病に親和的な性格等の個体側の要因等を具体的かつ総合的に判断した上，
これをうつ病の発症・増悪の要因等に関する医学的知見に照らし，社会通念上，当
該業務が労働者の心身に過重な負荷を与える態様のものであり，これによって当該
業務にうつ病を発症させる一定
程度以上の危険性が存在するものと認められる場合に，当該業務とうつ病との間の
相当因果関係を肯定するのが相当である。
（ウ） ところで，前記認定のとおり，うつ病の発症メカニズムについてはいまだ
決定的な見解があるわけではないが，専門検討会報告書及び判断指針は「ストレス
ー脆弱性」理論を採用しているところ，現在の医学的知見によれば，同理論を採用
するのが合理的であると認められる。
しかして，「ストレスー脆弱性」理論は，環境由来のストレス（業務上ないし業
務以外の心身的負荷）と個体側の反応性，脆弱性（個体側の要因）との関係で精神
破綻が生じるかどうかが決まるという考え方であり，ストレスが非常に強ければ個
体側の脆弱性が小さくても精神障害が起こるし，逆に脆弱性が大きければストレス
が小さくても破綻が生ずるとする考え方である。
そうすると，前記の相当因果関係の判断基準である「社会通念上，当該精神疾患
を発症させる一定以上の危険性」について，誰を基準として判断するかが必然的に
問題となる。
原告は，この点にっいて，被災者本人を基準とすべきである旨主張するが，心身
的負荷の大きさを被災者本人を基準として判断すると，精神障害を発症した被災者
本人にとっては常にその心身的負荷は大きいものと評価されることになり，心身的
負荷の大きさの問題と被災者本人の個体側の反応性，脆弱性の問題が混同されてし
まうから，同主張は採用することができない。
これに対し，被告は，業務上の心身的負荷の強度は一般人を基準として客観的に
評価すべきである（平均人基準説）と主張し，専門検討会報告書及び判断指針は，
同種の労働者が一般的にどう受け止めるかという観点から検討すべきであるとす
る。
確かに，業務上の心身的負荷の強度は，同種の労働者を基準にして客観的に判断
する必要があるが，企業に雇用される労働者の性格傾向が多様なものであることは
いうまでもないところ，前記「被災労働者の損害を補填するとともに，被災労働者
及びその遺族の生活を保障する」との労災補償制度の趣旨に鑑みれば，同種労働者
（職種，職場における地位や年齢，経験等が類似する者で，業務の軽減措置を受け
ることなく日常業務を遂行できる健康状態にある者）の中でその性格傾向が最も脆
弱である者（ただし，同種労働者の性格傾向の多様さとして通常想定される範囲内
の者）を基準とするのが相当である。したがって，被告の
主張並びに専門検討会報告書及び判断指針の見解は採用することができない。
ところで，同種労働者の中でその性格傾向が最も脆弱である者を基準とするとい
うことは，被災労働者の性格傾向が同種労働者の性格傾向の多様さとして通常想定
される範囲を外れるものでない限り，当該被災労働者を基準として，当該業務に，
「社会通念上，当該精神疾患を発症させる一定程度以上の危険性」があったか否か
を判断すればよいことになる（なお，これは，判断指針の，「性格傾向について
は，性格特徴上偏りがあると認められる場合には個体側要因として考慮するが，そ
れまでの生活史を通じて社会適応状況に特別の問題がなければ，個体側要因として
考慮する必要はない。」との見解にも合致するものである。）。
そして，前記認定のとおり，亡Ｐ１にはこれまでの生活史を通じて社会適応状況
に特別の問題はなく，うつ病親和的な性格ではあったが，正常人の通常の範囲を逸
脱しているものではなく，模範的で優秀な技術者であったのであるから，亡Ｐ１の
性格傾向は，同種労働者の性格傾向の多様さとして通常想定される範囲を外れるも
のでなかったと認められる。
そうすると，本件においては，亡Ｐ１を基準として，当該業務がうつ病を発症さ
せる危険性があったか否かを判断すればよいことになる。
イ 労災保険法１２条の２の２第１項は，労働者の故意による事故を労災保険の給
付の対象から除外しているが，労災保険法が業務に起因する災害に対して労災保険
給付を行おうとする趣旨に鑑みれば，同規定が故意による事故を除外した趣旨は，
業務と関わりのない労働者の自由な意思によって発生した事故は業務との因果関係
が中断される結果，業務起因性がないことを確認的に示したものと解するのが相当
である。したがって，自殺行為のように外形的に労働者の意思的行為と見られる行
為によって事故が発生した場合であっても，その行為が業務に起因して発生したう
つ病の症状として発現したと認められる場合には，労働者の自由な意思に基づく行
為とはいえないから，同規定にいう故意には該当しないものと解される。
そして，前記認定のとおり，判断指針は，業務による心理的負荷により精神障害
が発病したと認められる者が自殺を図った場合には，精神障害によって正常の認
識，行為選択能力が著しく阻害され，又は自殺行為を思いとどまる精神的な抑制力
が著しく阻害されている状態で自
殺が行われたものと推定し，原則として業務起因性を認めるものとしているが，当
裁判所もこの考え方は妥当なものと判断する。
被告は，亡Ｐ１の本件自殺が，発作的なものではなく覚悟の上での自殺であった
として，業務起因性が否定される旨主張するが，本件全証拠によるも，本件自殺が
覚悟の上でのものであったことを認めることはできないから，同主張は採用できな
い。
（１） 本件うつ病の発症及びその時期並びに本件自殺について
前記認定の事故前３か月間の亡Ｐ１の言動等及び医証（第４の１の（４），
（７））によれば，亡Ｐ１は７月下旬ないし８月上旬ころ本件うつ病に罹患し，本
件うつ病による心神耗弱状態の下で本件自殺をしたものであり，訴外会社における
亡Ｐ１の業務が本件うつ病発症の要因の１つになっていたこと（すなわち，業務と
本件うつ病発症との間に条件関係が存在していたこと）が認められる。
（２） 業務上の出来事による心身的負荷について
ア 係長就任後から昭和６３年６月ころまでの業務
（ア） 亡Ｐ１は，係長として，第１係の業務全般を円滑に遂行していく職責を担
うことになったが，その主な業務は，設計図を予定どおり課長に提出できるように
するため，各係員の業務の進捗状況をみて仕事を割り振り，各係員が設計業務を行
うに際して指導，助言するとともに，各係員が作成した設計図をチェックするこ
と，係を代表して関係部署との連絡調整を図ること及び各種会議等への出席であっ
た。
しかして，これらの業務は，いわゆる中間管理職の業務として，一般職員の業務
よりもストレスが強いとされている（乙第１６，第１９号証）。
（イ） 亡Ｐ１が係長に就任後の第１係の業務は，生産ラインからの変更依頼によ
る改良設計や，ユーザーからの要望に対するスポット的な改良設計等，量産品の改
良設計が主たるものであったが，昭和６３年２月以降は，上記業務に加えて，アジ
アカーの４×２車及び４×４車のマイナーチェンジに伴う開発設計並びにライトエ
ーストラックの４ＷＤ車及び４ＷＳ車の新ステアリング開発に伴う改良設計を行う
ことになり，業務量が格段に増加した。
ところで，訴外会社では昭和６２年６月まで残業半減運動が行われ，昭和６３年
当時も１人１か月平均の目標残業時間数が定められていたところ，形式化した業務
の廃止や業務の効率化等が行われたとしても，残業規制により労働密度が高まるこ
と
は容易に推定されるところである。しかして，亡Ｐ１の時間外労働時間数は別表１
のとおりであり，昭和６２年１１月から昭和６３年６月まで毎月４０時間以上の時
間外労働をしているが，これは上記毎月の目標残業時間数にほぼ合致するものであ
ることからすれば，亡Ｐ１の昭和６３年２月以降の労働密度は，それ以前の労働密
度に比べて高いものであったと推認される。
したがって，亡Ｐ１の業務による心身的負荷を評価するに際しては，労働時間だ
けではなく，労働密度も十分考慮する必要がある。
（ウ） 上記（ア），（イ）によれば，亡Ｐ１は，昭和６３年６月までの恒常的な
時間外労働や残業規制による過密労働により，相当程度の心身的負荷を受けて精神
的，肉体的疲労を蓄積していたものと認められる。
イ 昭和６３年７月の業務
（ア）ａ 第１係では，昭和６３年７月末がアジアカーの４×２車並びにライトエ
ーストラックの４ＷＤ車及び４ＷＳ車の先行試作設計の出図期限であり，２車種の
出図期限が重なって極めて多忙となり，亡Ｐ１の同月の時間外労働時間数も６８．
しかるに，アジアカーの４×２車は予定どおりに出図できたものの，ライトエー
ストラックの４ＷＤ車及び４ＷＳ車については，一部設計未了となり出図期限を延
長したものや，出図されたものについても，生産コストが高くつくことが判明した
ため，第１次試作設計を行っていく中で解決していくこととされたものがあり，さ
らに，昭和６３年８月末までにその主要部分の先行試作設計を終了する予定であっ
たアジアカーの４×４車については，これに手を付ける余裕がないため，昭和６３
年７月２１日に日程調整を行って出図期限を同年９月末に変更せざるを得なかっ
た。
ところで，訴外会社においては，設計業務の遅れは他の部署の日程に大きな影響
を及ぼすため，設計図の出図期限は遵守すべきものであるところ，先行試作設計の
段階ではその期限は比較的緩やかであり，上記のとおり出図期限の延期が認められ
たとしても，それは出図期限に間に合わなかったためやむを得ずなされたものにす
ぎず，第１係を統括する係長としてはマイナス評価を受けざるを得ないうえ，その
後の第１次試作設計の出図期限は遵守しなければならないのであるから，結局，先
行試作設計の出図期限を延期すれば，第１次試作設計の出図期限までの間の業務が
過重となるのである。
したがって，亡Ｐ１は，昭和６
受けたものと認められる。
ｂ ところで，原告は，亡Ｐ１の昭和６３年８月の勤務時間報告表とタイムカード
とを対比して，亡Ｐ１が１日当たり平均１時間５分のサービス残業を行っていた旨
主張する。
しかし，上記１時間５分の差は，午後７時から３０分間の休憩時間を控除してい
ないこと，出勤時のタイムカードの打刻から所定始業時間までの間をも労働時間に
含めていること，退勤時はタイムカードの打刻時間までをも労働時間に含めている
ことによるものであるところ，亡Ｐ１が上記休憩時間中に自主的に仕事を行ってい
たことがあるとしても，それが常態化していたことを認めるに足りる証拠はないか
ら，原告の上記主張は採用することができない。
しかしながら，亡Ｐ１は，昭和６３年７月１１日は年休をとりながら通常どおり
出勤して午後２時ころまで仕事をし，また，夏休み期間中も自宅で仕事をし，さら
に，昭和６３年８月２４日には午前５時ころから自宅で仕事をしていたことがあ
り，これが常態化していたとまでは認められないとしても，午後７時から３０分間
の休憩時間中にも仕事をしていたことがあったことを総合考慮すると，亡Ｐ１の時
間外労働時間は，別表１の時間外労働時間数をある程度上回るものであったと認め
られる。
（イ） 職場委員長の就任について
亡Ｐ１は，昭和６３年７月初旬ころ，訴外組合の職場委員長に就任するように説
得され，業務多忙を理由に何度も断ったが断り切れず，同月下旬ころ，職場委員長
への就任を承諾した。職場委員長は，職場をまとめていく重要な役割と重い責任を
担うものであり，勤務時間中や昼休み等に行われる各種会議に出席するものとされ
ていた。職場委員長への就任は昭和６３年９月からの予定であったが，亡Ｐ１が悩
んでいたのは，職場委員長の活動自体に対する不安ではなく，組合活動に時間と労
力をとられることによって業務に当てる時間と労力が少なくなり，設計図の出図期
限を遵守できなくなることに対する心配（不安，焦燥）であったから，同心配（不
安，焦燥）は業務に起因するものというべきである。
そして，上記心配（不安，焦燥）は，当時も加重，過密な労働に従事し，さらに
強い心理的負荷を与えたものと認められる。
ウ 昭和６３年８月の
業務
（ア）ａ 第１係では，昭和６３年８月初旬は，ライトエーストラックの４ＷＤ
車，４ＷＳ車の先行試作設計の未了部分やコスト低減の問題検討及びＰＳ油圧使用
ダンプ開発計画の検討等が行われ，同年７月に続いて業務繁忙であり，アジアカー
の４×４車まで手掛ける余裕はなく，同車については同年８月７日に再び日程調整
を行い，出図期限を同年１０月中旬ないし同月末に再延長せざるを得ない状態であ
り，亡Ｐ１は，同年８月１日及び同月５日に休日出勤をしなければならなかった。
しかして，亡Ｐ１は，上記加重，過密な業務及び出図期限の再延長により，極め
て強い心身的負荷を受けたものと認められる。
ｂ これに対し，被告は，第１係の業務は遅延しておらず，昭和６３年８月はアジ
アカー及びライトエーストラックの大物出図が完了し，比較的余裕のある時期であ
った旨主張し，Ｐ１０課長も，「２車種とも７月末に出図をほぼ完了し，８月は比
較的ゆったりした時期であり，次の第１次試作設計の構想を練るなど順調に仕事を
進めていた。」旨証言し，また，Ｐ８係員も，「大きな設計上の支障や予定変更も
なく，７月の出図期限はほぼ守られ順調であった。」旨供述（乙第６号証）してい
る。
しかし，前記認定のとおり，アジアカーの４×４車の主要部品の出図期限及びラ
イトエーストラックの４ＷＳ車及び４ＷＤ車の一部部品の出図期限が延長されてい
ることからすれば，第１係の業務が遅延していたことは明らかであり，さらに，ラ
イトエーストラックの新ステアリングのコスト低減の問題が新たに浮上していたこ
と，その他，ＰＳ油圧使用ダンプ開発計画もあったことからすれば，同年８月が多
忙な状態であったことは明らかというべきである。Ｐ１０課長の証言及びＰ８係員
の供述は，第１係の業務全体の実体を十分に把握しているものとは認められない。
また，被告は，第１係の業務は，亡Ｐ１の死亡後，特段の問題なく終了したので
あるから，第１係の担当業務は格別過重でもなく遅延もしていなかった旨主張する
が，作業が１番遅れていたアジアカーの４×４車の開発計画が昭和６３年９月か１
調に終了したとしても，当時の亡Ｐ１の業務が加重でないことや遅延していなかっ
たことが推認されるわけではないから，上記被告の主張は失当である。
（イ） 亡Ｐ１は，昭和６３年８月１０日
から同月１７日まで夏休みであった。しかし，亡Ｐ１は，訴外会社から書類を持ち
帰り，夏休み期間中も大部分自宅で仕事をしていた。
これらの事情を総合考慮すると，亡Ｐ１は，上記期間中は，いくぶん疲労を回復
したものと推認するのが相当である。
（ウ） 夏休み明けの昭和６３年８月１８日から死亡前日の同月２５日まで，亡Ｐ
程調整及びライトエーストラックのリーフスプリング異音問題検討等の業務を遂行
し，同月初旬に引き続いて多忙であった。
亡Ｐ１は，このころ既に本件うつ病を発症しており，その言動の中には，うつ状
態となっていた亡Ｐ１の心理がなした部分も存在していたであろうし，出来事によ
る影響も，正常な時よりも過大に感じられたものと推認される。そして，そのよう
な状態の下で，開発プロジェクトの作業日程調整は，亡Ｐ１に対して，強い心身的
負荷を与え，本件うつ病を増悪させたものと認められる。
（エ） 本件出張命令
亡Ｐ１は，昭和６３年８月２０日，南アフリカ共和国への１６日間の出張を命じ
られた。
本件出張命令は６か月も先のことであったが，その予定日がアジアカーとライト
エーストラックの第１次試作設計の出図時期と重なっていたこと及び当時亡Ｐ１が
業務の遅延に相当悩んでいたことからすると，亡Ｐ１が，本件出張により上記出図
時期が遵守できなくなるのではないかとの不安，焦燥を抱いたことは，既に本件う
つ病を発症していた亡Ｐ１の心理状態を併せ考慮すれば十分に理解可能であるか
ら，本件出張命令は，亡Ｐ１に対し，強い心身的負荷を与えて本件うつ病を悪化さ
せたものと認められる。
（３） 業務以外の出来事による心身的負荷及び亡Ｐ１の個体側の要因について
ア 業務以外の出来事による心身的負荷
（ア） 住宅ローンについて
専門検討会意見書は，住宅ローンの発生は判断指針別表２によれば「Ⅰ」に該当
するとしている。
しかし，前記第４の１（３）イで認定したとおり，新居新築に伴う住宅ローンの
返済を含めても，原告一家の家計は亡Ｐ１の収入で十分賄うことができ，原告の２
とんどなかったと推認される。
（イ） 原告の妊娠中の手術及び３女の出産について
専門検討会意見書は，判断指針別表２に当てはめて評価すると，原告の妊娠中の
手術は，亡Ｐ１も胎児への影響について心配していたことから「Ⅱ」ないし
「Ⅲ」，出産は「Ⅰ」と評価している。
亡Ｐ１が３女に対する原告の手術の影響を心配していたことは前記認定のとおり
であるが，本件うつ病の発症時期は昭和６３年７月下旬ないし８月上旬であるとこ
ろ，３女は同年７月４日に正常分娩で出生し，その後の発育も順調であったから，
時期的にみて，原告の手術が３女に与える影響についての心配は，本件うつ病発症
の要因にはなっていないものと解される。したがって，専門検討会意見書の「Ⅱ」
ないし「Ⅲ」の評価は不当である。
また，３女の出産についても，原告が３女中心の生活になること，亡Ｐ１も３女
の育児について何がしかの負担をせざるを得ないこと等からすれば，ある程度の心
理的負荷が加わったことは否定できないが，原告夫婦は既に長女，２女の妊娠，出
産を経験していること，夫が妻の妊娠，出産により受ける心身的負荷は妻のそれよ
りも低いとされていることからすれば，３女の出産による亡Ｐ１の心身的負荷は，
「Ⅰ」の中でも低い方であったと評価するのが相当である。
（ウ） ３女の夜泣きについて
きものであり，専門検討会意見書もこれを独立の出来事として評価していない。
ところで，前記認定のとおり，亡Ｐ１は，昭和６３年８月９日，Ｐ１０課長に対
して，「子供が夜泣きしてよく眠れない。夜泣きで目が覚めると仕事のことが頭に
浮かんで眠れなくなる。」旨べていたことがあるが，このころは既にうつ病を発症
し不眠も相当進行していた時期であること，前記認定のとおり，原告の配慮によ
り，亡Ｐ１と３女とは別々の階で就寝していたことからすると，亡Ｐ１が３女の夜
泣きで目が覚めることがあったとしても，それは多分に亡Ｐ１のうつ病の影響によ
るものと解されるから，３女の夜泣きは通常の範囲内のものであり，前記３女の出
産と包括的に評価するのが相当である。
（エ） 引っ越しについて
前記認定のとおり，新居への引っ越しは昭和６２年１０月のことであり，本件う
つ病の発症時期から約９か月も前のことであるから，これを本件うつ病の発症，増
悪の要因として考慮することは相当でない。判断指針も，考慮すべき出来事の評価
期間を６か月に限定してい
るところである。
（オ） その他について
亡Ｐ１は，休日で時間に余裕のあるときは，原告を車で名古屋市中区伏見にある
名古屋音楽学院に送迎していたが，休日に車で妻の送迎をすることが心身的負荷に
なるとは考え難い。
イ 個体側の要因
第４の１（１）で認定したとおり，亡Ｐ１の性格は，几帳面，真面目で責任感が
強く，仕事第一主義であり，医学的知見に照らすと，うつ病親和的なものであっ
た。
しかし，前記認定のとおり，通常人の正常の範囲を逸脱しているものではなく，
判断指針によっても，個体側の要因として考慮する必要のないものであった。
（４） 総合評価
上記（２），（３）のとおり，亡Ｐ１は，従前からの恒常的な時間外労働や残業
規制による過密労働により，相当程度の心身的負荷を受けて精神的，肉体的疲労を
蓄積していたこと，昭和６３年７月の２車種の出図期限が重なったことによる加
重，過密な業務及び出図の遅れにより，極めて強い心身的負荷を受けたこと，職場
委員長に就任することにより出図期限が遵守できなくなるのではないかとの不安，
焦燥が相当強い心理的負荷となったこと，昭和６３年８月初旬の加重，過密な業務
及び出図期限の再延長により，極めて強い心身的負荷を受けたこと，昭和６３年８
月１０日から同月１７日までの夏休み期間中，いくぶん疲労を回復したこと，夏休
み明け後の開発プロジェクトの作業日程調整及び本件出張命令が，既に本件うつ病
を発症していた亡Ｐ１に対して，強い心身的負荷を与えたこと，住宅ローン，原告
の妊娠中の手術及び引っ越しは，いずれも亡Ｐ１に対して特段の心身的負荷を与え
たものとは認められないこと，３女の出生に伴う家庭環境の変化（３女の夜泣きを
含む）は，亡Ｐ１に対してそれほど強い心身的負荷を与えたものではないこと，亡
Ｐ１はうつ病親和的性格傾向（ただし，通常人の正常な範囲を逸脱するものではな
い。）を有していたことに加えて，亡Ｐ１の不眠，早朝覚醒，肩凝り，全身疲労の
出現が，上記業務による心身的負荷の蓄積度合いと符合していること，亡Ｐ１が原
告に対して漏らしていた不安，愚痴が仕事に関するものばかりであったことを総合
考慮すれば，本件においては，業務外の要因による心身的負荷はさほど強度のもの
とは認められず，亡Ｐ１の本件うつ病は，上記の加重，過密な業務及び職場委員長
への就任内定による心身的負荷と亡Ｐ１のうつ病親和的な性格傾向が相乗
的に影響し合って発症したものであり，さらにその後の開発プロジェクトの作業日
程調整及び本件出張命令が本件うつ病を急激に悪化させ，亡Ｐ１は，本件うつ病に
よる希死念慮の下に発作的に自殺したものと認めるのが相当である。
要するに，上記の加重，過密な業務等による心身的負荷は，少なくとも亡Ｐ１に
とっては，社会通念上，うつ病を発症させる一定程度以上の危険性を有するもので
あったと認められるから，前記２（２）ア（ウ）で説示した当裁判所の判断基準に
よれば，業務と本件うつ病の発症との間には相当因果関係を肯定することができ
る。
そして，本件自殺は，本件うつ病の症状として発現したものであるから，労災保
険法１２条の２の２第１項の「故意」には該当しないものである。
（５） 医証について
ア Ｐ２０医師の意見書及び証言について
Ｐ２０医師の上記意見書に記載された見解及び証言内容は，当裁判所の前記認定
に符合するものである。
イ Ｐ２３医師の意見書について
Ｐ２３医師の見解は，本件うつ病の業務起因性を肯定するものであり，業務の加
重性の判断において，当裁判所の前記認定に符合するものである。
ウ Ｐ２１医師の意見書及び証言について
Ｐ２１医師は，本件うつ病が内因性のものであると判定し，その根拠として，亡
Ｐ１の勤務状況が他の職員と比較して平均を大きく逸脱しておらず，特別に過重な
ものとは認められないことを述べ，同事実を認定した資料として，亡Ｐ１，各係員
及び各係長の労働時間及び被告担当職員のＰ１０課長に対する聴取書を挙げてい
る。
しかし，同種労働者の平均人を基準として業務起因性を判断すべきでないこと
は，前記説示のとおりであるうえ，残業規制が行われていた本件においては，労働
時間だけでなく労働密度も考慮すべきであるし，また，被告担当者のＰ１０課長に
対する聴取書の内容が，そのまま信用することができないことも前述のとおりであ
る。
したがって，Ｐ２１医師の意見書及び証言内容は，これを採用することができな
い。
エ 専門検討会意見書について
（ア） 専門検討会意見書は，判断指針に基づいて本件事案を検討し，「業務によ
る心理的負荷が客観的に精神障害を発症させるおそれがある程度に強いとは判断で
きない。また，業務以外の出来事もそれのみで精神障害を直接発症させるほど強度
のものとは考えにくい。このような場合，精神医学的経験上，亡Ｐ１の心理面での
脆弱
性が本件うつ病エピソードの主な役割を果たしたというべきである。」と判定して
いる。
しかし，判断指針の同種労働者基準説が採用できないものであることは，前記説
示のとおりである。
（イ） また，専門検討会意見書は，「昭和６３年７月から８月にかけて，出図の
締切り，業務の輻輳ということで忙しい時期ではあったが，大きなトラブルもなく
仕事が進められていたこと，さしたる遅延もなく業務が進行していたことが認めら
れる」とし，８月末までの出図が間に合わないのではないかとの亡Ｐ１の過度の心
配は，「既にうつ病状態になっていた亡Ｐ１の心理がなした部分もあったと推定で
きる」としているが，昭和６３年７月の第１係の設計業務が遅延していたことは前
記認定のとおりである。
（ウ） また，専門検討会意見書は，業務の遅延から受ける心身的負荷の評価につ
いても，判断指針別表１のどの「具体的出来事」に近いかを類推すると，「ノルマ
が達成できないこと」に近いこととなり，その心身的負荷は「Ⅱ」とされている
が，作業自体は順調に進み，結果としてその完成を見ているのであるから，亡Ｐ１
の必要以上の心配であったといえるし，このような期限がつけられて作業すること
は一般的に会社活動の中では日常のことであり，その期限も様々な検討の結果実現
可能な時期が設定されていたのであって，心身的負荷強度を強く修正する必要はな
く，むしろその心身的負荷強度は「Ⅰ」に近い「Ⅱ」であるとしている。
しかし，前記認定のとおり，設計作業は順調に進んでいなかったし，アジアカー
の４×４車は完成していないのであるから，上記見解は前提事実を誤っているもの
である。
（エ） 専門検討会意見書は，本件出張及び職場委員長への就任について，その出
来事自体を評価の対象としているが，亡Ｐ１の悩みは，その出来事によって業務を
遂行する時間及び労力がなくなることであるから，視点を誤っているというべきで
ある。
（オ） 以上のとおり，専門検討会意見書は，当裁判所と判断基準を異にし，か
つ，判定の前提となる事実につきその重要な部分を誤っているから，これを採用す
ることができない。
以上によれば，本件うつ病の発症とそれに基づく本件自殺には業務起因性が認め
られるから，これを否定した本件処分は違法である。
よって，原告の請求は理由があるからこれを認容し，訴訟費用の負担につき行政
事件訴訟法７条，民事訴訟法６
名古屋地方裁判所民事第１部
裁判長裁判官 林道春
裁判官 佐藤久文
なお，裁判官田近年則は転補のため署名，押印することができない。
裁判長裁判官 林道春
