平成２９年１０月２日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２９年（ワ）第２１２３２号 発信者情報開示請求事件
口頭弁論終結日 平成２９年９月４日
判 決
原 告 A ⅰ
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 中 澤 佑 一
同 柴 田 佳 佑
同 船 越 雄 一
同 西 郷 豊 成
同 延 時 千 鶴 子
同 岩 本 瑞 穗
同 松 本 紘 明
被 告 Ｋ Ｄ Ｄ Ｉ 株 式 会 社
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 光 石 俊 郎
同 光 石 春 平
主 文
情報を開示せよ。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文第１項と同旨
第２ 事案の概要
権者であると主張する原告が，被告の提供するインターネット接続サービスを経由
してインターネット上の掲示板「２ちゃんねる」（以下「本件掲示板」という。）
に投稿された別紙２投稿記事目録記載の各投稿記事（以下「本件各記事」という。）
により，原告の著作者人格権（公表権，氏名表示権）及び著作権（送信可能化権）
が侵害されたことは明らかであると主張して，特定電気通信役務提供者の損害賠償
責任の制限及び発信者情報の開示に関する法律（以下「法」という。）４条１項に
基づき，被告に対し，本件各記事に係る別紙１発信者情報目録記載の情報（以下「本
件発信者情報」という。）の開示を求める事案である。
容易に認められる事実等）
(1) 当事者
ア 原告は，国際空手道連盟極真会館世界総極真（以下「総極真」という。）に
所属する者である（甲１）。
イ 被告は，電気通信事業を営む株式会社であり，本件においては，いわゆる経
由プロバイダであって，「特定電気通信役務提供者」（法２条３号）に該当する。
(2) 本件文書
本件文書は，原告が総極真の代表選挙に立候補した際に作成した公約文であり，
別紙３著作物目録記載のとおりの記述がある（甲５の１及び２）。
(3) 本件各記事
本件各記事は，別紙２投稿記事目録の「投稿日時」欄に記載の日時頃，被告の提
供するインターネット接続サービスを経由して本件掲示板に投稿され，公衆の求め
に応じて自動的に公衆送信が行われる状態におかれた。
本件各記事を本件掲示板に投稿した氏名不詳者がその時点で使用していたＩＰア
ドレスは，別紙２投稿記事目録の「ＩＰアドレス」欄に記載のとおりである。
なお，本件各記事の記述を併せると，４件目の投稿記事の末尾（「Aⅰ’」）の部
分を除いて，本件文書と同一である。（以上につき，甲２から４まで）
(1) 著作権又は著作者人格権の侵害が明らかであるか（争点１）
(2) 本件発信者情報の開示を受けるべき正当な理由があるか（争点２）
(1) 争点１（著作権又は著作者人格権の侵害が明らかであるか）について
【原告の主張】
ア 本件文書は，総極真の代表選挙における原告の公約文であり，「押しも押さ
れない地にしっかりと根を張った」
などの個性的な表現を含む４０文近くからなり，
誰が作成しても同様の表現になるとはいえないから，原告を著作者とする言語の著
作物に該当することは明らかである。
イ 本件各記事は，何者かが本件文書の全文をコピーし，本件掲示板に投稿した
ものであり，以下のとおり，原告の著作者人格権（公表権，氏名表示権）及び著作
権（送信可能化権）を侵害することは明らかである。
(ｱ) 本件文書は，原告が代表選挙で使用するという目的に限定して一部の関係者
にのみ回覧したものであるから，これを本件掲示板に掲載することは未公表の著作
物を公衆に提供，提示するものであり，原告の公表権を侵害することは明らかであ
る。
(ｲ) また，本件各記事の末尾には「Aⅰ’」と表示されているが，原告の氏名は「A
ⅰ」であり，原告の意に反する著作者名の表示である。これを本件掲示板に掲載す
ることは，著作物の公衆への提供若しくは提示に際し，著作者の意に反する著作者
名を表示するものであり，原告の氏名表示権（著作権法１９条１項）を侵害するこ
とは明らかである。
(ｳ) さらに，本件各記事は，インターネット上で誰でも閲覧可能な本件掲示板で
公開され送信可能化されているから，原告の送信可能化権（著作権法２３条１項か
っこ書）を侵害することは明らかである。
【被告の主張】
ア 本件文書の著作物性について争う。本件文書を構成する個々の表現は，公約
としてありふれた表現であり，創作性は認められない。
イ(ｱ) 本件文書は，相当数の道場ないし会員を擁する団体の総会での代表戦の公
約として広く頒布されて公衆に提供されたものであり，「著作物でまだ公表されて
いないもの」
（著作権法１８条１項）に該当しないから，公表権侵害は成立しない。
(ｲ) 氏名表示権侵害については，不知ないし争う。
(ｳ) 送信可能化権侵害については，不知。
(2) 争点２（本件発信者情報の開示を受けるべき正当な理由があるか）について
【原告の主張】
原告は，本件各記事の投稿者に対し，本件文書の著作者人格権侵害及び著作権侵
害を理由とする不法行為に基づく損害賠償請求をする準備をしており，そのために
は，被告が保有する本件発信者情報の開示を受けるべき正当な理由がある。
【被告の主張】
不知ないし争う。
第３ 当裁判所の判断
(1) 本件文書は，総極真の代表選挙における原告の公約文であり，被告は，本件
文書を構成する個々の表現は，公約としてありふれた表現であるとして，著作物性
を争う旨主張する。
しかしながら，もとより，選挙公約には様々な内容のものがあり得るところ，別
紙３著作物目録のとおり，本件文書には，総極真の代表選挙における原告の１９個
もの公約や信条に係る記載があり，全体として４０以上の文章からなるまとまりの
ある文書であると認められるから，その内容や記載順序等において，原告の個性が
表出されていると認められる。
したがって，本件文書は，原告の思想又は感情を創作的に表現したものであると
認められ，言語の著作物（著作権法１０条１項１号）として著作物性を有し，原告
は，その作成者として，その著作権を有するものと認められる。
(2) また，前記前提事実等(3)のとおり，本件各記事は，末尾の部分を除いて４０
以上の文章からなる本件文書と同一であるから，氏名不詳者において，本件文書を
分割して転載したものであると認められ，被告の提供するインターネット接続サー
ビスを経由して本件掲示板に投稿されたことによって，公衆の求めに応じて自動的
に公衆送信が行われる状態におかれている。
したがって，少なくとも，原告が有する本件文書の著作権（送信可能化権）が侵
害されたことは明らかであると認められる。
証拠（甲４）及び弁論の全趣旨によれば，被告は，本件発信者情報を保有してお
り，原告は，本件文書の著作権（送信可能化権）が侵害されたことなどを原因とし
て，本件各記事の投稿者に対して不法行為による損害賠償請求権を行使するため，
本件発信者情報の開示を求めているものと認められる。
原告が著作権（送信可能化権）侵害を原因として不法行為による損害賠償請求権
を行使するためには，本件各記事の投稿者を特定する必要があるから，原告には，
そのために本件発信者情報の開示を受けるべき正当な理由があると認められる。
以上によれば，著作者人格権（公表権，氏名表示権）侵害について検討するまで
もなく，原告の請求は理由があるからこれを認容することとし，主文のとおり判決
する。
東京地方裁判所民事第２９部
裁判長裁判官
嶋 末 和 秀
裁判官
天 野 研 司
裁判官
西 山 芳 樹
（別紙１）
発 信 者 情 報 目 録
別紙２投稿記事目録記載の各ＩＰアドレスを，同目録記載の各投稿日時頃に被告
から割り当てられていた契約者に関する下記情報
記
以 上
（別紙２）
投 稿 記 事 目 録
閲覧用URL
http:// 以下省略
番 号 170 投稿日時 2017/04/14 19:32:34.23
ＩＰアドレス 106.172.4.212
番 号 171 投稿日時 2017/04/14 19:33:00.76
ＩＰアドレス 106.172.4.212
番 号 172 投稿日時 2017/04/14 19:33:26.66
ＩＰアドレス 106.172.4.212
番 号 173 投稿日時 2017/04/14 19:33:56.65
ＩＰアドレス 106.172.4.212
（別紙３）
著 作 物 目 録
押忍
この度、代表に立候補する事になりました。
総極真の代表は皆の代表です。ですから、その代表は会員（社員）一人一人が選
ぶという権利を持っているという事です。私が立候補するのは、その確認の為でも
あります。
もし私が選ばれたら、以下に掲げた「公約」と「信条」を元に、活動していく所
存であります。
～公約～
せん。
ます。
員の意見を聞いて、反対意見が多ければ会いません。
出来る限りの補助をします
（総極真の発足時から、
私の分の遠征費は一度も頂いていません。海外の師範達の白のブレザーは、全て私
が費用を出しました）。
れた運営を心掛けます。
代表の顔色を窺うとか、
自分はどういう風に思われているのだろうかとか、余計な心配事をさせない様にし
ます。これは、大事な事だと思います。皆さんが全力で、自分の道場をより強くよ
り豊かにする事に取り組める様に、全力を尽くします。
会員の意見も聞き、総合的かつ明快に判断していきます。
れる存在でなければならない事を意識し行います。またその内容は撮影・録画など
で記録し、総極真のサイト内でもしっかりと開示していきます。
あるという事、スポーツ庁が後援する公が認めた全日本大会・世界大会を自力で行
う事が出来る組織であるという事を、常に自覚して、誇りと責任を持って活動して
いきます。
事や希望や意見があれば、どんな事でも言ってもらいたいと思います。言い易い環
境を作っていきます。
～信条～
権力者とリーダー
権力者は、地位と権力で物を言い、下の者の意見は聞かない。リーダーは、皆と
同じ目線で活動し、皆と同じ目線で物を言い、皆の意見に耳を傾ける。権力者は、
自分の為に人を動かそうとする。リーダーは、皆の為に行動し皆の目となり耳とな
る。
総極真の代表は、常にリーダーとしての自覚と責任を持たねばならない。
もし私が代表に選出されたら、私は常に公約を果たしているか、リーダーとして
の自覚と責任を持って行動しているか、常に皆さんのチェックを受けるのです。そ
れは、私の為にも総極真の為にも、大きなプラスになると思います。
総極真は、極真の中で一番最後に出来た団体ですが、一番最後に出来た団体の良
い所は、先に出来た各団体の悪い所の轍を踏まない事です。皆さんと同じ目線、同
じ空気を吸いながら、本当に総極真を創って良かったと、皆さんと一緒に、苦労も
喜びも味わいたいと思います。
押忍
Aⅰ
