平成２８年１２月２１日判決言渡
平成２５年（行ウ）第６０６号 遺族補償給付不支給処分取消等請求事件
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
厚木労働基準監督署長が原告らに対して平成２３年１２月２６日付けでした
労働者災害補償保険法に基づく遺族補償給付及び葬祭料を支給しない旨の処分
を取り消す。
第２ 事案の概要等
本件は，原告ら（以下では，それぞれ，原告Ｐ１を「原告Ｐ１」，同Ｐ２を
「原告Ｐ２」という。）が，同人らの子であるＰ３（以下「亡Ｐ３」という。）
がＰ４株式会社（以下「本件会社」という。）で勤務していたところ，上司に
よるパワー・ハラスメント（以下「パワハラ」という。），差別的な評価，上
司との軋轢，退職強要，配置転換，長時間労働，病気やケガに当たるけいれん
発作など業務上の原因で，大うつ病性障害を発病し，自殺したと主張して，厚
木労働基準監督署長（以下「本件監督署長」という。）に対し，労働者災害補
償保険法（以下「労災保険法」という。）に基づき遺族補償給付及び葬祭料の
支給を申請したところ，本件監督署長がこれらを支給しない旨の処分（以下
「本件各処分」という。）をしたことから，その取消しを求める事案である。
以下の事実は，当事者間に争いがないか，証拠又は弁論の全趣旨により容易
に認めることができる事実である（認定に供した証拠は証拠番号を掲げる。な
お，〔 〕で括った数字は頁数である。）。
(1) 当事者等
ア 亡Ｐ３は，昭和５２年●月●日に生まれた原告らの子であり，昭和５９
年２月頃（当時６歳）に脳腫瘍との診断を受け，平成１５年４月１５日に
身体障害者等級６級（脳原性上肢障害）の認定を受けた。
（甲１，１０，４３〔２，３頁〕）
イ 本件会社の神奈川県厚木市所在のＰ５（以下「本件事業所」という。）
は，半導体・映像デバイス・放送機器・産業用機器の研究開発及びその支
援業務を行う事業所であり，平成２３年頃には約４３５０人の労働者が就
業していた。
（乙１〔４７５頁〕，弁論の全趣旨）
(2) 亡Ｐ３の本件会社における配属部署・担当業務及び直属上司
亡Ｐ３は，平成１６年４月１日，本件会社との間で，期限の定めがない雇
用契約を締結し，Ｐ６事業部設計部設計課に配属され，本件事業所で勤務を
始めた。なお，平成１７年１月１日付けでＰ７事業部商品部設計技術課に組
織変更された。
亡Ｐ３は，平成１７年２月１６日，同事業部商品部設計課（同年１０月１
日付けでＰ８事業部商品部・ＩＣシステム課に組織変更）に，平成１８年４
月１日，同事業本部開発部ＣＩＳ開発課（平成２０年５月１日付けでＰ９事
業部第１設計部ＣＩＳ設計３課に組織変更。以下「ＣＩＳ開発課」という。）
にそれぞれ異動になった。同課における直属の上司はＰ１０統括課長（以下
「Ｐ１０」という。）であった。
また，亡Ｐ３は，平成２０年１０月頃，Ｐ１１事業部開発部ＩＳ開発１課
に異動した。当時の同部には，ＩＳ開発１課とＩＳ開発２課があり，ＩＳ開
発１課では画素，ＩＳ開発２課では回路をそれぞれ扱っており，亡Ｐ３は，
画素を取り扱う業務に就いた。その後，ＩＳ開発１課とＩＳ開発２課は，平
成２１年４月１日付けで統合してＩＳ開発１課となり（以下，統合前を「旧
ＩＳ開発１課」，統合後を「新ＩＳ開発１課」といい，合わせて「ＩＳ開発
ループと回路グループとに分かれて業務を行うようになったが，亡Ｐ３は引
き続き画素を取り扱う業務に就いていた。
亡Ｐ３は，平成２１年１０月頃，ＩＳ開発１課の中で，それまで取り扱っ
ていた画素の業務から，回路を取り扱う業務へと担当が変更された。
このＩＳ開発１課における亡Ｐ３の業務上の直属の上司は，平成２０年１
課長であるＰ１３であり，平成２１年１０月頃からは，新ＩＳ開発１課の統
括課長兼統括係長であるＰ１４となった。
（乙１〔４８３ないし４８６頁〕，２８〔１，２頁〕，３１〔２頁〕）
(3) 亡Ｐ３のＩＳ開発１課における勤務成績
亡Ｐ３は，平成２１年５月頃に，同年夏の一時金の評価（評価対象期間は
平成２０年１０月から平成２１年３月まで）について，自己評価を「Ａ」と
したのに対して，本件会社から「Ｂ１」と評価された。なお，評価は最上位
の「ＳＳ」から最下位の「Ｄ」までの９段階で，「Ｂ２」が「期待貢献通り」
の実績に対応するものとなっている。
また，亡Ｐ３は，同年秋頃に，同年冬の一時金の評価（評価対象期間は同
頃，Ｐ１４は，亡Ｐ３の画素グループにおける直属の上司であったＰ１３，
Ｐ１１事業部開発部の統括部長（Ｐ１４とＰ１３の上司でもある。）であっ
たＰ１５及び人事部のＰ１６とともに，亡Ｐ３の評価面談を行った。
（乙７，１０，２８〔８ないし１１頁〕，２９〔１４頁〕，３１〔４頁〕，
弁論の全趣旨）
(4) 亡Ｐ３の臨床心理士との面談から自殺に至るまでの経緯
ア 亡Ｐ３は，平成２１年１１月５日から平成２２年５月２６日まで合計２
面談を行った。
（甲４）
イ 亡Ｐ３は，平成２１年１２月３０日，亡Ｐ３の祖母が居住する大阪府高
槻市に帰省し，祖母宅において夕食を摂っている際に，けいれん発作を起
こし（以下「本件第１発作」という。），同市所在のＰ１８病院という。）
に入院するに至り，入院後はけいれん重積状態に陥ったが，その後回復し
た。
また，亡Ｐ３は，本件第１発作を起こした後，抗てんかん薬のエクセグ
ランの服用を開始した。
（乙１〔１９９頁〕，３４の１・２〔各１００，１４０頁〕，乙３５〔１
ウ 亡Ｐ３は，平成２２年２月２２日から，同月２６日，同年３月９日，同
月１０日，同月１２日，同月１６日，同月１７日，同月１９日，同年４月
月１９日と合計１４回にわたり，人事部のＰ１６とその上司であるＰ１９
（同年４月まで担当。）又はＰ２０（同年５月以降担当。）などとの間で
面談を行った。
（甲２５の１・２，甲２６，乙１〔５４８頁〕）
エ 亡Ｐ３は，平成２２年４月１３日，同月２０日及び同月２７日の合計３
回にわたり本件会社の本社に所属するＰ２１臨床心理士との間で面談を行
った。
（乙３７，弁論の全趣旨）
オ 亡Ｐ３は，平成２２年２月頃から同年４月頃にかけて体重が１５キログ
ラム減少し瘠せすぎとなったこともあって，同月１０日にエクセグランを
減量し同じく抗てんかん薬であるデパケンＲと併用することとし，同年５
月８日にエクセグランの投薬を中止しデパケンＲのみを服用することにし
た。
亡Ｐ３は，同月１７日午前３時頃，自宅でパソコン作業をしている最中
に，再度けいれん発作を起こし（以下「本件第２発作」という。），Ｐ２
（甲２４，乙３４の１・２〔各１０１，１０２頁〕，乙３６の１・２
〔各３，７，１０，２４頁〕）
カ 亡Ｐ３は，平成２２年６月８日，Ｐ２３病院を受診し，神経精神科のＰ
神病症状には至っていない」，「大うつ病エピソードの診断基準を満たさ
ない」が「適応障害の可能性がある」との診断を受け，認知行動療法的に
コミュニケーションに焦点を当てたアプローチの治療を試みるべく，同病
院神経精神科のＰ２５医師に引き継がれることになった。
亡Ｐ３は，同月１２日，同病院を再度受診し，Ｐ２５医師から，「共感
能力，コミュニケーション能力の欠如」，「表現形は高機能広汎性発達障
害だが，脳手術前はむしろ健常とおもわれ，器質性発達障害。ミラーニュ
ーロンの障害が疑われる」との診断を受けた。
（乙４〔４，５頁〕，３４の１・２〔各１４３，１４６，１４７頁〕）
キ 亡Ｐ３は，平成２２年８月１４日，インターネット通販で硫化水素を発
生させることができる薬物を購入の上，同月●●日午前頃，神奈川県厚木
市αにある自宅のトイレで硫化水素を発生させ，自殺した（以下「本件自
殺」という。享年３３歳）。
（乙１〔５２ないし５４，１８６，１８７頁〕）
(5) 原告らが本件訴えを提起するに至った経緯
ア 原告らは，平成２２年１０月１８日，本件監督署長に対し，労災保険法
に基づき遺族補償給付及び葬祭料の請求を行った（請求日として受理日を
表記。以下同じ。）が，同署長から，平成２３年１２月２６日付けで，亡
Ｐ３に発病した疾病は業務上の事由によるものとは認められないとしてこ
れを支給しない旨の処分（本件各処分）を受け，原告らは，同月２８日，
同処分を知った。
（甲２の１・２，乙１〔１枚目，５４ないし５６頁〕）
イ 原告らは，平成２４年２月２２日付けで，神奈川労働者災害補償保険審
査官に対し，労働保険審査請求をしたが，３か月を経過しても決定がされ
なかったことから，同年７月６日，審査会に対して，再審査請求をしたと
ころ，同会から平成２５年３月２９日付けで，これを棄却する旨の裁決が
され，原告らは，その頃，同処分を知った。
（甲３，乙１〔１枚目，１頁〕）
ウ 原告らは，平成２５年９月１８日，東京地方裁判所に対し，本件訴えを
提起した。
（当裁判所に顕著な事実）
(6) 精神障害の業務起因性に関する行政通達
ア 心理的負荷による精神障害の労災請求事案については，従前，平成１１
年７月２９日に精神障害等の労災認定に係る専門検討会が取りまとめた
「精神障害等の労災認定に係る専門検討会報告書」を踏まえ，労働省が同
年９月１４日付けで発出した労働省労働基準局長通達「心理的負荷による
精神障害等に係る業務上外の判断指針について」（基発第５４４号）に基
づき業務上外の判断が行われていたが，厚生労働省は，平成２１年３月２
た「職場における心理的負荷表の見直し等に関する検討会報告書」を踏ま
え，同年４月６日付けで，厚生労働省労働基準局長通達「心理的負荷によ
る精神障害等に係る業務上外の判断指針の一部改正について」（基発第０
月８日に法学及び医学の専門家からなる精神障害の労災認定の基準に関す
る専門検討会が取りまとめた「精神障害の労災認定の基準に関する専門検
討会報告書」（以下「検討会報告書」という。）の内容を踏まえ，同年１
ついて」（基発１２２６第１号。以下「認定基準」という。）を都道府県
労働局長宛に発出し，認定基準に基づく業務上外の判断を行うべきことを
通達した。
イ 認定基準の内容
認定基準の内容は別紙「心理的負荷による精神障害の認定基準」のとお
りであるが，その概要は，以下のとおりである。
(ア) 対象疾病
認定基準で対象とする疾病（以下「対象疾病」という。）は，世界保
健機関（以下「ＷＨＯ」という。）の取りまとめ，改訂に係る国際疾病
分類第１０回修正版（以下「ＩＣＤ－１０」という。）第Ⅴ章「精神お
よび行動の障害」に分類される精神障害であって，器質性のもの及び有
害物質に起因するものは除かれる。対象疾病のうち業務に関連して発病
する可能性のある精神障害は，主としてＩＣＤ－１０のコードＦ２から
Ｆ４までに分類される精神障害（Ｆ２は「統合失調症，統合失調型障害
および妄想性障害」，Ｆ３は「気分（感情）障害」，Ｆ４は「神経症性
障害，ストレス関連障害および身体表現性障害」）である。
ＩＣＤ－１０において，うつ病はコードＦ３，適応障害はコードＦ４
にそれぞれ分類される精神障害であり，認定基準の対象疾病に含まれる。
(イ) 認定要件
次の①，②及び③のいずれの要件も満たす対象疾病は，労働基準法施
行規則（以下，労働基準法を「労基法」，労働基準法施行規則を「労基
則」という。）別表第１の２第９号に該当する業務上の疾病として取り
扱う。
① 対象疾病を発病していること（以下「認定要件①」という。）。
② 対象疾病の発病前おおむね６か月の間に，業務による強い心理的
負荷が認められること（以下「認定要件②」という。）。
③ 業務以外の心理的負荷及び個体側要因により対象疾病を発病した
とは認められないこと（以下「認定要件③」という。）。
(ウ) 認定要件に関する基本的な考え方
認定基準は，対象疾病の発病に至る原因の考え方につき，環境由来の
心理的負荷（ストレス）と，個体側の反応性，脆弱性との関係で精神的
破綻が生じるかどうかが決まり，心理的負荷が非常に強ければ，個体側
の脆弱性が小さくても精神的破綻が起こるし，逆に脆弱性が大きければ，
心理的負荷が小さくても破綻が生ずるとする「ストレス－脆弱性理論」
の考え方に依拠しており，そのような考え方に基づいて認定要件②が設
けられている。
(エ) 対象疾病発病の有無等の判断
認定要件①の対象疾病の発病の有無，発病時期及び疾患名は，「ＩＣ
Ｄ－１０ 精神および行動の障害 臨床記述と診断ガイドライン」に基
づき，主治医の意見書や診療録等の関係資料，請求人や関係者からの聴
取内容，その他の情報から得られた認定事実により，医学的に判断され
る。
(オ) 業務による心理的負荷の強度の判断
認定要件②の対象疾病の発病前おおむね６か月の間に業務による強
い心理的負荷が認められることとは，対象疾病の発病前おおむね６か月
の間に業務による出来事があり，当該出来事及びその後の状況による心
理的負荷が，客観的に対象疾病を発病させるおそれのある強い心理的負
荷であると認められることをいう。
このため，業務による心理的負荷の強度の判断に当たっては，対象
疾病発病前おおむね６か月の間に，対象疾病の発病に関与したと考えら
れる業務によるどのような出来事があり，また，その後の状況がどのよ
うなものであったのかについて具体的に把握し，それらによる心理的負
荷の強度はどの程度であるかについて，認定基準の別表１「業務による
心理的負荷評価表」（以下「別表１」という。）を指標として「強」，
「中」，「弱」の三段階に区分する（「強」は業務による強い心理的負
荷が認められるもの，「中」は経験の頻度は様々であって「弱」よりは
心理的負荷があるもの，「弱」は日常的に経験するものであって一般的
に弱い心理的負荷しか認められないものをいう。）。
具体的には，次のとおり判断し，総合評価が「強」と判断される場
合には，認定要件②を満たすものとする。まず，発病前おおむね６か月
の間に，別表１の「特別な出来事」に該当する業務による出来事が認め
られた場合には，心理的負荷の総合評価を「強」と判断する。次に，
「特別な出来事」に該当する出来事がない場合には，発病前おおむね６
か月の間に認められた業務による出来事が，別表１の「具体的出来事」
のいずれに該当するか判断し，該当する「具体的出来事」に示された具
体例の内容に，認定した「出来事」や「出来事後の状況」についての事
実関係が合致する場合には，その強度で評価し，合致しない場合には，
「心理的負荷の総合評価の視点」及び「総合評価における共通事項」に
基づき，具体例も参考としつつ個々の事案ごとに評価する。さらに，対
象疾病の発病に関与する業務による出来事が複数ある場合の心理的負荷
の程度は，それぞれの出来事について総合評価を行い，いずれかの出来
事が「強」の評価となる場合には，業務による心理的負荷を「強」と判
断し，いずれの出来事でも単独では「強」の評価とならない場合には，
それらの複数の出来事について，関連して生じているか否か判断した上
で，関連して生じているときは，その全体を１つの出来事として評価し，
原則として，最初の出来事を「具体的出来事」として別表１に当てはめ，
関連して生じた各出来事は出来事後の状況とみなす方法により全体評価
を行い，各出来事に関連性がないときは，主として出来事の数，各出来
事の内容（心理的負荷の強弱），各出来事の時間的な近接の程度を元に，
その全体的な心理的負荷を評価する。この場合，単独の出来事の心理的
負荷が「中」である出来事が複数生じている場合には，全体評価は「中」
又は「強」となり，「中」の出来事が１つあるほかには「弱」の出来事
しかない場合には，原則として全体評価も「中」であり，「弱」の出来
事が複数生じている場合には，原則として全体評価も「弱」となる。
(カ) 時間外労働時間数の考え方
時間外労働時間数の評価については，発病日から起算した直前の１か
月間におおむね１６０時間を超える時間外労働（週４０時間を超える労
働時間数をいう。）を行った場合などには，当該極度の長時間労働に従
事したことのみで心理的負荷の総合評価を「強」とする。長時間労働以
外に特段の出来事が存在しない場合には，長時間労働それ自体を出来事
とし，別表１にいう「１か月に８０時間以上の時間外労働を行った」と
いう具体的出来事に当てはめて心理的負荷を評価する。また，発病日か
ら起算した直前の２か月間に，１か月当たりおおむね１２０時間以上の
時間外労働を行い，その業務内容が通常その程度の労働時間を要するも
のであった場合などには，心理的負荷の総合評価を「強」とする。
また，他の出来事がある場合，出来事に対処するために生じた長時間
労働は，心身の疲労を増加させ，ストレス対応能力を低下させる要因と
なることや，長時間労働が続く中で発生した出来事の心理的負荷はより
強くなることから，出来事自体の心理的負荷と恒常的な長時間労働（月
(キ) 既に発症している精神障害の悪化の業務起因性
業務以外の原因や業務による「強」と評価できない心理的負荷により
発病して治療が必要な状態にある精神障害が悪化した場合，原則として
その悪化について業務起因性は認められない。ただし，「特別な出来事」
に該当する出来事があり，その後おおむね６か月以内に対象疾病が自然
経過を超えて著しく悪化したと医学的に認められる場合については，そ
の「特別な出来事」による心理的負荷が悪化の原因であると推認し，悪
化した部分について，業務上の疾病として取り扱う。ここで「治療が必
要な状態」とは，実際に治療が行われているものに限らず，医学的にそ
の状態にあると判断されるものを含む。
(ク) 自殺について
業務によりＩＣＤ－１０のＦ０からＦ４に分類される精神障害を発病
したと認められる者が自殺を図った場合には，精神障害によって正常の
認識，行為選択能力が著しく阻害され，あるいは自殺行為を思いとどま
る精神的抑制力が著しく阻害されている状態に陥ったものと推定し，業
務起因性を認める。
（乙１５，１６，１８ないし２１）
(7) ＷＨＯの取りまとめ，改訂に係るＩＣＤ－１０のコードＦ３２のうつ病
エピソード及び米国精神医学会の取りまとめに係るＤＳＭ－Ⅳ－ＴＲによる
大うつ病エピソードの診断ガイドライン
ア ＷＨＯの取りまとめ，改訂に係るＩＤＣ－１０のコードＦ３２のうつ病
エピソード
(ア) 軽症うつ病エピソード（Ｆ３２．０）については，抑うつ気分，興
味と喜びの喪失，および易疲労性が通常うつ病にとって最も典型的な症
状とみなされており，これらのうちの少なくとも２つ，さらに後記(エ)
の他の症状のうち少なくとも２つが，診断を確定するために存在しなけ
ればならない。いかなる症状も著しい程度であってはならず，エピソー
ド全体の最短の持続期間は約２週間である。軽症うつ病エピソードの患
者は，通常，症状に悩まされて日常の仕事や社会的活動を続けるのにい
くぶん困難を感じるが，完全に機能できなくなるまでのことはない。
(イ) 中等症うつ病エピソード（Ｆ３２．１）については，軽症うつ病エ
ピソードの最も典型的な３症状のうち少なくとも２つ，さらに後記(エ)
の他の症状のうちの少なくとも３つ（４つが望ましい）が存在しなけれ
ばならない。そのうち一部の症状は著しい程度にまでなることがあるが，
もし全般的で広範な症状が存在するならば，このことは必須ではない。
エピソード全体の最短の持続期間は約２週間である。中等症エピソード
の患者は，通常社会的，職業的あるいは家庭生活的活動を続けていくの
がかなり困難になるであろう。
(ウ) 精神症状を伴わない重症うつ病エピソードについては，軽症及び中
等症うつ病エピソードについて述べた典型的な３症状のすべて，さらに
少なくとも後記(エ)の他の症状のうちの４つ，そのうちのいくつかが重
症でなければならない。しかしながら，もし激越や精神運動抑制などの
重要な症状が顕著であれば，患者は多くの症状を詳細に述べることをす
すんでしようとしないか，あるいはできないかもしれない。このような
場合でも一般的には，重症エピソードとするのが妥当であろう。うつ病
エピソードは通常，少なくとも約２週間持続しなければならないが，も
し症状が極めて重く急激な発症であれば，２週間未満でもこの診断をつ
けてよい。重症エピソードの期間中，患者はごく限られた範囲のものを
除いて，社会的，職業的あるいは家庭生活的活動を続けることはほとん
どできない。
(エ) 他の症状
ａ 集中力と注意力の減退
ｂ 自己評価と自信の低下
ｃ 罪責感と無価値観（軽症エピソードにも見られる）
ｄ 将来に対する希望のない悲観的な見方
ｅ 自傷あるいは自殺の観念や行為
ｆ 睡眠障害
ｇ 食欲不振
（当裁判所に顕著な事実）
イ 米国精神医学会の取りまとめに係るＤＳＭ－Ⅳ－ＴＲによる大うつ病エ
ピソード（現在，ＤＳＭ－Ｖに改訂されている。）
(ア) 以下の症状のうち５つ（またはそれ以上）が同じ２週間の間に存在
し，病前の機能からの変化を起こしている。これらの症状のうち少なく
とも１つは，①抑うつ気分，あるいは②興味又は喜びの喪失である。
ａ その人自身の言明（例：悲しみや空虚感を感じる）か，他者の観察
（例：涙を流しているようにみえる）によって示される，ほとんど１
日中，ほとんど毎日の抑うつ気分
ｂ ほとんど１日中，ほとんど毎日の，すべて，またはほとんどすべて
の活動における興味，喜びの著しい減退（その人の言明，または他者
の観察によって示される）
ｃ 食事療法をしていないのに，著しい体重減少，あるいは体重増加
（例：１か月間で体重の５％以上の変化），またはほとんど毎日の，
食欲の減退または増加
ｄ ほとんど毎日の不眠又は睡眠過多
ｅ ほとんど毎日の精神運動性の焦燥又は制止（他者によって観察可能
で，ただ単に落ち着きがないとか，のろくなったという主観的感覚で
はないもの）
ｆ ほとんど毎日の易疲労性，または気力の減退
ｇ ほとんど毎日の無価値観，または過剰であるか不適切な罪悪感（妄
想的であることもある。単に自分をとがめたり，病気になったことに
対する罪の意識ではない）
ｈ 思考力や集中力の減退，または，決断困難がほとんど毎日認められ
る（その人自身の言明による，または他者によって観察される）
ｉ 死についての反復思考（死の恐怖だけではない），特別な計画は
ないが反復的な自殺念慮，または自殺企図，または自殺するための
はっきりとした計画
(イ) 症状は混合性エピソードの基準を満たさない。
(ウ) 症状は，臨床的に著しい苦痛，または社会的，職業的，または他の
重要な領域における機能の障害を引き起こしている。
(エ) 症状は，物質（例：乱用薬物，投薬）の直接的な生理学的作用，ま
たは一般身体疾患（例：甲状腺機能低下症）によるものではない。
(オ) 症状は死別反応ではうまく説明されない。すなわち，愛する者を失
った後，症状が２か月を超えて続くか，または著名な機能不全，無価
値観への病的なとらわれ，自殺念慮，精神病性の症状，精神運動制止
があることで特徴付けられる。
(カ) 重症度
ａ 軽症
診断を下すのに必要な症状項目数以上で余分があることはほとんど
なく，また，その症状のために起こる職業的機能，日常の社会的活
動，または他者との人間関係の障害はわずかでしかない。
ｂ 中等症
症状又は機能障害は「軽症」と「重症」の間にある。
ｃ 重症，精神病性の特徴を伴わないもの
診断を下すために必要な症状項目数より数個の余分があり，しかも
その症状によって職業的機能，日常の社会的活動，または他者との
人間関係が著しく障害されている。
（甲３２〔表２〕，当裁判所に顕著な事実）
(8) 精神障害等専門部会の意見
神奈川労働局地方労災医員協議会精神障害等専門部会は，平成２３年１２
月５日付けで，亡Ｐ３の本件自殺について，以下のとおり判断した。
すなわち，亡Ｐ３は，上司との関係不良を契機に徐々に抑うつ気分を来た
し，ＩＣＤ―１０の診断ガイドラインに照らし，平成２１年１１月頃にＦ４
に発病に関与したと考えられる業務による出来事として，平成２０年以降の
上司との折り合いが悪かったことが挙げられ，これは「⑥対人関係のトラブ
ル」のうち「上司とのトラブルがあった」に該当するが，トラブルの内容，
程度等に鑑みると，その強度は「Ⅰ」に修正すべきであり，出来事後の状況
が持続する程度についても，長時間労働，業務の困難性，過大な責任の発生，
支援・協力の欠如等は認められず，「特に過重」，「相当程度過重」とも評
価できず，業務による心理的負荷の強度の総合評価は「弱」である。したが
って，精神障害を発病させるおそれのある程度に強い心理的負荷を与える出
来事とは認められず，適応障害は業務による心理的負荷が主因となって発病
したものではないと判断する。
また，発病後の出来事についても，業務による極度の心理的負荷を引き起
こすような特別な出来事は認められず，特別な出来事により精神障害を著し
く悪化したことや新たな精神障害を発病したとする事情も認められない。
以上により，本件は業務外として処理するのが適当である。
（乙１〔１７７ないし１８４頁〕）
(1) 亡Ｐ３が発症した精神障害の病名及びその発症時期
(2) 業務起因性の判断基準
(3) 業務起因性の有無
(1) 争点(1)（亡Ｐ３が発症した精神障害の病名及びその発症時期）
【原告らの主張】
ア 亡Ｐ３は，以下のとおり，遅くとも平成２２年８月●●日の死亡時点ま
でに大うつ病性障害を発病していた。
(ア) 精神障害の発症に関する診断をするについては，ＩＣＤ－１０より
も厳密で科学的とされるＤＳＭ－Ⅳ－ＴＲの大うつ病エピソードの診断
基準によることが適切であり，その診断基準は，前提事実(7)イのとお
りであり，本件では，次のとおり，発症診断に必要な診断基準を満たす。
(イ) 亡Ｐ３の症状について
ａ 症状のうち抑うつ気分（前提事実(7)イ(ア)ａ）の存在については，
亡Ｐ３が，自殺の直近の１か月以内である平成２２年８月７日にＰ２
話でも泣いており，同月１４日のＰ２３病院脳外科通院の際には落ち
込んで，同月●●日に原告Ｐ２からの電話に出ない状況があり大変元
気がなかったことにより，これを満たす。
ｂ 興味・喜びの減退（同ｂ）については，亡Ｐ３が，同月は夏休みで
帰省するはずであったのに帰省せず，喜んで働いていたのに仕事や会
社に喜びを見出せなくなっていたことにより，これを満たす。
ｃ 睡眠障害（同ｄ）については，亡Ｐ３が，死亡１週間前に同期のＰ
後に冷凍庫を確認したところ，凍らせて枕の代わりにするものをたく
さん購入して枕元に置いていたことから，死亡直前には睡眠障害に陥
っていたと考えられることにより，これを満たす。
ｄ 無価値観（同ｇ）については，亡Ｐ３が，半田付けなどは自分がで
きない業務であると認識し，同僚に対し細かなことができず自分には
使い道がないから同じ作業をさせられていると話しており，無価値観
があったことにより，これを満たす。
ｅ 思考集中・決断困難（同ｈ）については，亡Ｐ３が，同月１７日頃
に「物忘れが気になる方へ」と称するサプリメントを注文しており，
思考集中・決断困難であったことにより，これを満たす。
ｆ 希死念慮・自殺企図（同ｉ）については，亡Ｐ３が，同月１４日に
サンポール・石灰硫黄を購入し，同月●●日に硫化水素中毒死による
本件自殺をしたのであり，希死念慮・自殺企図があったことにより，
これを満たす。
(ウ) 症状の程度及び除外事由
亡Ｐ３は，死亡前１か月間はＰ１５に対し相談しなくなり，実家に帰
省せず，家族からの電話に出なくなったりするなど，活動性が減退し，
職業的・家庭生活の領域で機能の障害を引き起こしていた（前提事実
(7)イ(ウ)）。また，亡Ｐ３は，同月頃，使用していた薬物はデパケン
Ｒだけであり（同(エ)），死別した者はいなかった（同(オ)）。
イ 被告による亡Ｐ３が脳器質障害を基盤にした発達障害及び症候性てんか
んに併発して，平成２２年１月末頃に発作間欠期精神症状としての気分
障害を発病したとの主張について
(ア) 精神疾患の診断においては，縦断的に経過・精神症状の推移をみて
いくことが重要であり，特に発作間欠期精神症状を含めたてんかん性精
神病性障害の診断においては，それが「てんかん」自体の影響なのかど
うかを吟味していく必要があり，脳腫瘍による症候性局在関連てんかん
では，手術や放射線治療も含めた器質的な要因や抗てんかん薬などの薬
剤の要因，その他，環境要因など他の原因を除外し，さらに，精神症状
のみならず，意識，高次機能，人格，性格などに関しても，それぞれ経
過を詳細に分析する必要がある。
そして，発作間欠期精神症状を含めたてんかん性精神病性症状につい
ては，精神症状の変化は，抑うつ状態に見えるけれども，意識が混濁し
ていたり，朦朧状態であったり，普通のうつ病の抑うつ状態とは一線を
画し，目線がおかしいとか，突如おかしな抑うつ状態になるというのが
特徴である。
しかるに，亡Ｐ３は，同年６月１２日にＰ２５医師を受診した際，意
識の混濁もなく，かなり清明な意識状態であったのであるから，てんか
ん性精神病性障害ではない。
(イ) てんかん性精神病性障害の本質は，「発作を繰り返すことで生じる
脳障害」であり，一般的にてんかん性精神病性障害は，発作周辺期（発
作の前，発作中，発作後）に，発作と並行して起こることが多く，例外
として発作間欠期の精神症状があるが，この本質は発作が繰り返し起こ
ったことによるニューロンの障害であることから，亡Ｐ３が１７年ぶり
に起こった２回の発作の前後で，精神症状，性格や人格の明らかな変化
がない以上，ニューロンの障害があるとはいえない。そして，Ｐ２５医
師は，てんかん診療のスペシャリストであるところ，同日に，亡Ｐ３を
直接診断したが，同月８日に亡Ｐ３を診断したＰ２４医師の診断結果も
踏まえた上で，亡Ｐ３及び原告らに対し，適応障害以外に，自閉症スペ
クトラム障害，脳腫瘍や手術による影響，てんかん性精神病性障害，そ
の他の精神障害を幅広く鑑別診断に挙げ，詳細な病歴聴取を行い，亡Ｐ
同年１月頃から同年４月頃にかけて亡Ｐ３と直接面談して診察をしたＰ
を指摘していない。そうすると，亡Ｐ３はてんかん性精神病性障害を発
症していなかった。
(ウ) Ｐ２７医師は，亡Ｐ３を直接診察することなく，亡Ｐ３の病歴聴取
もしていないところ，Ｐ２５医師は，同診断をした上で，亡Ｐ３が１７
年ぶりにてんかん発作（本件第１発作）を起こしたのは，それまでに蓄
積された業務に起因するストレスやそこから形成された抑うつ状態など
の心理状態が原因であったと考えられるという意見を述べており，また，
てんかん性精神病性症状は，あくまで「臨床単位」，「症候名」であり，
国際的な診断基準であるＩＣＤ－１０では，Ｆ０６の「脳損傷，脳機能
不全および身体疾患による他の精神障害」に含まれるところ，Ｆ０６の
診断基準においても，確定診断をするには「(d)精神症候群の原因とし
て他のものを示唆する証拠（重い負因のある家族歴，あるいは誘因とな
るストレスなど）がない」という条件が必要となるが，本件では業務上
の出来事という誘因となるストレスがあったといえるため，同条件を充
たしていないことなどからして，Ｐ２７医師の診断は誤りである。
(エ) 被告が本件訴訟になって，従前と全く異なる病名及び発症時期を主
張するというのは，本件監督署長による調査及び判断が全く信用できな
いものであり，極めて杜撰な調査・検討しかされなかったことを意味す
る。
【被告の主張】
ア 本件自殺時までに発症した原告主張に係る精神障害に先行する精神障
害の発症
(ア) 平成２２年１月末頃発症のてんかんの発作間欠期精神症状として
の気分障害
亡Ｐ３は，以下の事情によれば，平成２２年１月頃には，次のとお
り，希死念慮，抑うつ状態や睡眠障害，食欲減退などの症状が生じてお
り，てんかんの発作間欠期精神症状としての気分障害を発病していた。
ａ 亡Ｐ３は，同月頃に，実家で「もう死にたいよ」と繰り返し発言
し，同月７日，同月９日及び同月２３日にＰ２３病院脳神経外科を受
診した際には，表情が暗くなり，医師の前で泣くなど，それまで診察
していた同脳外科のＰ２８医師が様子の変化を感じた。
ｂ 亡Ｐ３は，同月９日の時点で５キログラム程度体重が減少し，Ｐ
での間にさらに体重が減少していた。
ｃ 亡Ｐ３は，同年２月のＰ１７臨床心理士との面談において，「少
し，若年性ぼけのような状態が，続いていたように思う。シャントで，
頭がぼーっとして，記憶力が落ちた感じ。」と，同年３月４日のＰ１
が出る）。」とそれぞれ述べていること，同月９日の人事部との面談
において「この辺の話は医者にも話してません。医者は専門外のこと
は聞いてくれません。苦痛だよって感じで。」，「この泣けるのもそ
うかもしれません。多少うつが入っているのかもしれません。話して
いると泪が出てくる。特に感情じゃありません。やっぱり感情の起伏
はあります。つらい状況でしたから判ってもらえない辛さ。」，「親
にも判ってもらえていない。泣いているのを見ているだけ。」などと
感情を吐露し涙を流していた。
ｄ なお，本件各処分においては，平成２２年１月頃発症のてんかん
の発作間欠期精神症状としての気分障害を検討するものではなかった
が，取消訴訟においては，別異に解すべき特段の理由がない限り，行
政庁は当該処分の効力を維持するための一切の法律上及び事実上の根
拠を主張することが許され，処分の同一性を失わない限り，処分理由
の差替えは原則として自由であると解すべきところ，本件において，
処分理由の差し替えを許さない別異に解すべき特別の理由は存しない。
(イ) 平成２２年１月頃発症の大うつ病性障害又は適応障害
仮に，亡Ｐ３の病名について大うつ病性障害や適応障害であるとし
ても，上記のとおりの亡Ｐ３の症状からすれば，当該精神障害の発病時
期は，同年１月末頃である。
(ウ) 平成２２年６月頃発症の適応障害
仮に，上記被告の主張が認められなくても，亡Ｐ３が同年６月頃に
適応障害を発症していたことは明らかである。
イ 精神障害悪化の場合の認定基準
原告は，遅くとも死亡時点までに大うつ病性障害を発症した旨主張す
るが，いったん精神障害を発病した者は些細なストレスであっても，過
敏に反応することから，業務上の出来事を評価するに当たっては，発病
前と後を同視することはできず，発病後にはストレスに対する脆弱性・
反応性が高まっていることを念頭に置いて評価を行うべきであり，精神
障害の発病時期がいつであるかは重要な要素であるため，原告らの主張
する大うつ病性障害が精神障害の「発病」であるというのか，適応障害
からの「悪化」であるというのかを特定せず，亡Ｐ３の精神障害の発病
時期を特定しないまま，出来事の評価を行うべきではない。
(2) 争点(2)（業務起因性の判断基準）
【原告らの主張】
認定基準は，労災認定に当たって行政が基準としているものにすぎず，裁
判所において，これに拘束されるものではない。司法判断においては，これ
を一つの参考資料として参考としつつも，独自に合理的な判断基準を適用す
るのが相当である。
ア(ア) 心理的負荷を判断する前提となる主体について
業務起因性の判断においては，人が本来的に多様であることから，当
該労働者を基準として，職場内での当該労働者が置かれた立場や職責，
年齢，経験等のみならず，当該労働者の資質，性格，健康状態等の個別
の事情をも考慮し，当該労働者がどう受け止めるのかという観点から個
別具体的かつ総合的に心理的負荷を評価すべきである。特に，障害者に
ついては，憲法２７条１項や障害者関係法令等の要請，障害者の就労を
積極的に援助し，企業もその協力を求められている時代であることに鑑
みれば，その業務起因性は障害者を基準にして判断すべきである。
被告が主張する平均的労働者という基準は極めて抽象的で実態がなく，
性別，学歴，年齢，経験，業種，職種，職場の地位，職場環境等を考慮
して，どのようなグループ分けをして平均を想定するかにより，具体的
基準は大きく異なり，各項目を詳細に考慮すれば，実質的に本人を基準
とすることに接近する。
また，仮に平均的労働者を基準としても，認定基準は，「『同種の労
働者』とは職種，職場における立場や職責，年齢，経験等が類似する者
をいう」としており，「等」と記載しているのは，「職種，職場におけ
る立場や職責，年齢，経験」以外の事案ごとの個別具体的な諸要素を反
映させるためであると解され，特に，被災者の有する障害については，
社会通念上，看過し得ない重要な要素，属性であることから，当然に考
慮に入れなければならないというべきであり，少なくとも，会社が障害
者である被災者について，その者が障害を有することを知りながら雇用
し，又は雇用を継続した場合には「同種の労働者」について，被災者の
有する障害を考慮に入れるべきである。
亡Ｐ３は，脳腫瘍，水頭症，これら病気に伴う身体障害（身体障害者
等級６級），脳腫瘍に起因する脳器質性の精神障害である自閉症スペク
トラム障害（Autistic Spectrum Disorders。以下「ＡＳＤ」という。）
の要素（コミュニケーション能力の障害，認知のゆがみなど）を抱え，
具体的な障害として，左手が不自由であり，特に左手の指の力や握力が
弱く，そのため非常に細かいものを取り扱う作業や重量物を扱う作業は
できないという身体障害に伴う職種制限が必要な労働者であるから，本
件における「同種の労働者」とは，亡Ｐ３と同じような障害（ＡＳＤの
要素や認知のゆがみ等も含む。）を有した労働者群である必要があり，
実質的には亡Ｐ３を基準にして心理的負荷の強度を評価すべきである。
障害の要素を一切考慮することなく業務起因性を判断することは，労災
保険の適用から障害者を除外する結論を導き得るものであり，かかる運
用は実質的な障害者差別であって，憲法１４条，２７条１項，労基法３
条，障害者基本法４条などに違反する解釈であり，許されない。
そうすると，本件における「同種の労働者」とは，亡Ｐ３と職種，職
場における立場や職責，年齢，経験，亡Ｐ３の有する障害，具体的には，
①脳腫瘍，②水頭症，③これら病気に伴う身体障害（身体障害者等級６
級），④脳腫瘍に起因するＡＳＤの要素（コミュニケーション能力の障
害，認知のゆがみ等）が類似する者となり，このような労働者が一般的
にどう受け止めるかという観点から強い心理的負荷か評価されるべきで
ある。なお，①，②及び③については入社当時から，④については平成
労働者の考慮に入れて，心理的負荷の程度を評価すべきである。
(イ) 出来事の評価について
被告は現実化の要件について，業務による危険性（過重性）がその
他の業務外の要因に比して相対的に有力な原因となったと認められるこ
とを必要と主張するが，そのように解するとすれば，そもそも定量的に
測定することが困難な原因のどれが有力かを論ずることにより，結果的
には行政機関が恣意的に業務外の事由を有力と評価し，業務外決定を行
う基盤を作ることになり，適切でない。基礎疾患が確たる発症因子がな
くてもその自然の経過により発症させる寸前にまでは増悪していなかっ
たこと，業務による負荷が基礎疾患をその自然の経過を超えて増悪させ
る要因となり得たこと，他に確たる発症因子のあったことがうかがわれ
ないことの３要件によって，業務起因性を肯定すべきである。
(ウ) 被告が業務起因性の判断に用いる認定基準は，平均人を基準とし，
業務による危険性が相対的に有力であることに固執し，業務による心
理的負荷の多くの項目を形式的に過小に類型化することにより，被災
者の受けた心身の負荷を過小に評価し，出来事については精神障害発
症前６か月以内と対象期間を設定してその期間から外れたものについ
ては評価しないとして，多数の事案を業務外決定に導く危険性を内包
しており，これに従うことは妥当ではない。
イ 被告の認定基準のうち精神障害増悪の場合の基準によるべきとの主張に
対する反論
(ア) 本件では，亡Ｐ３が平成２２年１月末頃に，気分障害を発病したと
いう主張自体が誤りであるから，精神障害悪化の場合の認定基準が問題
になることはない。
(イ) 認定基準は，発病の「前」については，おおむね６か月間を対象と
して，別表１「業務による心理的負荷評価表」に基づき判断されること
になるが，発病の「後」については，「業務以外の原因や業務による弱
い（「強」と評価できない）心理的負荷による発病して治療が必要な状
態にある精神障害が悪化した場合，悪化前に強い心理的負荷となる業務
による出来事が認められることをもって直ちにそれが当該悪化の原因で
あるとまで判断することはできず，原則としてその悪化について業務起
因性は認められない。」，「ただし，別表１の「特別な出来事」に該当
する出来事があり，その後おおむね６か月以内に対象疾病が自然経過を
超えて著しく悪化したと医学的に認められる場合については，その「特
別な出来事」による心理的負荷が悪化の原因であると推認し，悪化した
部分について業務上の疾病として取り扱う」としている。
しかしながら，既に精神障害を発病していた者の症状悪化の業務起因
性判断において，「特別な出来事」なる概念を導入し，そのように極め
て稀と思われる業務上イベントの存在を業務上認定の条件とすることは
合理性を著しく欠いた論理といわざるを得ず，認定基準を策定するため
の厚生労働省精神障害の労災認定の基準に関する検討会の第５回におい
て，専門家から「業務外の理由によって発症していた場合，その後の勤
務において何らかの業務上の出来事があった場合，もし前に業務外の理
由によって発症していなければ，この業務上の出来事があれば当然発症
したであろうという出来事があるのに，たまたま事前に業務外の理由で
発症していたためにカウントされなくなるというのは不公平である。」，
「増悪を初発と同等に評価するべき」と批判的発言がされており，精神
障害者差別と言っても過言ではない内容であって労働者・被災者保護の
ための労災保険制度の趣旨から見て絶対に容認できない。
【被告の主張】
ア 労災保険制度における業務上疾病の基本的な考え方
無過失責任を採用する労災保険制度が補償の対象とする業務上疾病は，
業務に内在し，又は通常随伴する危険の現実化と評価される疾病であるか
ら，業務による強い心理的負荷が客観的に認められる必要がある。それは，
一般の労働者にとっても強い心理的負荷を与えると評価される出来事（そ
の前後の状況を含む。）に遭遇したという事実によって判断される。具体
的には，当該業務による負荷が，平均的な労働者，すなわち，日常業務を
支障なく遂行できる労働者によって，業務によるストレスが客観的に精神
障害を発病させるに足りる程度の負荷であると認められること（危険性の
要件）及び当該業務による負荷が，その他の業務外の要因に比して相対的
に有力な原因となって，当該精神障害を発病させたと認められること（現
実化の要件）が必要である。
そして，精神障害疾病の発病に至る原因の考え方については，環境由
来の心理的負荷と，個体側の反応性，脆弱性との関係で精神的破綻が生じ
るかどうかが決まり，心理的負荷が非常に強ければ，個体側の脆弱性が小
さくても精神的破綻が起こり，脆弱性が大きければ，心理的負荷が小さく
ても破綻が生ずるという「ストレス－脆弱性理論」が多くの人に受け入れ
られるようになっており，この「ストレス－脆弱性理論」に依拠した考え
方をするのが適当である。
そうすると，これらの要件該当性の判断基準としては，この「ストレ
ス－脆弱性理論」に依拠し，また最新の専門的知見に基づく検討会報告書
を踏まえて策定された認定基準に依拠するのが最も適当である。
イ 認定基準は，ＩＣＤ－１０第Ⅴ章の「精神および行動の障害」に分類さ
れる精神障害であって，器質性のもの及び有害物質に起因するものを除く
疾病を対象とし，①対象疾病を発病していること，②対象疾病の発病前お
おむね６か月の間に，業務による強い心理的負荷が認められること，③業
務以外の心理的負荷及び個体側要因により対象疾病を発病したとは認めら
れないことという認定要件を充たす対象疾病を労基則別表１の２第９号に
該当する業務上の疾病として取り扱うものとすると定めている。
(ア) 平均的な労働者を基準とすべきこと
ａ 危険性の要件を判断するに当たっては，当該業務が危険であるかど
うかを当該業務の内容や性質に基づいて客観的に判断すべきであって，
労働者本人の脆弱性は判断の対象である業務に内包されない業務以外
の要因であるから，本人の脆弱性の程度によって業務の危険性の判断
が左右されてはならない。個々人のストレスの受け止め方は異なるか
ら，精神障害を発病した当該労働者において，遭遇した出来事及び出
来事後の状況が持続する程度について主観的にどう受け止められるか
という観点から評価されるのではなく，飽くまでも平均的な労働者，
すなわち，日常生活を支障なく遂行できる労働者が一般的にどう受け
止めるかという客観的な基準によって評価すべきである。
ここで，精神障害を発症した当該労働者本人を基準として業務の過
重性を判断するならば，日常的なささいなストレスを伴う業務であっ
ても，脆弱性の大きい当該労働者によっては危険であったということ
になって，業務と発症との間の条件関係だけで業務起因性を判断する
ことになりかねない。労災補償制度の前提となる使用者の補償責任が
危険責任に基づく無過失責任であり，また，労災補償制度が使用者の
保険料の拠出により運営されていることに照らせば，このように脆弱
性の大きな労働者に発生した精神障害まで労災補償制度で救済するこ
とは，制度の趣旨に反する。
日常生活のすべての場でストレスは多かれ少なかれ常に存在し，ス
トレスの受け止め方は個々人によって異なるものであるから，当該特
定人が受け止めたストレスの大きさについて当該特定人を基準に判断
すると，精神障害を発病した当該特定人にとってはそのストレスは大
きいことにならざるを得ず，これでは，客観的に判断されるべきスト
レスの大きさの問題と当該特定人の個体側の反応性，脆弱性の問題と
を区別することはできない。
「ストレス－脆弱性理論」においては，そもそも精神障害の場合，
外部からその精神の在り方を見ることができず，また，身体的な病に
おける機械的な検査に基づく検査数値のように機械的に測定した数値
をもってその状態を明示することはほとんど不可能であることから，
ストレスの強さを客観的に測定し，指標化し，それに対する反応を見
ることで個人の脆弱性を間接的に測定しようとするものであり，スト
レスの大きさを客観的に観察して，それほどでもないストレスに対し
て過大に反応したとすれば，それは当該特定人の個体側の脆弱性の問
題と理解されるのであり，当該労働者本人を基準とすることはこれに
反している。
ｂ 平均的な労働者として考慮すべき属性
心理的負荷を判断する前提となる平均的な労働者とは，具体的には，
職種，職場における立場や職責，年齢，経験等が類似し，通常の業務
を支障なく遂行することができる者であり，このような「同種の労働
者」を基準として心理的負荷を判断すべきこととなる。そして，通常
の業務を支障なく遂行することができる者には身体障害を有する者で
あっても日常業務を支障なく遂行することができる者も含まれている
ことから，「同種の労働者」を考えるに当たって，必ずしも亡Ｐ３と
同じ脳腫瘍を発病し身体障害者６級という障害を有している労働者に
限定する必要はない。
また，業務を支障なく遂行することができるかどうかは，当該労働
者の有する障害の内容及び程度と，当該労働者の担当する業務の内容
との関連において理解されるものであり，身体障害があったとしても，
その障害により業務に支障を来すという事情がなく，支障なく業務を
遂行することが可能であれば，当該労働者本人や同程度の障害を有す
る者のみを取り出して基準とすべき必然性はない。そして，亡Ｐ３は，
身体障害及び精神障害（発達遅滞）のいずれについても，特段の就労
制限を必要とすることなく業務を遂行することが可能であった。身体
障害については，半田付け等の非常に細かいものを取り扱う作業以外，
特に就労制限は不要であったといえ，また，精神障害については，Ａ
ＳＤの症状により，亡Ｐ３は，上司や同僚とコミュニケーションが取
れず，他者の意見を聞き入れようとしない姿勢であったことから，た
びたびトラブルが生じており，また，自己の興味に執着し，タイムス
ケジュールを守った作業や当該業務の意義を正確に把握した上での方
針選択をすることができず，業務上求められる期限を守らなかったり，
自分では仕事を完成させたりすることができずに他者の助力を得る事
態になることが多かったものであるが，上司の判断により先輩等の助
力を得ながら仕事を覚えていたところであり，また，Ｐ１３の下でデ
バイスのシミュレーション作業を行った際のように，亡Ｐ３の興味が
うまく合致した場合には十分な結果を出すこともあったことから，明
確な就労制限を要する状態であったとまでは認められない。
(イ) 相対的に有力な原因によって現実化要件を判断すべきこと
現実化の要件の判断に当たっては，業務が危険性を有するものであっ
ても，その危険が現実化して発病したと認められない以上，当該発病を
使用者の無過失責任に帰することはできないところ，仮に，精神障害の
発病に業務が何らかの寄与をしていると認められる場合であっても，業
務以外の要因がより有力な原因となって精神障害の発病をもたらした場
合には，当該精神障害は，業務に内在する危険が現実化して発病したも
のではなく，業務以外に存在した危険（当該労働者の私的領域に属する
危険）が現実化して発病したものとして相当因果関係は認められないと
いうべきであるから，当該発病に対して，業務による危険性（過重性）
がその他の業務外の要因に比して相対的に有力な原因となったと認めら
れることが必要である。
なお，原告らの指摘する現実化の有無を判断する３要件は，脳・心臓
疾患の増悪により労働者が死亡するに至った事案における事例判断にか
かるものであって，精神障害に係るものではない。
(ウ) 精神障害が悪化した場合も認定基準の基準によるべきこと
業務以外の原因や業務による弱い（「強」と評価できない）心理的負
荷により発病して治療が必要な状態にある精神障害が悪化した場合，悪
化の前に強い心理的負荷となる業務による出来事が認められることをも
って直ちにそれが当該悪化の原因であるとまで判断することはできず，
原則としてその悪化について業務起因性は認められない。ただし，認定
基準別表１の「特別な出来事」に該当する出来事があり，その後おおむ
ね６か月以内に対象疾病が自然経過を超えて著しく悪化したと医学的に
認められる場合については，その「特別な出来事」による心理的負荷が
悪化の原因であると推認し，悪化した部分について労基則別表１の２第
精神的障害の悪化と業務との間に相当因果関係が存在すると認められ
るためには医学的な根拠が必要であることは言うまでもないが，精神障
害を発病している者は生活の中で遭遇する些細な出来事にも過大に反応
する傾向があり，その他，生物学的要因による精神障害の自然的悪化だ
けでなく，薬物治療を行っている間の断薬や減薬，治療薬変更により病
状が悪化する場合もあることなどを含めて，精神障害の悪化と業務との
間に相当因果関係が存在するか否かを検討しなければならないところ，
精神障害の生物学的な原因が特定されつつある現在の医学的観点を踏ま
えると，精神障害の病状が揺れ動きながら推移している状況で，たまた
ま業務において「強い心理的負荷」に遭遇したからといって，それが悪
化の有力原因であるとは医学的根拠をもって断定できない。
そして，精神障害発病後の悪化の業務起因性について，発病後の業務
による心理的負担が「強」と評価されるものにとどまる場合には，精神
的脆弱性（個体的要因）より相対的に有力な原因とは認められない業務
による心理的負荷をもって，業務と精神障害の悪化及び死亡との間に相
当因果関係を認めることとなり，そのような判断をすることは，「スト
レス－脆弱性理論」等の医学的知見や労災保険制度における危険責任の
法理の趣旨に反するものである。
そうすると，精神障害を発病した後に悪化した場合には，少なくとも
業務による心理的負荷が「強」と評価されるものより強い心理的負荷が
なければ，精神的脆弱性（個体側要因）より相対的に有力な原因とは認
められないし，また，「強」と評価されるものより強い心理的負荷であ
っても，当該出来事自体の心理的負荷だけでなく，出来事後の状況に係
る心理的負荷が総合評価されることになると，精神障害発病の症状の影
響が介在する余地が大きくなることから，もっぱら当該出来事自体の心
理的負荷に対する評価だけで業務による心理的負荷の強度を測ることの
できるような出来事であることが望ましい。
ウ てんかんの発作間欠期精神症状を前提とした判断基準
(ア) 亡Ｐ３が発症した精神障害は，てんかんの発作間欠期精神症状とし
ての気分障害であり，器質性の精神障害であることから，認定基準では
対象外としている精神障害である。したがって，亡Ｐ３が受けた職場の
ストレスが「てんかんの発作間欠期精神症状としての気分障害の発病」
の原因となったか否かについて，専ら労基則別表１第１の２第１１号所
定の「その他業務に起因することの明らかな疾病」に該当するか否かに
よって業務起因性を判断すべきである。
そして，てんかんの発作間欠期精神症状としての気分障害の発病に
ついては，けいれん発作の発現に関して，「一般にはストレスが痙攣の
直接の原因とはなり得ないが，痙攣発作を引き起こす誘因となることは
指摘されている。」ことから，てんかん発作の発現と業務上のストレス
との間に，条件関係のみならず，相当因果関係が肯定されることが必要
である。
(イ) 発作間欠期精神症状としての気分障害は，患者の置かれている心理
社会的要因が影響していることもあると指摘されており，器質性の精神
障害としての側面が大きいものの，それ以外の側面を全く否定し，完全
に器質性の精神障害としての認定基準の対象から除外するのは必ずしも
相当でないと解されることから，器質的精神障害としての業務起因性の
判断に加え，ＩＣＤ－１０におけるＦ３の気分障害としての業務起因性
についても，認定基準に基づき検討すべきである。
エ 大うつ病性障害，適応障害を前提とした判断基準
仮に，亡Ｐ３が発症した疾病が大うつ病性障害や適応障害である場合
には，これらの精神障害を対象疾病としている認定基準を用いて業務起
因性について判断すべきである。
(3) 争点(3)（業務起因性の有無）
【原告らの主張】
ア 業務による強い心理的負荷について
(ア) 上司によるパワハラ，差別的な評価，上司との軋轢
亡Ｐ３は，平成２０年１０月以降，上司からパワハラを受け，差別的
な評価を受けていたことを契機として上司との折り合いが悪い状況が継
続していたのであり，別表１「⑤対人関係」の項目２９「（ひどい）嫌
がらせ，いじめ，又は暴行を受けた」又は項目３０「上司とのトラブル
があった」に当たり，それぞれの平均的な心理的負荷の強度は項目２９
が「強」，項目３０が「中」に該当するところ，本件の場合，亡Ｐ３は
Ｐ１３，Ｐ１４，Ｐ１５，Ｐ１６をはじめとする人事部という複数の上
司との間でトラブルがあり，かつ，トラブルが解決することなく，死亡
時まで継続していたのであるから，心理的負荷の強度はより強く，いず
れについても「強」に該当するというべきである。
ａ Ｐ１３のパワハラについて
亡Ｐ３は，下記のとおり，上司であったＰ１３から，暴言や強い言
動によって過剰なプレッシャーを与えられ，日常的にパワハラを受け
ていた。
(a) 平成２０年１０月から平成２１年９月まで亡Ｐ３の上司であった
Ｐ１３は，「○」というアニメ作品の登場人物である「○」とあだ
名で呼ばれており，部下のみならずＰ１３と同等の役職あるいは上
司の者からも厳しいとの評価を受けていた。Ｐ１３には，上司とし
て，部下を適切に指導する態度はなく，会議において亡Ｐ３を無視
した。
(b) Ｐ１３は，亡Ｐ３に対して，客観的に亡Ｐ３の身体障害による業
務上の配慮が必要であったにもかかわらず，亡Ｐ３の障害の内容を
きちんと把握せず，亡Ｐ３に負荷の生ずる業務を課した。
(c) 亡Ｐ３は，平成２１年夏一時金の前提となる実績レビューにおけ
るＰ１３のコメントの記載に明らかなように，Ｐ１３から仕事のス
ピードやエンジニアとしての能力に関して強く責められていた。
また，Ｐ１３は，平成２１年５月の評価面談において，亡Ｐ３に
対し，亡Ｐ３が自己評価をＡとしたところを，亡Ｐ３が測定指示を
聞かずに他の人の配線の助言をしただけであったため，Ｂ１と評価
したが，これは，手に障害を有し配線等の作業に支障のあった亡Ｐ
お，同評価について，Ｐ１５が原告と面談をしたが，６時間以上を
要するものであり，亡Ｐ３は面談中ほとんど泣いていた。
さらに，亡Ｐ３は，同年１０月頃の評価面談の際には，４名もの
上司が同席する中で，強い心理的プレッシャーを与えられ，Ｐ１３
から，他の同期と比べて不当に低く評価され，「お前にやらせる仕
事はない。」と言われるとともに，亡Ｐ３が障害を有することを前
提に雇用されたにも関わらず，「仕事が遅い」，「人とは評価の仕
方がちがうんだ」などと不合理な理由で，事実上の戦力外通告に近
く，よほど悪いことがない限り付かず，社員としては非常にショッ
クを感じる評価であるＣ評価をつけられ，これにより，強い心理的
負荷を受けた（なお，入社６年目は係長への昇進を意識する時期で
あり，この年に同期の５，６割，翌年には８，９割が○のグレード
に昇進しており，このタイミングで社員が自己評価をＳとするのは
当然であった。）。このことは，亡Ｐ３が，評価の面談の直後に，
立ちすくんで号泣し，同期のＰ２６に対し，上司から「あなたのラ
ンクはＣだ」，「お前にやらせる仕事はない」と言われたと述べた
ことから明らかである。なお，これは障害を有するがゆえに作業が
遅い亡Ｐ３にとっては障害を理由にした不合理な差別である。
(d) Ｐ１３は，平成２１年９月頃，亡Ｐ３に対し，「他の職場へ行っ
てくれ」と言って，実際に同年１０月頃にＰ１３の部署を追い出し，
担当職務が画素から回路に変わり，上司もＰ１３からＰ１４に変わ
った。
ｂ Ｐ１４の暴言について
(a) Ｐ１４は，平成２２年１月から同年２月頃までの間，亡Ｐ３に対
して，「女，子供でもできる」などと亡Ｐ３と同種の障害を有する
労働者にとって，差別的な言動と受け止められる内容の発言をし，
そのほかにも「お前は子供や高校生の姉ちゃんでもできる仕事しか
していない。」，「（自分は半田付けができず，他の人に頼むと）
高卒の姉ちゃんみたいに話を伝えているだけで，お前は何もしてい
ない」，「ここから出て行け」，「お前は会議に出なくてよい，本
を読んで勉強していればよい。」，「お前はいても無駄だから，会
議に出なくてもよい。」，「６年間の実績は何もない。」，「お前
は何も仕事をしていない，ただ指示を与えられて従っている人間
だ。」などと言った。Ｐ１４のこれらの言動は，極めて侮辱的・人
格否定的な言動であり，とりわけ，身体障害者等級６級という障害
を抱えた亡Ｐ３にとって，障害者差別に相当する内容である。
(b) Ｐ１４は，課員全体へ送るメールの宛先から亡Ｐ３だけを外し，
この理由について，亡Ｐ３に対し，「あなたは半人前だから」と述
べた。
この「半人前」という発言は，障害を抱える亡Ｐ３の人格や存在
を否定する侮辱的な言動であり，「職場のいじめ・嫌がらせ問題に
関する円卓会議ワーキング・グループ報告」に照らしても，職場の
パワーハラスメント行為類型②の「侮辱・ひどい暴言（精神的な攻
撃）」に該当し，業務の適正な範囲を超えて精神的苦痛を与えるも
のであって，パワハラに当たることは明らかであるし，脳腫瘍及び
水頭症のために左半身が麻痺し左手がうまく使えない亡Ｐ３にとっ
てあたかも障害がある人間は一人前ではないという趣旨にも解され
る極めて侮辱的な表現で，心理的負荷は非常に強かった。
また，メールの宛先から亡Ｐ３を除いた行為も，上記行為類型③
の「隔離・仲間外し・無視（人間関係からの切り離し）」，同⑤の
「業務上の合理性なく」，「仕事を与えないこと」に該当し，業務
の適正な範囲を超えて精神的苦痛を与えるものであり，パワハラに
当たることは明らかである。
ｃ 関係者の暴言について
(a) 亡Ｐ３は，平成２２年頃，週報の記載について，Ｐ１４から「そ
れはおまえの成果じゃないだろう」と言われたことから，Ｐ１５に
相談したところ，同人から，「まだそんなことやってるのかよ。い
つになったら前に進むんだよ。いいよ信用できなかったら信用しな
くても。俺もキレるぞ。」，「そういうことが不信感になると思わ
ない？ そういうことが上司とのさ，関係を壊していくと思わな
い？」などと言われ，非常に強い口調で突き放すように罵倒された。
亡Ｐ３は，かかる発言により心理的に孤立し，心理的負荷を受けた。
(b) 人事部のＰ１６は，平成２１年１１月頃，亡Ｐ３に対し，「結構
な立場だと思うんだよね，Ｐ３さん。」，「Ｐ３さんが給料泥棒と
呼ばれないだけのことをやっているのか？って」，「Ｐ３さんのフ
ォロー回らなくてもいいよね。」などと述べ，亡Ｐ３を「給料泥棒」
と揶揄し，人事としてあるまじき人格や存在自体を否定するような
攻撃的発言をして，亡Ｐ３に強い心理的負荷を与えた。
ｄ これらはいずれも「部下に対する上司の言動が，業務指導の範囲を
逸脱しており，その中に人格や人間性を否定するような言動」に当た
り，項目２９「（ひどい）嫌がらせ，いじめ，又は暴行を受けた」と
いう項目において，亡Ｐ３が受けた心理的負荷の強度は「強」である。
また，亡Ｐ３は，上司との間で，評価をめぐるトラブルを解決でき
ずに継続しており，部署の上司だけでも解決できず，臨床心理士や人
事部も介入していたのであるから，「業務を巡る方針等において，周
囲から客観的に認識されるような大きな対立が上司との間に生じ，そ
の後の業務に大きな支障を来した」場合に当たり，項目３０「上司と
のトラブルがあった」という項目において，亡Ｐ３が受けた心理的負
荷の強度は「強」である。
(イ) 退職強要
亡Ｐ３は，以下のとおり，本件会社から，自分の行き場所がないこと
を認識させ，亡Ｐ３が自ら退職するように仕向けられるという非常に悪
質な退職強要をされたのであるから，別表１「④役割・地位の変化等」
の項目２０「退職を強要された」場合に当たり，亡Ｐ３が受けた心理的
負荷の強度は「強」である。
ａ 臨床心理士との面談とキャリアリサーチ
亡Ｐ３は，人事部のＰ１６の勧めで，平成２１年１１月５日から平
成２２年５月２６日まで，合計２０回にわたり，本件会社の人事部門
半導体人事部に所属するＰ１７臨床心理士との間で面談を行った。
亡Ｐ３は，２回目の平成２１年１１月１２日の面談において，Ｐ１
くりさがしましょう」と発言され，いわゆる追い出し部屋であるキャ
リアリサーチへの異動を示唆され，実質的に退職強要されたから，亡
Ｐ３にとって強い心理的負荷となった（なお，本件会社が退職強要の
目的で亡Ｐ３と臨床心理士との面談を実施させていたことは明らかで
ある。）。
また，同面談において，Ｐ１７臨床心理士は，「めちゃくちゃ受
身」，「その発想，ちょっと転換していただくと多分，評価をきにし
たり人間関係を気にする前に，業務で気にして欲しいところがいっぱ
いあるんですけれども」，「適当にあしらえるようなスキルみたいな
ものを身につけたらいい」，「そこはもう絶対割り切っていただきた
いんですよ」等と発言し，上司のパワハラ等を問題とせず，むしろ亡
Ｐ３の行動や考え方ばかりを非難していたのであり，これらは亡Ｐ３
にとって，強い心理的負荷になった。
さらに，亡Ｐ３は，平成２２年５月１７日に本件第２発作を起こし
た後すぐに，Ｐ１７臨床心理士と面談をすることになり，このことに
よっても，強い心理的負荷を受けた。
ｂ 人事部による面談
亡Ｐ３は，平成２２年２月２２日から同年８月１９日まで合計１４
回にわたり，人事部との間で面談をした。
人事部による面談は，Ｐ１７臨床心理士との面談と並行して実施さ
れ，亡Ｐ３の「病気の話」，「評価の事」，「上司とのコミュニケー
ションについて」，「将来について」，「キャリアの棚卸」，「これ
までの振り返り」等をテーマにし，亡Ｐ３が上司とのコミュニケーシ
ョンがとれないというレッテルの下で進められ，亡Ｐ３の病気の状況
について確認し，過去の評価やキャリアを棚卸しして，将来どうする
のかを決めるという経過であったことに照らせば，この面談は，亡Ｐ
ために行われたものであり，その回数及び内容からも，実質的にみて，
障害を有する亡Ｐ３を退職へ追い込む退職強要であった。
特に，Ｐ２０が同年５月以降に面談を担当するようになり，同年６
月に人事が産業医と面談して以降，明らかに退職強要になっていった。
亡Ｐ３は，同年７月２３日，人事部から，本件会社を退職して社外
へ行くことを検討すること，もし退職せずに社内に残りたいのであれ
ば，それを認めてもらえるだけの説明をすることを指示されたが，そ
れ自体が退職強要である。
亡Ｐ３は，人事部に対し，本件会社でエンジニアとして働き続けた
いことや希望するアナログの仕事ができないのであれば，脳腫瘍によ
る障害がハンデにならない仕事をやりたいと伝えたが，人事部は同月
「人とかかわらない仕事を見つけてやるしかない」と述べ，あえて
「再就職支援会社」の話題を持ち出され，実質的には本件会社を退職
するように求められたのであり，退職に追い込まれたことに他ならな
かった。
亡Ｐ３は，同年８月６日に，Ｐ２０から「みんな，前回がラストと
思っている。もう，サジを投げている」，「Ｐ１５さんから，はっき
り言ってもらう事も検討します。Ｐ３さんも，入社から棚卸しして下
さい」などと言われ，Ｐ２０は人事部として会社と社員との調整機能
を果たしておらず，他の職場に当たること自体も放棄していた。さら
に，亡Ｐ３は，自殺する前日の面談で，Ｐ２０から，作成し直す資料
の末尾に「最後のチャンス」という文言を記入するよう指示され，か
かる指示は，亡Ｐ３の退路を断ちもはや退職しか道がないことを強く
認識させるものであり，退職強要であることは明らかである。
この多数回にわたる人事部による面談が実施されている期間中，
「僕の仕事は何か見つかるんでしょうか」，「何でもいいんですけど」
と述べていた亡Ｐ３に，新しい仕事が与えられることもなく，さらに
は身体障害を抱え，かつ平成２２年５月に２回連続となるＣ評価を受
けていた頃から，より一層異動先が見つかりにくくなっていたところ
で，人事部から「１週間，将来について考えてもらう」，「社外もけ
んとう」，「のこりたいなら気づきを説明せよ」，「再就職支援会
社」，「人とかかわらない仕事をみつけてやってもらうしかない」，
「みんな，前回がラストと思っている。もう，サジを投げている」，
「最後のチャンス」等といった内容の退職を強く示唆する言動が繰り
返されたことは，亡Ｐ３にとって極めて強い心理的負荷となった。
このように，亡Ｐ３は，人事部の面談によって退職を強要され，合
計１４回にわたる面談の終盤で「本件会社で自分にできる仕事がない」
と通告を受けている事実をはっきりと感じさせられ，強い心理的スト
レスを受けていたことは明らかである。
ｃ 障害者雇用の法律の趣旨や方針に反すること
そもそも，障害を抱えている労働者を採用した事業主は，労働者の
障害に配慮した上で，当該労働者の適性や障害の内容・程度に応じた
適切な仕事を探して，配転をすべきであり，産業医が述べる「会社が
求めているだけの能力を有していない社員」として退職させるような
ことはあってはならない。しかるに，本件会社は，障害者雇用調整金
の受給を受けているにもかかわらず，脳腫瘍及び水頭症に伴う身体障
害を抱えている亡Ｐ３を切り捨てる対応をし，実質的な退職強要を行
ったのであるから，障害者の雇用の促進等に関する法律の趣旨に反し
た通常の退職強要より，一層悪質なものであった。
また，厚生労働省により平成２１年３月５日に告示された「障害者
雇用対策基本方針」（甲５１の２）では，「障害者が職場に適応し，
その有する能力を最大限に発揮することができるよう，職場内の意識
啓発を通じ，事業主自身はもとより職場全体の，障害及び障害者につ
いての理解や認識を深める」とされ，人事部が亡Ｐ３に求めたものは，
かかる方針に反するものであり，亡Ｐ３に大きな心理的負荷を与えた
ことは明らかである。
ｄ Ｐ１５の対応
Ｐ１５は，「彼は亡くなる約６か月前の頃から，自分に対して自信
を失っていったような感じがします」，「年末に倒れて後の面談から，
随分と自信がなくなってきたというか，将来の不安を非常に感じてい
るという気がしました」と述べ，亡Ｐ３の心身の変化を感じていたに
もかかわらず，平成２２年３月又は同年４月頃には，人事部のＰ２０
に対し，もう自分の職場では面倒が見きれないので，人事部の方で行
き場所を探して欲しいと依頼するとともに，亡Ｐ３の自信を喪失させ
るような細かい作業が必要となる回路作製や評価解析の業務を提案し
ており，これは実質的には退職強要であった。
ｅ 人事部と原告らとの面談
原告らは，亡Ｐ３が入院した後の平成２２年５月１９日，本件会社
から呼出を受け，人事部から，亡Ｐ３が上司とコミュニケーションを
とれず仕事がうまくいっていないこと，面白いアイディアを出すがこ
こは企業なので学校とは違うこと，「６年間でほとんど実績はないし，
このままいっても駄目だから」，「最後のチャンスをやる」等と，退
職を仄めかされた。かかる人事部の態度は，「退職しろ」と言わんば
かりであり，原告らは人事部から部屋に入った途端に辞めて欲しいみ
たいな感覚で話された。
亡Ｐ３は，自分のみならず，両親に対してまで本件会社が退職の話
をしてきたことから，逃げ場がなく，追い詰められていった。
ｆ その他の出来事
亡Ｐ３は，平成２１年秋及び平成２２年春の評価において２回連続
でＣ評価を付けられ，戦力外通告を２回告げられ，本件会社に居場
所・行き場所がないことを告げられたものであり，これらの本件会社
の対応は退職強要であるといえる。そもそも，亡Ｐ３は，平成２２年
春の評価の前提となる評価対象期間中には，プロジェクトが終息して
仕事が与えられない状態で，勉強していた状況であったのだから，普
通（標準）評価が付くのが妥当である。加えて，亡Ｐ３は，身体障害
を有しており，障害を有しない者と比較して，より強い心理的負荷を
受けた。
また，亡Ｐ３は，平成２１年秋には上司４名が同席して評価面談が
行われ，Ｐ１３から「お前にやらせる仕事はない」と言われ，実質的
な退職強要がされた。
さらに，亡Ｐ３は，次の異動先が示されることはなく，これは実質
的に退職強要である。
(ウ) 配置転換
亡Ｐ３は，平成２１年１０月に画素から回路に異動し，Ｐ１３の指揮下
を離れて，Ｐ１４の指揮下で業務に当たるようになったのであるから，別
表１「④地位・役割の変化等」の項目２１「配置転換があった」場合に当
たり，亡Ｐ３が受けた心理的負荷の強度は少なくとも平均的な心理的負荷
の強度と同じ「中」を下回るものではなく，かえって，亡Ｐ３には，画素
の仕事から回路の仕事へと業務内容が大きく変化したため，新しい業務を
覚えて作業を行うことについての精神的負担があっただけでなく，障害を
有する亡Ｐ３にはできない半田付けなどの細かい作業を伴う部署への異動
であり，異動に際してのＰ１３の「他の職場へ行ってくれ」，Ｐ１５の
「最後のチャンスだと思ってがんばれよ」などの発言があったことも考え
れば，亡Ｐ３は実質的な退職強要として異動させられたものであり，異動
後には，Ｐ１４からも暴言等のハラスメントを受けていただけでなく，仕
事がなく，実際に仕事をほとんど与えられず，終日勉強だけして過ごすな
どしており，将来に対して不安や焦りを感じさせる部署であったことに照
らせば，亡Ｐ３が受けた心理的負荷の強度は強く，その程度は「強」に該
当するというべきである。
(エ) 仕事の量・質の変化（長時間労働）
ａ 亡Ｐ３は，精神障害を発病する前である平成２１年５月１７日から
同年６月２５日までの３０日間で４８時間５１分を超える，同年８月
超える時間外労働に従事していたのであるから，別表１「③仕事の
量・質」の項目１５「仕事内容・仕事量の（大きな）変化を生じさせ
る出来事があった」場合に当たり，亡Ｐ３が受けた心理的負荷の強度
は少なくとも平均的な心理的負荷の強度と同じ「中」を下回るもので
はなく，かえって，亡Ｐ３は，脳腫瘍に伴う障害で左手が常時麻痺し
た状態であり，パソコンのキーボード作業にも時間がかかっていたし，
また，脳腫瘍による水頭症で，頭痛に悩まされ，疲労で視界の焦点が
ずれ，文字が離れて見えたり，二重に見えたりすることがあったこと
から，亡Ｐ３が業務を遂行するに当たって生じる疲労や負担は非常に
大きく，とりわけ強い心理的負荷が生じていたのであるから，亡Ｐ３
が受けた心理的負荷の強度は「強」になるべきである。
ｂ 認定基準は，時間外労働について「特別な出来事」として業務上と
認定されるための極度の長時間労働の条件は発症直前の１か月に概ね
労働は「中」程度の出来事にすぎないとし，「強」と評価される例と
しては発症直前の連続した２か月間に１か月当たりおおむね１２０時
間以上の時間外労働を行い，その業務内容が通常その程度の労働時間
を要するものであったことを必要とする。
しかしながら，厚生労働省は，平成１４年２月１２日付け通達（基
発０２１２００１号）「過重労働による健康障害防止のための総合対
策について」において，１か月４５時間を超える時間外労働は健康を
悪化させる旨明記し，「労働基準法第３６条１項の協定で定める労働
時間の延長の限度等に関する基準」（平成１０年１２月２８日・労働
省告示第１５４号）は原則として労基法３６条に定める時間外労使協
定締結に当たっても上限を４５時間とする旨を明確にしている。また，
医学的文献においても，長時間労働とストレスの研究論文で平均残業
時間が６０時間以上になると，ストレス強度が高くなり，睡眠時間も
減少し，ストレス関連疾患の発症準備状態になると述べている（大阪
樟蔭女子大学教授夏目誠「厚生労働省による労災認定に関する意義と
課題，および対応－精神科医の立場から－」）。そうすると，これら
の点からみて，認定基準は，過長な時間数を設定するものであり，不
当である。
(オ) （重度の）病気やケガをしたこと
亡Ｐ３は，平成２１年１２月３０日及び平成２２年５月１７日に，本
件第１，第２発作を起こしたが，これらは，平成２０年１０月の異動以
降，Ｐ１３のパワハラ，長時間労働，プロジェクトの終息，居場所・行
き場所がなかったこと，２回連続のＣ評価，臨床心理士の「キャリアリ
サーチ」等の発言，Ｐ１４の「女子ども」等発言，人事部の退職強要等
多大な業務上のストレスを受けたことによるものであり，別表１「①事
故や災害の体験」の項目１「（重度の）病気やケガをした」に当たり，
心理的負荷の強度は「強」である。
(カ) 全体的な評価
ａ 認定基準は，原則として，対象疾病の発病前おおむね６か月の間の
出来事を評価することとしているが，他方で，「いじめやセクシュア
ルハラスメントのように出来事が繰り返されるものについては，繰り
返される出来事を一体のもとして評価し，また，『その継続する状況』
は，心理的負荷が強まるもの」とされているところ，本件では，平成
いが悪い状況が継続しており，プロジェクトの終息に伴い，亡Ｐ３は，
平成２１年１０月に画素グループから回路グループの部署に異動し，
次の移動先や仕事が最後まで見つからず，臨床心理士の面談，「キャ
リアリサーチ」，人事部の面談等退職強要の状況が継続しているので
あるから，死亡までの期間に起きた全ての出来事について評価すべき
である。
ｂ 本件では，それぞれの出来事が単独で「強」の評価になるし，仮に
単独では「強」にならないとしても，本件では少なくとも出来事５つ
の総合評価であること，いずれの出来事も少なくとも「中」以上の心
理的負荷と評価できること，各出来事の発生は時間的にも近接してお
り，かつ，出来事のうちいくつかは死亡時まで継続している状況があ
ったのであるから，認定基準の趣旨を踏まえて評価をした場合，心理
的負荷の総合評価は「強」となるというべきである。
イ 仮に，亡Ｐ３がＰ２５医師を受診した平成２２年６月時点で発病してい
た可能性がある適応障害を考慮し，適応障害の悪化について，発病後悪化
の業務起因性を検討したとしても，亡Ｐ３が発病した可能性のある適応障
害は，業務に起因して発病した精神障害であり，この発病の後も，職場の
改善がない状態が続き，業務による強い精神的負荷を受け，抑うつ状態が
遷延化して，死亡時までに業務上のストレスを原因とする大うつ病性障害
を発病して本件自殺をしたのであるから，業務起因性は認められる。
ウ また，仮に認定基準の精神状態の悪化の基準で検討した場合であっても，
亡Ｐ３が平成２２年７月以降に人事部と面談をしたことは，退職強要その
ものであり，誰から見ても，非常に強い心理的負荷を受けるものであるこ
と，また，障害を有する亡Ｐ３にとってみれば心理的負荷の強さは計り知
れないことから，発病後悪化についても業務起因性は認められる。
エ 個体的要因について
亡Ｐ３は，脳腫瘍に起因する脳器質性の精神障害であるＡＳＤの症状を
有しており，認知のゆがみを生じており，ＡＳＤの患者に対しては，職場
が適材適所の人事を行い，適性に応じて対応するなどの適切な配慮がされ
るべきであるが，亡Ｐ３については職場の上司や同僚からの適切な理解・
支援がなく，そのため上司とのトラブルを起こし，上司との関係も改善さ
れなかったのであり，仮に亡Ｐ３が業務遂行上ある種の傾向を有していた
としてもそれは個性の一つであり，これにより，亡Ｐ３が大うつ病を発症
したわけではない。
【被告の主張】
ア 業務による強い心理的負荷について
亡Ｐ３は，本件会社におけるトラブルについて，自分は間違っておらず，
周囲が不当な対応をしていると思い込んでいたと解されるところ，次第に
客観的な状況と自らの問題点を認識・把握するに至ったことによって，将
来に対する不安を感じ，既にてんかんの発作間欠期精神症状としての気分
障害を併発している状況であったため，こうした不安に強く反応した可能
性があり，亡Ｐ３に対する人事部による面談が業務上の強い心理的負荷を
与える出来事にはならない。
(ア) 上司によるパワハラ，差別的な評価，上司との軋轢
ａ Ｐ１３のパワハラについて
(a) Ｐ１３が亡Ｐ３に対して行っていた注意は，平成２１年５月頃に
亡Ｐ３がレイアウト仕様書の項目リストと図面の作成を指示された
ものの，２か月かけて項目リストと図面の１個目の途中までしか作
製できなかったことについて，特に理由もないのに，指示された業
務の進行が著しく遅れている状況下で行われたものであり，それは
業務上当然の指導であって，社会的な相当性の範囲を逸脱していた
とは考えられない。
亡Ｐ３は，Ｐ１３から指示された業務をやり漏らすことが多かっ
たためメモをとるようＰ１３及びＰ１４から指導を受けたのに対し
「大丈夫です」と答えるだけで従わず，結局同じミスを繰り返した
り，同年６，７月頃には会議中に議題と関係のない話題を延々と話
し続けるという行為を繰り返したりし，Ｐ１３から注意がされれば，
Ｐ１５にその旨訴えていたことからすれば，Ｐ１３の指導が厳しす
ぎることによって，亡Ｐ３が萎縮していたという状況があったとは
考えられない。
(b) また，Ｐ１３は，亡Ｐ３の障害に関して，画素グループに配属に
なる前に面談を行い，具体的に聴取した上で，半田付けは行わせな
いなどの配慮をしており，無理な業務を与えていたという実態もな
い。むしろ，特にＡＳＤの障害を有することに対する支援というこ
とではなかったが，亡Ｐ３には業務上必要な知識・技術が不足して
いたことから，Ｐ１３及びＰ１４は，通常は新入社員として入社１
年間付けることになっているチューターを開発部での画素・回路グ
ループ配属中にも継続的に配置し，亡Ｐ３の指導，教育体制を整え
ていた。
(c) 本件会社における人事評価は，「各職場から人事に人事評価が提
出されると，人事では，評価会議を開催し，Ａ評価が何％，Ｂ評価
が何％，Ｃ評価が何％という範囲に評価分布が分かれるように意図
すると同時に，恣意的評価にならないように，各職場の上司に議論
してもらいます。そのような中で，Ｃ評価が付く人が一定の割合で
存在します。」と説明されているものである。
しかるところ，亡Ｐ３は，平成２０年１０月にＰ１３の部署に異
動となって以降，平成２１年１月から３月頃，センサーのノイズ測
定を実施するようにＰ１３から再三にわたり指示をされていたが，
測定できず，測定のための配線などを行っていた程度であったこと，
前月に行った仕事内容を記録する工数管理システムを月初めに入力
するように指示されていたが，期日を守って入力していなかったこ
と，プロジェクト会議やミーティング等では自分の意見が正しいも
のと決めつけて意見を述べ，大混乱を来すことがあったこと，開発
設計に関して，間違った解釈であるのに，いくら説明しても理解し
ようとしないこと，部署のメンバーに対しても自分の意見を押し通
して押し問答になり，堂々巡りになることもあったこと，開発会議
ではいくつか課題が出されるが，最後に言われた課題しか覚えてい
ないことが多くあったため，メモを取るように言っても，メモをと
ろうとはしなかったこと，会議やミーティングでは最初から最後ま
でしゃべり続けていたり，格上の先輩などにも勝手に指示を出した
りしてしまい，会議が進まない状況もあったこと，開発レイアウト
の確認でも通常は画面に寸法を記載してくるところ，寸法を記載し
てこないことなどの問題があった。
本件会社は，亡Ｐ３のこのような業務に対する態度・姿勢や業務
についての能力等を踏まえ，上記のような人事評価のあり方に照ら
して評価をしたものであり，平成２１年の冬の一時金の評価がＣ１
となったのは，その当時亡Ｐ３が行っていた仕事において，業務上
十分な成果を上げることができず，結局同僚等のフォローを必要と
するなど，単に能力的なスキルに問題があるために勤務評価された
ものである。
(d) 亡Ｐ３は，平成２１年１０月頃から，論理回路（デジタル回路）
を扱うＰ１４の部署に異動となる際，デジタル回路はアナログ回路
が一人前になるまでに時間がかかり，センスも求められることと比
較すると，代表的な回路設計を習得することによって，１，２年で
実践レベルに達することが可能と言われる分野であることから，Ｐ
性に難があると判断された経緯のある亡Ｐ３にとっても，デジタル
回路であれば今後力を発揮できる可能性もあるのではないかと考え，
設計技術者として開発業務に携わることを希望している亡Ｐ３本人
の気持ちを踏まえ，開発の別の分野を経験させ，教育をすることで
活路を見出そうとしていたのである。してみると，亡Ｐ３に仕事を
与えないために左遷のような異動をしたものではないことは明らか
である。なお，亡Ｐ３自身もアナログ設定やデバイス設定に直接携
われないことが不本意ではあっても，回路グループへの異動に不満
を感じている様子はなかった。
ｂ Ｐ１４の暴言について
(a) Ｐ１４は，確かに「女，子供でもできる」という趣旨の発言をし
ているが，それは，評価ボードのデバック業務を亡Ｐ３が先輩たち
の指導を受けながらしている中で，グループで同様の作業を行って
いた先輩たちに指示をして１人で解決したかのような報告（週報の
送付）を行ったために，Ｐ１４が原告に対し「一人で行ったわけで
はないし，先輩たちからまだ学んでいる立場で一人で全部やったと
いうことはないでしょう。」と諌めたところ，亡Ｐ３があくまでも
自分でその不具合を見つけたと言い続け，必要以上に自己の成果を
主張する発言を繰り返したため，亡Ｐ３が当時行っていたパッケー
ジのパターン設計と確認の業務に関して，簡単な仕事であるという
趣旨で発言してしまったにすぎない。してみると，確かに不適切で
はあるものの，亡Ｐ３の人格を否定するようなものでもないし，数
日後に研究補助の人でもできる仕事であると言い換え，謝罪したの
であるから，業務指導の範囲を逸脱していたとは言い難く，強い心
理的負荷を与えたものとはいえない。
Ｐ１４の「お前は会議に出なくてよい」という発言は，業務上出
席する必要のない会議に亡Ｐ３が出席しようとしたのに対して述べ
たものであるし，また，亡Ｐ３が他に指示されていた業務を行おう
とせず，会議に出席しようとした場合に，他の業務を優先させるべ
く，「会議に出なくてもよい」と指示したとしても，管理者として
業務遂行上必要な業務管理を行っただけである。
Ｐ１４は，亡Ｐ３をオンザジョブトレーニングで指導するために
チューターを担当につけていたことからして，亡Ｐ３に対し，「本
を読んで勉強していればよい。」と発言した事実はない。
(b) Ｐ１４は，亡Ｐ３が先輩たちに教えてもらっている立場でありな
がら，そのことを理解しないような態度をとった際に，まだ勉強中
で，教えてもらっている立場であることを指摘したにすぎず，本件
でＰ１４が亡Ｐ３に対して障害があるから半人前であるという発言
をしたという事実自体ない。
ｃ 関係者の暴言について
(a) Ｐ１５は，中立的な立場で評価ボードのセンサーに関する仕事に
関わった３名からヒアリングを行ったところ，亡Ｐ３の主張とは正
反対の結果で亡Ｐ３が結果を出したという内容ではなかったので，
亡Ｐ３に対してそのヒアリング結果を伝えたところ，「これは意図
的にそういう意見だけを集めて僕に見せたんだ」と言い張られたた
め，多少突き放した言い方をしたにすぎず，発言に至った経緯をも
鑑みれば，その発言が業務指導の範囲を逸脱するものではなく，強
い心理的負荷を与えるものではない。
(b) 人事部のＰ１６は，亡Ｐ３から人事部の存在意義を問われ，同人
から「給料泥棒」という言葉を使われたことに対して，「それはお
互い様だと思うんだよ。Ｐ３さんが給料泥棒と呼ばれないだけのこ
とをやっているのか？って」と言い返したにすぎず，亡Ｐ３の存在
意義を否定する趣旨の発言とはいえないし，その経緯に鑑み，いじ
めに該当するとも到底いえず，これにより強い心理的負荷があった
とはいえない。
ｄ 亡Ｐ３に対して，人事部の上司を含めた４名で評価面談をしたのは，
亡Ｐ３が自分の評価に対する意識が非常に強く上司からの評価に納得
せず，尋常でない強い口調でかつ執拗に抗議したり大泣きしたりする
ことがあり，特に平成２１年５月頃の業務面談では，標準のＢ２より
も高いＢ１とされたにもかかわらず，なぜＡではないのかと納得せず
Ｐ１３にくってかかり，部長のＰ１５が６時間もかけて面談を行うな
どしたことがあったことから，評価の客観性を担保するために人事担
当者を含めた複数で評価面談を行ったにすぎない。
(イ) 退職強要
臨床心理士との面談や人事部によるヒアリングが実施されたのは，亡
Ｐ３が職場での人間関係を円滑に行うことができない上，与えられた仕
事に対しても十分な結果が出せず，亡Ｐ３の業務に関する適性が疑問視
される状況が続いていたことから，所属事業部だけでは対応が困難であ
るとして，人事部での対応が求められたことによるもので，あくまでも
職場に適応できていない従業員へのフォローアップの一環として行われ
たものであり，亡Ｐ３を退職させることを目的としたものではなく，退
職を強要したことはない。
ａ 臨床心理士との面談とキャリアリサーチ
臨床心理士との面談は，おおむね週１回のペースで，亡Ｐ３の体調
やその時々における職場での懸案事項などを聞く目的で実施され，実
際に，亡Ｐ３は，Ｐ１７臨床心理士に対し，上司との関係や人事部と
の面談のことなどについても話し，人事部によるヒアリングと並行し
て面談を行うことにより，亡Ｐ３が上司等には打ち明けにくいような
心情をも吐露する場所を確保する機能を果たしていた。
平成２１年１１月から始まったＰ１７臨床心理士との面談は，週１
回程度のものであり，かつ，Ｐ２１臨床心理士との面談が行われた際
には，２人の臨床心理士と面談することの負担を考えて休止されたほ
か，亡Ｐ３が第２発作を起こした後も，産業医と人事部との面談に絞
ることで亡Ｐ３の負担を軽減するため，同月２６日を最後に休止され
ているなど，そのときどきの状況に応じて亡Ｐ３の負担を軽減する配
慮がされている。
一時的に配属先が決まらない社員がキャリアリサーチ等の部署へ配
属になっても，その後にどこかの事業部へ配属されることは通常行わ
れていることであり，６割程度は事業部への配属が決まるというので
あるから，Ｐ１７臨床心理士が，配属先の事業部が決まらない場合に
はキャリアリサーチ等の部署でゆっくり今後のキャリアの方針を検討
するという選択肢があることを示唆したとしても，それはむしろ，焦
る必要はないことを意味するにすぎず，退職を強要するものであると
はいえない。
ｂ 人事部による面談
平成２２年２月２２日から同年５月１０日までの人事部によるヒア
リングは，亡Ｐ３の生育歴や趣味に至るまで，これまでの状況に関す
る亡Ｐ３の認識を確認するという姿勢で行われ，亡Ｐ３に対して退職
を強要するような内容のものではなく，ヒアリングを行った結果，亡
Ｐ３に認知のゆがみ等の特徴が存する可能性があると判断し，亡Ｐ３
に対して，亡Ｐ３の能力・適性・性格・傾向を正確に把握し，どこに
問題の所在があるのかを客観的かつ正しく判断することによってより
適切な対応・サポート・配置の方向性を検討するためにテストを勧め
ており，退職に追い込むことを目的としているはずがない。
同年７月２３日から同年８月１９日までの人事部によるヒアリング
は，産業医からの「退職も含めたキャリアの検討をしていくのが良い
でしょう。」という意見を受け，その後，社内での部署の検討だけで
なく，退職という選択肢も視野に入れて亡Ｐ３の今後の方向性につい
て検討する方針が立てられたが，退職ありきで亡Ｐ３に対応していた
わけではなく，このまま現在の部署に残りたいという亡Ｐ３の希望を
踏まえ，それを実現するためには，従前の問題点を亡Ｐ３自身が認識
し，改善していくことが必要と考えられたことから，亡Ｐ３の認識を
整理しようとしていたにすぎない。
ｃ 障害者雇用の法律の趣旨や方針に反すること
争う。
ｄ Ｐ１５の対応
Ｐ１５は，平成２２年７月頃，亡Ｐ３が「特許だとか，どちらかと
いうと設計から比べたらランクの落ちる，そういう仕事でも何でもい
いですから仕事がないですか。」と言ってきたのに対し，ずいぶんと
控えめで従順になったなと感じ，そういう態度なら仕事を任せられる
かもしれないと思い，人事部のＰ１６に対して亡Ｐ３の発言及び亡Ｐ
また，特許の仕事を提案したのも，弁理士という高度な仕事を目指す
ことがよりモチベーションが上がるであろうと推測して提案したので
あって，亡Ｐ３の気持ちに配慮して対応していた。
(ウ) 配置転換
既に前記(ア)ａ(d) において述べた事情及び考慮に基づいて，亡Ｐ３
について，平成２１年１０月頃から，論理回路（デジタル回路）を扱う
Ｐ１４の部署に異動させることになったものであるから，亡Ｐ３に仕事
を与えないために左遷のような異動をしたものではないことが明らかで
ある。
なお，亡Ｐ３自身もアナログ設計やデバイス設計に直接携われないこ
とが不本意ではあっても，回路グループへの異動に不満を感じている様
子はなかった。
そうすると，本件会社においては，亡Ｐ３が配属された部署において
適性がないと判断された場合も，亡Ｐ３本人に対しては必ず希望・意思
を確認して，できるだけ本人の意向に沿う形での配属を実施してきたこ
とが明らかであり，配置転換が亡Ｐ３にとって心理的な強い負荷を生じ
るものであったと認められない。
(エ) 仕事の量・質の変化（長時間労働）
本件は，時間外労働時間自体を出来事として評価すべき場合（他の項
目に当てはまる出来事が認められない場合）に該当しないため，時間外
労働の状況は総合評価において評価することが相当であるところ，発病
前おおむね６か月間に該当する平成２１年８月から平成２２年１月まで
の時間外労働時間数は，少ない月で５７分，多い月でも平成２１年９月
の３８時間５４分であり，総合評価として考慮すべき長時間労働は認め
られない。
なお，ここで原告らは，１か月当たり４５時間を超える時間外労働は
労働者の健康を害する強い心理的負荷である旨主張するが，原告がその
指摘の論拠とする「過重労働による健康障害防止のための総合対策につ
いて」等は，脳・心臓疾患の発症・増悪にもたらす影響を分析したもの
であって，精神障害の発症についての医学的知見とは全く異なるもので
あるから，月４５時間を超える時間外労働が精神障害の発症と関連性を
有することにはならない。
(オ) （重度の）病気やケガをしたこと
亡Ｐ３は，平成２１年１２月３０日及び平成２２年５月１７日に本件
第１，第２発作を起こしたが，これは脳に腫瘍が残存しており，過去に
てんかん発作を何度も起こしていること，水頭症の症状が出て発作の約
質的な原因を特定できる症候性てんかんであったことは明らかであり，
業務上のストレスによるものではない。
(カ) 全体的な評価
本件においては，業務による強い心理的負荷は認められず，亡Ｐ３の精
神障害発症と業務との間に相当因果関係認められない，
イ 個体的要因について
(ア) 亡Ｐ３が発症した気分障害は，てんかん発作に伴う発作間欠期精神
症状であるから，てんかんという素因を有していた亡Ｐ３の個体側要因
によって精神障害を発病したことは明らかである。
すなわち，平成２１年１２月３０日の本件第１発作の背景には，平成
り，平成２１年７月にシャント圧を１．０として体調が落ち着くまで，
頭重感に悩まされていたという経緯があり，こうしたほぼ慢性的な体調
不良による疲労蓄積等から，本件第１発作に至り，その後気分障害を発
症したのであるから，亡Ｐ３の精神障害は，個体側要因によって対象疾
病を発病したことが医学的に明らかであると判断できる場合に該当し，
業務起因性は認められない。
(イ) 仮に，てんかん発作の誘因として，亡Ｐ３が上司との関係等にスト
レスを感じていた可能性があるとしても，そのストレスとは，亡Ｐ３の
発達障害に起因する特異あるいは過大な反応によるものであって，個体
側要因に帰結する。
すなわち，亡Ｐ３が感じていたと想定されるストレスとは，亡Ｐ３が
脳腫瘍による器質的な症状としての発達障害であったことから，他者の
意見や考え方を全く受け付けず，決して自らの行動パターンを変えよう
とはしなかったために，同様の対人トラブルが何度も発生し，状況が改
善しないという状態に陥っていた上，認知のゆがみから，自らの評価が
低いことを上司のいじめであると受け止めるなど，職場内で生じる出来
事を全て被害的に受け取っており，その状況が亡Ｐ３にとって望ましい
方向に変わっていかないことに対するストレスであるから，亡Ｐ３の発
達障害に起因する特異な，あるいは過大な反応によるものである。
第３ 当裁判所の判断
前提事実，後掲各証拠及び弁論の全趣旨によれば，以下の事実が認められる
（認定に係る事実は，「認定事実」と略称し，認定に供した証拠は，末尾に証
拠番号を掲げる。なお〔 〕で括った数字は頁数である。）。
(1) 亡Ｐ３の通院歴
ア 亡Ｐ３は，昭和５９年２月頃，Ｐ２９病院を受診し，脳腫瘍（右視床部
神経膠腫）と診断され，同年４月に組織の検査手術を行ったところ，「星
細胞腫」という良性の腫瘍であることが分かったが，脳の視床下部の神経
と絡んでおり，摘出することはできないと判断され，同病院に入院し，放
射線照射治療を行った。
また，亡Ｐ３は，同頃，脳腫瘍に伴う二次性の水頭症を併発し，脳室の
中に脳脊髄液が溜まっており，同病院を退院後，頭痛や嘔吐などの症状を
発症し，同年１０月頃に昏睡状態に陥ったことから，同月中に髄液を抜く
とともに同液を抜くためのシャントを入れる手術（脳室－腹腔短絡術，オ
ンマヤ・リザーバー留置術）が施された。
（甲１１〔６，９枚目頁〕，１３〔２頁〕，４３〔３，４頁〕，原告Ｐ１
〔１，２頁〕，乙３２，弁論の全趣旨）
イ(ア) 亡Ｐ３は，その後，成長するに伴ってシャントが合わなくなり，シ
ャントを入れ換えたり，シャントに送るためのポンプを脳に入れたり
する手術を受けたが，平成２年から平成４年頃にかけて，てんかんの
影響によりけいれん発作を起こしていた。
（甲４３〔５，６頁〕，乙３２，３６の１・２〔各２１頁〕）
(イ) 亡Ｐ３は，平成２年頃に，斜視を発症するに至ったことから，Ｐ３
また手術を受ける必要があった。
（甲４３〔６ないし８頁〕）
(ウ) 亡Ｐ３は，平成９年４月頃，Ｐ３１大学に入学し，千葉県内で一人
暮らしを始めたが，水頭症による頭痛のために，定期的にＰ２９病院
に通院していた。
また，亡Ｐ３が平成１１年頃に行った身体測定記録によると，右手
の握力が３０．８キログラムであるのに対し，左手の握力は１３．４
キログラムしかなかった。
（甲１２，４３〔８，９頁〕）
ウ 亡Ｐ３は，平成１４年４月，Ｐ４２大学に入学し，大阪府高槻市所在の
祖母の自宅で生活を始めるとともに，同大学構内のＰ３２病院に転院した。
（甲４３〔９頁〕）
エ 亡Ｐ３は，平成１５年４月１５日，脳原性上肢障害で身体障害者等級６
級の障害者手帳の交付を受けた。亡Ｐ３は，この頃，脳腫瘍及び水頭症の
影響により，頭痛，左手の麻痺，眼及び顔面に若干の障害があった。
（甲１０，弁論の全趣旨）
(2) 本件会社に入社するまでの経緯
ア 採用面接
(ア) 亡Ｐ３は，平成１５年夏頃，本件会社の採用面接に申し込み，同年
め，これがハンデになるような仕事は避けたいと伝え，デバイスの試作
は，左手指の細かい動きが必要であり不便を感じると申告した。
（甲１７の１・２）
(イ) 亡Ｐ３は，同月８日，本件会社の第３次面接を受けたが，その際，
面接官からは「よい意味でやや生意気。自分の頭でよく考えるタイプ。
頑固で周囲との協調性にやや欠けるかもしれない。」，「いきいき主張
できる人，ややひ○はん心配はあるが，職場によると戦力になり得る人
○（○は解読不能文字）。」との評価を受けた。
（甲１８の１・２）
イ 採用内定と申告手続
(ア) 亡Ｐ３は，その後，本件会社から採用内定を受け，平成１５年１１
月２１日の配属面談において，希望する配属先について，第１希望ＩＣ
系（商品開発設計），第２希望電気系（商品開発設計）として，具体的
には，ソフトウェアＣ，デジタル家電，システムＬＳＩ，○に従事でき
れば一番うれしいと話した。
（甲２０の１・２）
(イ) 亡Ｐ３は，同日，本件会社の産業医Ｐ３３と面談をして，同人に対
し，非常に細かいものを扱う作業や重量物を扱う作業は左手の握力が弱
いためできないが，その他の作業には制限がないと申告した。
（甲２１）
(3) 本件会社に入社後の状況
ア 亡Ｐ３は，平成１６年３月，Ｐ４２大学を卒業し，同年４月，本件会社
に入社し，Ｐ７事業部設計部設計課に配属された。
亡Ｐ３は，その後，平成１７年２月１６日に同部商品部に異動になった
後，回路設計・アナログ回路の設計業務を希望して，平成１８年４月にＣ
ＩＳ開発課に異動した。
（乙１〔４８３頁〕，乙２３，証人Ｐ２６〔２５頁〕）
イ 亡Ｐ３は，平成２０年４月３日，Ｐ２３病院で，脳室内に溜まってしま
う脳脊髄液を腹部に流し脳脊髄液の流れ道を新たに作るバイパス手術であ
る「脳室－腹腔シャント術」を受け，シャント圧を１．０とした。
亡Ｐ３は，同月５日，頭痛を訴え，シャント圧を１．０から１．５に，
さらに２．０に上げたところ，頭痛が一定程度軽減し，シャント圧をさら
に変更しながら調整し，最終的に２．０とした。
亡Ｐ３は，同月９日に同病院を退院した後にも頭痛があったことから，
継続して通院していたが，同年６月１４日にシャント圧を２．５に再設定
した後は，比較的頭痛が落ち着いた。
（甲１３〔２頁〕，乙３４の１・２〔各８５ないし９８，１３３頁〕）
ウ 亡Ｐ３がＣＩＳ開発課に所属するようになった平成１８年１０月から平
成２０年９月までの期間における同人の評価ランクは，以下のとおりであ
る。なお，評価対象期間は，夏の一時金については１０月から翌年３月ま
で，冬の一時金については４月から９月までとされており，それぞれの評
価の時期に，上司である課長職と評価面談をすることがあった（本件では
夏の一時金に対応する評価面談を「春夏面談」，冬の一時金に対応する評
価面談を「秋冬面談」という。）。
(ア) 平成１９年夏一時金（春夏面談） Ｂ２
(イ) 平成１９年冬一時金（秋冬面談） Ｂ１
(ウ) 平成２０年夏一時金（春夏面談） Ｂ１
(エ) 平成２０年冬一時金（秋冬面談） Ｂ２
（乙７，証人Ｐ１３〔３２頁〕）
エ 亡Ｐ３は，平成２０年秋頃，Ｐ１０と秋冬面談を行ったが，付けられた
評価であるＣ１に納得がいかず，Ｐ１０の説明を了解しなかったことから，
Ｐ１０の要請でＰ１５も同席して面談することがあった。亡Ｐ３は，Ｐ１
た。
当時，ＣＩＳ開発課には，亡Ｐ３の同期であるＰ３４も所属していたが，
同人から見ても，亡Ｐ３は，リーダーから与えられた小さい仕事をきちん
と片付けることなく，他の仕事を求めるため，リーダーから与えられた仕
事をきちんと片付けるべきことを説明されても，むくれて自分の意見を曲
げることはないという印象であり，亡Ｐ３は所属部署に合っていないし，
他の人とコミュニケーションは上手く取れない人物であるという印象であ
った。
（乙１〔１１２，１１３頁〕，証人Ｐ１５〔２，３頁〕）
オ Ｐ１０は，平成２０年頃，亡Ｐ３にどのような仕事を割り当てるのが適
当なのか迷いがあったことから，同人と面談をしたところ，同人から，セ
ンサー開発ならやってみたいとの回答を得た。そこで，Ｐ１０は，Ｐ１１
事業部開発部の統括部長であったＰ１５に対し，亡Ｐ３の異動を打診した。
打診を受けたＰ１５は，旧ＩＳ開発１課の課長であったＰ１３に対し，
亡Ｐ３の受入れについて相談のうえ，Ｐ１３及び亡Ｐ３と三者の面談をし
た後に，亡Ｐ３の受入れを決めた。なお，Ｐ１３は，同面談の際に，亡Ｐ
できないとの申告を受けた。
（乙１〔１４８，１４９，１５９，１６０頁〕，乙２８〔３，７頁〕，
(4) ＩＳ開発１課（画素）への異動
ア 亡Ｐ３は，平成２０年１０月頃，旧ＩＳ開発１課（画素）に異動した。
Ｐ１１事業部開発部ではセンサーデバイスの開発を行っており，旧ＩＳ開
発１課では画素を，ＩＳ開発２課では回路をそれぞれ開発していた。
亡Ｐ３は，ＩＳ開発１課（画素）において，同月頃から平成２１年３月
頃まではデバイスの評価とシミュレーション，同年４月から同年５月まで
はレイアウト仕様書の作成，同年６月から８月頃まではデザインルールチ
ェックプログラムの仕様作成や動作確認，同年９月は抵抗モニタのレイア
ウト入力作業を担当した。なお，試作品の評価に当たって必要な半田付け
の作業については，亡Ｐ３の直属の上司であるＰ１３が，亡Ｐ３の左腕が
不自由であることを考慮して，亡Ｐ３ではなく，他の者にするように指示
をしていた。
Ｐ１３は部下に対する業務指導に関して厳しい言い方をすることがあ
り，亡Ｐ３は，ＩＳ開発１課に所属する同期のＰ３５に対し，「自分の
意見が通らなくて悔しい」，「なんで自分だけにきつく当たるのか」と
何回か相談し，泣いていることもあった。しかし，注意を受ける部下か
ら見てもＰ１３の業務指導における技術的な注意は的を射た正しいもの
であることが多かった上，亡Ｐ３は，単純なミスをしていることを指摘
されても受け入れずに抗弁することから，説明に時間がかかることが多
数あった。また，Ｐ１３は，同年６月又は７月頃，会議中に亡Ｐ３が余
談を続けて止めない状態が続いたことから，亡Ｐ３を無視するような形
で強制的に会議を進行する態度をとったこともあった。実際，Ｐ３５か
らみても，亡Ｐ３は会議において意見を臆すことなく述べるが，もとも
と仕事上の理解ができていないため的を射たものとなっていないことも
多く，しかも，回答に対して言い返したり，同じようなことを繰り返し
述べたりすることから，空気の読めない人物であるとの印象を持ってい
た。そのため，Ｐ３５は，亡Ｐ３の性格，Ｐ１３の厳しい態度などを考
慮して，「気にしない方がいいよ」，「意見を言い返さない方がいいよ」
と返答していた。
（乙１〔１０７ないし１１０，１３０，１６０，１４９頁〕，２８
〔２ないし５，７頁〕，証人Ｐ１３〔８，９，２０頁〕，同Ｐ１４
〔２頁〕，同Ｐ２６〔１０頁〕）
イ 亡Ｐ３は，平成２１年３月下旬頃，頭痛がひどくなってきたことから，
シャント圧を調整することとし，同年４月４日に，シャント圧を２．５か
ら２．０に調整したところ，頭痛が軽快した。
（乙３４の１・２〔各９８，９９頁〕）
ウ 亡Ｐ３は，平成２１年４月２７日，同年の夏一時金の前提となる実績レ
ビューについて，実績(1)「CMDTEGの評価環境の立ち上げ」について，成
果及び質的貢献のいずれも自己評価をＳとしたのに対して，上司からはい
ずれもＡと評価され，実績(2)「CMDの1stLot,2ndLot,3rdLotの評価・評価
方法の確立」について，成果及び質的貢献のいずれも自己評価をＡとした
のに対して上司からはいずれもＢと評価され，実績(3)「他グループとの
情報共有及びメンバーのサポート」について，自己評価を成果Ｓ，質的貢
献Ａとしたのに対して，上司からいずれもＡと評価され，全体的な評価ラ
ンクとしてはＢ１との評価を受けた。
そして，亡Ｐ３の上記評価に対する上司の具体的指摘は，概略，以下の
とおりであった。
(ア) Ｐ１４は，業務の中で自己主張だけで終わってしまっているように
思える点は少し残念であると指摘した。
(イ) Ｐ１３は，亡Ｐ３がデバイスの解析対応等に１か月以上かけたにも
かかわらず，何ら記載がないことに疑問を呈し，人とは失敗から学ぶも
ので，何を失敗したのか，何を学んだのかを考え，正しく自己分析する
ことを促し，また，規定・規則・ガイドラインを遵守するよう求めると
ともに，人の質問に答えず，自身の意見を優先する場面が非常に多く見
られることから，傾聴の姿勢を持って相手の言うことを理解し目的や狙
いなどの背景部分を捉えるようにと指摘した。
(ウ) Ｐ１５は，積極的に意見を発する姿勢はいいのだが，グループで仕
事をしているので，あまり自分の意見に固執せず，人の意見に耳を傾け
ること，自分の至らない点に気付くことなどを指摘し，「今期は，我を
通さない君に期待してい」るとした。
（乙７，１０）
エ 亡Ｐ３は，平成２１年５月頃，Ｐ１３と３０分程度にわたり同年春夏面
談を行い，Ｐ１３から評価に関する説明を受けたが，全体的な評価ランク
がＢ１ということに納得がいかなかった。そこで，亡Ｐ３は，かかるＰ１
支離滅裂に揚げ足をとるなどしながら不満を述べ続けたため，Ｐ１５は，
Ｐ１３を面談に呼ぶなどしながら，合計６時間程度にわたる面談をするこ
とになった。なお，Ｐ１３が面談に参加したときには亡Ｐ３は泣いていた。
（乙１〔１４９，１５０，１６０頁〕，２８，証人Ｐ１５〔３，４
頁〕，証人Ｐ１３〔１，１１，１２頁〕）
オ 亡Ｐ３は，自らの希望でシャント圧を，平成２１年５月２３日，２．０
から１．５に，同月３０日，１．５から１．０に，それぞれ再設定したと
ころ，頭痛も頭重感も軽快した。
（乙３４の１・２〔各９９頁〕）
カ 亡Ｐ３は，平成２１年４月から同年５月頃までの業務であるレイアウト
仕様書の作成について，項目リストは完成させたが，ほかに作成する必要
があった約２０個（少なくとも１０個）の基本図面については，期限内に
Ｐ３は，同年９月，同レイアウト仕様書について図面を作成した上で，全
て完成させた。
（証人Ｐ１３〔５，６，２６頁〕）
(5) ＩＳ開発１課（回路）への異動
ア 亡Ｐ３は，平成２１年４月に旧ＩＳ開発１課と同２課が新ＩＳ開発１課
に統合されたことに伴い，職制上の上司はＰ１４になったが，新ＩＳ開発
はＰ１３のままであった。
亡Ｐ３は同年１０月頃，新ＩＳ開発１課回路グループに配置換えされ，
業務との関係でも，Ｐ１４が直接の上司になった。同異動の際，Ｐ１５は，
亡Ｐ３に対して「最後のチャンスだと思って頑張れよ。」と発言した。
配置換え後の亡Ｐ３は，もともとアナログ設計やデバイス設計を希望し
ていたが，回路グループではデジタル回路を扱うことになり，論理設計を
したことがなかったことから，同課のＰ３６に指導を受けながら，同人と
一緒にセンサー評価，センサーのパッケージ設計などを行うことになった。
（乙１〔１３４頁〕，２８〔１，２頁〕，２９〔５ないし８頁〕，証
人Ｐ１３〔３頁〕，証人Ｐ１４〔３ないし５，７頁〕，証人Ｐ１５
〔１，２頁〕）
イ(ア) 亡Ｐ３は，平成２１年１０月末頃，同年冬の一時金の前提となる
実績レビューについて，実績(1)「S5279TEGの作成」について，自己評
価を成果Ｓ，質的貢献Ａとしたのに対して，上司からいずれもＢと評
価され，実績(2)「検証環境の立ち上げ」について，自己評価を成果，
質的貢献のいずれもＡとしたのに対して，上司から成果Ｃ，質的貢献
Ｂと評価され，実績(3)「MDPの作成」について，自己評価を成果，質
的貢献のいずれもＡとしたのに対して，上司からはいずれもＢと評価
され，全体的な評価ランクとしてはＣ１との評価を受けた。
そして，亡Ｐ３の上記評価に対するＰ１４の具体的指摘は，概略，
業務達成度という点で改善の余地があり，他者からのヘルプで業務が
やっとまわっている状況であることを指摘するものであった。
（乙７，１０）
(イ) 同年春夏面談において亡Ｐ３が評価に納得しておらず，同様に，同
年秋冬面談においても納得しないことが予想されたことから，同面談は，
同年秋頃に，Ｐ１５，Ｐ１４，Ｐ１３及びＰ１６の４人で実施すること
になった。
同面談において，Ｐ１３は，亡Ｐ３がレイアウト仕様書作成に関して
図面の作成が２０個中１個しかできていなかったという実績，デザイン
ルールチェックプログラムの作成では１人では達成することができなか
ったという点，抵抗モニタのレイアウト入力に関してミスがあったが本
人が修正しなかった点を指摘した。
（乙１〔１５２ないし１５５頁〕，２７〔２頁〕，２８〔１１，１
(ウ) 同僚のＰ２６は，同頃，亡Ｐ３が泣いている姿を目撃し，同人から
評価をＣとされたことがショックだったと打ち明けられた。
なお，本件会社においては，入社７年目までに係長（○）に昇進する
ことが多いところ，評価ランクでＳランクが２回連続で付くと，○から
○などに昇進することが多かった。
（証人Ｐ２６〔５，７，８頁〕）
ウ 亡Ｐ３は，平成２１年１１月５日に，Ｐ１６の勧めにより，Ｐ１７臨床
心理士と面談を開始し，同月１２日の同人との面談では，同人に対し，今
の部署で人間関係が最悪であると訴え，「ＩＳは結局，どこ行っても同じ
ような人しか，狭いですよ，本当に」，「ＩＳから出ないと，横つながり
あるので」と異動先を相談したところ，同人から「今期中に目処を付ける
ようなつもりで，探されるといいと思うんですよね。で，どうしても見つ
からない，あるいは希望のところはあるんだけれども，うまくこう相手と
のコンタクトが取れない，あるいは取ったところで，採ってもらえなかっ
たりとか，そういうことが起こった場合には，あのー，キャリアリサーチ
みたいな処に入って，ま，ゆっくりさがしましょうと。そういう話になっ
ていくと思うんですけどね。」とキャリアリサーチへの異動についても検
討してみたらどうかと指摘された。その後，亡Ｐ３は，平成２２年５月２
なお，平成２１年１１月１２日の面談で出たキャリアリサーチとは，本
件会社におけるいわゆる追い出し部屋として世間から評価されることのあ
る部署である。
（甲４，１４の１ないし１２，２２の４，乙１〔３８６ないし４０４頁〕，
エ 亡Ｐ３は，平成２１年１１月１０日，本件会社の産業医Ｐ３７と面談を
し，同人から，憂鬱感・興味の減退がなく，睡眠時間も７時間程度で睡眠
障害もないと診断されたが，肝機能について社内診療を勧められた。
（甲２２の４）
オ 亡Ｐ３は，平成２１年１１月頃から，人事部のＰ１６と昼食を取りなが
ら面談の機会をもっていたところ，同月１３日頃，Ｐ１６から，Ｐ１７臨
床心理士との面談に関する話をし，「先生が言うことが正しいと思って聞
いてみる。」，「ここはひとつ一本取られたってことで聞いてみる。そう
いう時間を過ごしたらどうかってことなんだよね。」などと真摯に聞くよ
う諭されたが，カウンセリングは基本的に人の話を聞いて心のケアをする
ものであり，押し付け的に言われれば平行線になるなどと述べながら，納
得がいかないとして反論した。
また，Ｐ１６は，亡Ｐ３に対し，「俺はもうさ，頼まれてさＰ３さんと
職場の間に立っている」，「すみません，僕の力ではこれ以上なにもでき
ませんってなってさ投げ出しちゃうかもしれないじゃん」と指摘しながら，
本件会社における評価をめぐって上司とトラブルを起こすなどした自らの
立場を自覚するようにさらに暗に諭した。しかし，亡Ｐ３は，かかるＰ１
評価を受けていることを是正する任務があるのに，是正を図っていないこ
とがトラブルの原因であり，これでは人事部の存在意義がなく，それは給
料泥棒である旨指摘し，この様な発言をされたＰ１６も，亡Ｐ３に対し，
それはお互い様で，亡Ｐ３も「給料泥棒と呼ばれないだけのことをやって
いるのかって」と発言した。そこで，亡Ｐ３は，Ｐ１６に対して，仕事は
しているけど，評価されていないだけであると反論したところ，Ｐ１６も，
それなら自分もやっているつもりであって評価されていないにすぎない旨
応答したが，亡Ｐ３は，これに対して理解を示すことはなかった。
Ｐ１６は，亡Ｐ３とかかるやりとりを経て，亡Ｐ３に対して，「そした
ら，もう，俺はいいよね。」，「Ｐ３さんのフォロー回らなくてもいいよ
ね。」と言って，「いや，普通さ，そういう風に言われちゃったらさ，Ｐ
と言っているのに，やりませんと言われたのでそれに対して文句を言って
いるだけで」と反論された。
（乙１〔３７２ないし３７８頁〕）
(6) 本件第１発作
ア(ア) 亡Ｐ３は，平成２１年１２月３０日，本件第１発作を起こし，Ｐ１
平成４年頃に全身けいれんを起こしてからこのときまでの約１７年間，
けいれん発作を起こしたことはなかった。
（甲４３〔６頁〕，乙１〔１９９頁〕，３４の１・２〔各１００頁〕，乙
(イ) 亡Ｐ３は，本件第１発作をきっかけに，しばらく服用していなかっ
た抗てんかん薬のエクセグランの服用を開始し，平成２２年５月８日ま
で服用を続けた。なお，エクセグランには，副作用として，食欲減退に
よる体重の減少，倦怠感，無気力，判断力低下，物が二重に見えるなど
の症状が生じることがある。
（乙３４の１・２〔各１００ないし１０２頁〕，乙３５の１・２〔各１０，
イ(ア) 亡Ｐ３は，平成２２年１月に実家から自宅に戻る際，原告らに対し，
「会社やめようかな」と言って泣いていた。
また，亡Ｐ３は，同月７日，同月９日及び同月２３日にＰ２３病院脳
外科のＰ２８医師を受診した際に，同人に対し，大粒の涙を流して，本
件会社に対する不満を漏らした。また，亡Ｐ３は，同月２３日の受診の
際に，Ｐ２８医師に対し，食欲が減ったと訴えていたところ，同年２月
から同年４月にかけて，体重が１５キログラム減少した。なお，Ｐ２８
医師は，かかる食欲減少についてエクセグランの副作用の可能性がある
との見解をもっていた。
（甲１３〔３，４頁〕，甲４３〔１２頁〕，乙１〔１７０，２６１頁〕，
乙３４の１・２〔各１０１，１０１頁〕）
(イ) 亡Ｐ３は，Ｐ２８医師に勤務可能とする平成２２年１月９日付けの
診断書を作成してもらい，本件会社に提出した。もっとも，Ｐ２３病院
脳外科の外来診療録には，労働勤務困難とするＰ２８医師作成の同日付
けの診断書も添付されている。
（甲２２の５，甲２３，乙３４の１・２〔各１４０，１４１頁〕）
ウ(ア) 亡Ｐ３が従事していたセンサーの評価業務は，平成２２年１月頃か
ら減少し，同年３月頃には，ＩＳ開発１課のプロジェクト自体がなくな
るということが報告された。しかし，開発部署としては存続していたた
め，次の用途に切り替えて開発を行うまでの待機のような状態となり，
亡Ｐ３のこの頃の業務内容としては，回路設計の論理を段階的に論理勉
強，設計，準備，発表というような順序を追ってシミュレーションしつ
つ，Ｐ３６から回路設計に関する基本講義を受ける形で勉強をしていた。
（乙１〔１３６頁〕，弁論の全趣旨）
(イ) 亡Ｐ３は，同頃，Ｐ１５に対して，「自分はもうアナログで飯食う
というふうに決めていたんですけれども，ほかにスキルアップってどう
いうのがありますかね，とか，この先ってどういう勉強が必要なんでし
ょうね」などという少し弱気な発言をした。
（証人Ｐ１５〔１０，１１頁〕）
エ 亡Ｐ３は，平成２２年２月１２日，本件第１発作を起こしたことに関し
て，就業状況の確認のため，産業医のＰ３９（以下「Ｐ３９産業医」とい
う。）と面談を行い，その中で，発作のきっかけは仕事のストレスだった
かもしれないと話した。なお，産業医は，現時点では就業上の配慮ないし
措置は不要であるが，病状の変化時に対応が必要であるとの意見を付した。
（甲２２の６）
オ 人事部による面談の開始
(ア) 人事部のＰ１９，Ｐ１６及びＰ４０（以下，合わせて「Ｐ１９ら」
という。）は，Ｐ１５から亡Ｐ３の職場対応について検討して欲しいと
依頼されたことから，平成２２年２月２２日及び同月２６日，亡Ｐ３と
面談を行い，亡Ｐ３の現状について確認し，２回目となる同月２６日の
面談では特許業務の打診をしたが，これを断られた。
（甲２５の１，乙２７〔２頁〕，３１〔６，７頁〕，証人Ｐ１５〔１
(イ) 亡Ｐ３は，同年３月９日，Ｐ１９らと面談を行い，Ｐ１６から次の
職場を探しているところと伝えられた。またその際に，亡Ｐ３は，同人
らに対し，よく涙が出てしまい，うつが入っているのかもしれない，感
情の起伏があると申告した。さらに，亡Ｐ３は，同月１０日，同月１２
日，同月１６日及び同月１７日にも，Ｐ１９らと面談を行い，亡Ｐ３の
業務の内容や評価などに関して聴取を受けた。
（甲２５の１・２）
カ Ｐ１４の「半人前」発言等に至る経緯及び事後対応
(ア) 亡Ｐ３は，平成２２年２月又は同年３月頃，同じグループに属する
先輩従業員３人において評価ボードが上手く動作しない原因を抽出し議
論していた場に途中から加わり，一つの問題点を指摘したところ，それ
は実際の原因であったが，それは既に可能性として他の従業員から指摘
されていたものであった。しかし，亡Ｐ３は，その問題点を指摘したの
は自分であり，問題点が解決したのは自分の成果であると言い張って固
執し，その発言の現場を見たＰ１４は，先輩従業員に失礼な発言をして
いると考え，亡Ｐ３を廊下に呼び出して注意した。しかし，亡Ｐ３は，
Ｐ１４の注意に対して反論し，Ｐ１４と言い合いになった。Ｐ１４は，
その言い合いをする中で，亡Ｐ３に対し，「半人前」，「女，子供でも
できる。」，「お前は子供や高校生の姉ちゃんでもできる仕事しかして
いない。」などと叱責し，途中で差別用語を発したと気づき，「実験補
助」の言葉に言い換えた。
しかし，亡Ｐ３は，グループ員全員が相互に情報交換するため交換し
ていた週報として，上記問題点の指摘が自分の成果であるとするメール
を発信した。週報はグループ全員に送信されるものであり，亡Ｐ３と先
輩従業員との人間関係を心配するＰ１４は，亡Ｐ３に対し，そのような
グループ内での人間関係を損ない，内容的にも正しくない週報を発信し
たことについて注意したが，亡Ｐ３は，Ｐ１４の注意を受け入れず，飽
くまで自分の成果であると主張した。
また，亡Ｐ３は，同月１６日，同月１７日及び同月１９日とＰ１９ら
との面談を行う中で，上記各面談の場で「半人前」と言われ，同月１９
日の面談では「お姉ちゃんでもできる仕事」とＰ１４から言われたと申
告し，同頃，Ｐ１３，Ｐ１４及びＰ１９との間で別に面談を行った。そ
の際，Ｐ１４は，亡Ｐ３に対して謝罪をした。
（甲２５の１・２，乙１〔１４５頁〕，２９〔１９，２０頁〕，証人
Ｐ１４〔１２ないし１５頁〕，同Ｐ１５〔１９，２０頁〕）
(イ) 亡Ｐ３は，上記(ア)の問題点の指摘をして解決させたのは飽くまで
自分の成果であると主張し，Ｐ１５に相談するに至ったため，Ｐ１５に
おいて，上記亡Ｐ３の行為について，関係者である先輩従業員３人から
事情聴取を行うことになり，同人らに対してヒアリングを行ったところ，
亡Ｐ３が固執した発言については，亡Ｐ３に言われる前に分かっていた
ことであって亡Ｐ３の成果になるようなものではないとの回答が出され
た。
亡Ｐ３は，Ｐ１５から上記の聴取結果を伝えられたが，納得せず，Ｐ
示し合わされたものだと反論した。Ｐ１５は，亡Ｐ３の言動に不快感を
隠さず，亡Ｐ３に対し，「まだそんなことをやってるのかよ。いつにな
ったらもう前に進むんだよ。いいよ信用できなかったら信用しなくて
も。」，「俺もキレルぞ。人事課と俺と一生懸命こちとらやって，時間
割いて，面談して，やって，３人集めて個別に。３人集まると変な集団
心理が働くと思って一人ずつ丁寧に呼んで，時間かけて聞いて客観的に，
客観的に答えてくれよって言って。それで，データ収集したら，お前そ
れをそういうふうにいちゃもんつけられて」，「そういうことが不信感
になると思わない？そういうことが上司とのさ，関係を壊していくと思
わない？」と意見した。
（乙１〔１６１，４０５ないし４０７頁〕，証人Ｐ１５〔８，９頁〕）
キ(ア) 亡Ｐ３は，平成２２年４月２日，Ｐ１９らと面談を行い，本社のＰ
（甲２５の１）
(イ) Ｐ１９は，Ｐ２１臨床心理士に対し，「職場が対応に困っている。
仕事のアウトプットは遅いし，対人関係にも問題があるので，アセスメ
ントして欲しい。」として，亡Ｐ３との面談を依頼した。
（乙３７）
(ウ) Ｐ１９ら及びＰ１４は，同月８日，Ｐ３９産業医と面談し，亡Ｐ３
の対応について協議した。その際，人事部からは職場で人間関係がうま
く築くことができず，３回の異動はいずれも上司からの業務評価などに
納得できないことや周囲との人間関係の不調が発端になっていると報告
があり，Ｐ１４からは入社７年目で期待されるスキルに達しておらず，
単純作業ならばできるが，現状はサポートとなる人をつけないと業務を
委せられないとの報告があった。また，Ｐ３９産業医からは，以前の面
談の様子からすれば亡Ｐ３に明確なうつ症状はなく，水頭症の影響で認
知障害等が出てきてしまっているとすれば，現在の状況を改善するのは
困難であろうし，少しずつ悪化する可能性が高いと考えるべきであると
の指摘とともに，亡Ｐ３の状態を良くすることを考えるのではなく，事
実を認識した上で，今後の亡Ｐ３の将来的なことも含め身の振り方を考
える必要があり，そのためには本件会社における亡Ｐ３本人の状況を両
親である原告らに伝えた上で，原告らを含めて今後のことを検討するの
がよいのではないかとの助言がされた。
（甲２２の７）
(エ) 亡Ｐ３は，同月１３日，同月２０日及び同月２７日，Ｐ２１臨床心
理士と面談をして，同人に対して，本件会社に対する不満を述べた。
Ｐ２１臨床心理士は，かかる面談を受けて，人事部に対して，亡Ｐ３
について，学習障害のように能力にばらつきがあり，認知の偏りの可能
性が高く，主治医と相談して知能テストや脳の検査により，発達のばら
つきを確認した上で，支援の内容やかかわり方，仕事のアサイン等再検
討が必要であると報告した。
（乙３７）
ク 亡Ｐ３は，平成２２年４月１０日，Ｐ２３病院を受診した際，Ｐ２８医
師に対して，「上司からの嫌がらせのようなひどいことを言われた」と話
した。
（甲１３〔４頁〕）
ケ Ｐ１６は，平成２２年５月１０日，上記キ(エ)のＰ２１臨床心理の報告
を受けて，亡Ｐ３に対して，高次機能障害テスト，知能テスト及び人格テ
ストをするように勧めたが，亡Ｐ３から断られた。
（甲２６，証人Ｐ２０〔２，３頁〕）
(7) 本件第２発作
ア 亡Ｐ３は，平成２２年５月１７日，自宅で本件第２発作を起こし，Ｐ２
けで，同病院の医師であるＰ４１から，本件第２発作について，てんかん
発作との診断を受けた。
（甲２４，乙３６の１・２〔各３，７，１０，２３，２４，３９頁〕）
イ Ｐ３９産業医は，平成２２年５月２６日，次のとおり，亡Ｐ３と面談し
た上で，引き続き人事部のＰ１６及びＰ４０とも面談した。
(ア) 亡Ｐ３は，Ｐ３９産業医に対し，同月１６日の夕刻に内服を忘れて
本件第２発作を起こしたなどとけいれん発作を起こした状況，左手にま
だ強い麻痺が残っている状態を説明するとともに，深夜１，２時頃に就
寝して９時前に起床していること，仕事は忙しくないことを報告した。
（甲２２の９）
(イ) 引き続き，人事部のＰ１６及びＰ４０は，Ｐ３９産業医に対し，亡
Ｐ３に関して，亡Ｐ３のできる仕事とできない仕事を見極めるための検
査を受検するように求めたが承諾を得られず，亡Ｐ３は，「アナログ設
計の仕事」を希望しているが，亡Ｐ３の過去の成果や現状を踏まえると，
周囲が疲弊してしまう可能性の方が高く，一から教えていかないと仕事
ができず，戦力としての異動は難しく，体調が落ち着いてきたところで
キャリアプランを考えてもらわないといけないと話したところ，Ｐ３９
産業医からは，きちんと業績が上がっていない事実を繰り返して亡Ｐ３
に伝え，もし亡Ｐ３がその実情を受け入れられないようであれば原告ら
にもきちんと状況を話し，今後のことを原告らとで相談しながら考えて
いくしか方法はないのではという意見を付した。
（甲２２の１０）
ウ 亡Ｐ３は，平成２２年５月２８日頃，同年夏の一時金の前提となる実績
レビューについて，実績(1)「CMD及び３チップ同時評価用基板の検証及び
デバッグ」に関して自己評価を成果Ａ，質的貢献Ｂとしたところ，上司か
らは成果Ｂ，質的貢献Ｃと評価され，実績(2)「S5279用パッケージの作成
依頼業務」に関して自己評価を成果，質的貢献のいずれもＢとしたところ
上司からは成果Ｂ，質的貢献Ｃと評価され，全体的な評価ランクとしては
Ｃ１との評価を受けた。
（甲５０，乙７）
エ(ア) 亡Ｐ３は，平成２２年５月２９日，Ｐ２３病院脳外科を受診したと
ころ，診察をしたＰ２８医師は，亡Ｐ３の精神状況が悪くなっているよ
うであると考え，亡Ｐ３に対し精神科を受診するように勧めた。
（甲１３〔５頁〕）
(イ) 亡Ｐ３は，同年６月８日，Ｐ２３病院脳外科のＰ２８医師の紹介で，
同病院精神科を原告らの同伴の下で受診し，Ｐ２４医師の診察を受け，
気分について「睡眠はとれてます。今後の不安で気分は落ち込んでます。
死にたいと思うときもあります。」と説明したが，大うつ病エピソード
の診断基準は満たさず，明らかな気分障害や精神病症状には至っていな
いが，精神科的には適応障害レベルであるとの診断を受けた。同診察の
際，亡Ｐ３は，終始黙りがちで下を向き，口を固く結んで深刻な表情を
しており，抑うつ気分はないが，憂鬱気分があり，自己申告として睡
眠・食事には問題ないことを告げていた。
亡Ｐ３は，同月１２日に，再度同病院精神科を原告らの同伴の下で受
診し，Ｐ２５医師の診察を受け，体調について，８時間睡眠で，目覚め
は大体よいが，毎晩１回はトイレに起きること，頭痛は「最近はない。
でも軽くはある。」と説明するなどし，Ｐ２５医師からは，共感能力，
コミュニケーション能力の欠如が指摘され，高機能広汎性発達障害・器
質性発達障害であり，ミラーニューロンの障害が疑われると診断され，
問題解決カウンセリングメソッドⅠを試みるも，常にイメージができず
質問の意図が分からなくなっていた状態であった。また，今後のカウン
セリングについて，亡Ｐ３自身がカウンセリングの必要を感じていない
ことから，亡Ｐ３が必要性を感じたらＰ２８医師に連絡するなどするよ
うに指示した。
なお，Ｐ２５医師は，同年７月１日に原告Ｐ２から電話による連絡を
受け，本件会社が亡Ｐ３が自分から辞めることを待っているようであり，
他方，亡Ｐ３は，どんなに説得しても，「悪いのは会社。自分は悪くな
い。だから変わる必要はない。」と主張し，先生のところに行こうとし
ないと聞かされた。
（乙３４の１・２〔各１４３，１４５ないし１４８頁〕）
(8) 亡Ｐ３が自殺に至る経緯
ア 亡Ｐ３は，平成２２年６月１６日，Ｐ３９産業医と面談し，健康状況に
関して，同年５月の終わり頃から疲れやすさを感じており，具体的には頭
が重い感じがするが，午後１０時から１１時頃に就寝し翌８時半頃に起床
し，体調が良ければ午後８時か午後９時まで勤務し，調子の悪いときは早
めに帰宅していると話したほか，就業状況については，上司から「まとも
に評価してもらいたいなら他の仕事（職場）を探したらどうか。」と言わ
れていると話した。
（甲２２の１１）
イ Ｐ３９産業医は，平成２２年６月２２日，人事部と面談を行い，医学的
にストレスが直接てんかんを誘発することに関与することはなく，同年５
月の本件第２発作後の体調は，服薬の関係で疲れやすさは感じているが，
体調的には落ち着いている状況であると話したほか，亡Ｐ３の処遇につい
て，病気があるという点よりも，会社が求めているだけの能力を有してい
ない社員として対処法を考えることが重要であると指摘し，そのためには，
亡Ｐ３本人にもこれまでの状況をきちんと伝えて理解してもらう努力をす
るとともに，原告らにも本件会社におけるこれまでの亡Ｐ３の勤務状況を
しっかりと伝えていくことが必要であり，今後のキャリアについて本件会
社が考えていることを示しつつ，退職を含めたキャリアの検討をするのが
よいという意見を付した。
（甲２２の１２）
ウ(ア) 亡Ｐ３は，平成２２年７月２３日，人事部のＰ２０及びＰ１６（以
下「Ｐ２０ら」という。）と面談を行い，社外も検討対象で，本件会
社で勤務し続けたいのであれば気付きを説明するよう促され，１週間
将来について考えるよう指示されたほか，同月２８日にも同様に面談
を行い，６０歳までやり続けるのかと問い質され，他の仕事を勧めら
れた。これに対して，亡Ｐ３は，本件会社でエンジニアをやりたいと
述べたところ，Ｐ２０から，期間を決めて本件会社のエンジニアとし
てやっていけるのか精一杯努力して，それでもやっていけないのであ
れば，本件会社の外でやってもらうしかないと言われた。
（甲２６）
(イ) 亡Ｐ３は，同月下旬頃，Ｐ１５に対して，レベルの低い仕事でも何
でもやるから，仕事が何かないのかと尋ね，亡Ｐ３が就くことができる
仕事について相談したところ，同人から人事部と相談するとの回答を得
た。
（証人Ｐ１５〔１１，１２頁〕）
(ウ) 亡Ｐ３は，同年８月６日，Ｐ２０らと面談を行ったが，同人らから，
みんな前回がラストと思っており，今はサジを投げているし，Ｐ１５か
らはっきりと言ってもらおうと思っていると言われ，また，このＰ２０
からは，「何行ではなく何枚ですよ」と言って，入社から現在までの棚
卸しを書面にまとめるように求められた。
（甲２６）
エ(ア) 亡Ｐ３は，平成２２年８月７日，Ｐ２３病院脳外科を受診する予定
であったが，何の断りもなく受診しなかった。原告Ｐ２は，夕刻に電話
を入れたところ，亡Ｐ３は泣いており，どうしたのかを尋ねたが，亡Ｐ
（甲１３〔５頁〕，乙１〔２６６頁〕）
(イ) 亡Ｐ３の同期であるＰ２６は，同月１３日頃，本件事業所内の食堂
入口で亡Ｐ３と会ったが，同人は目の下にくまができて顔色が悪く少し
疲れたような顔つきであり，何かを悩んでいるように見えた。
（乙１〔１１８，１１９頁〕，証人Ｐ２６〔１２頁〕）
(ウ) 亡Ｐ３は，同月１４日，Ｐ２３病院脳外科のＰ２８医師を受診し，
涙を流しながら，仕事上の上司とのトラブルについて悩みを打ち明けた
ところ，同人から早期に心療内科のカウンセリングを受診するよう勧め
られた。
（甲１３〔５頁〕，乙１〔１７０頁〕）
オ 亡Ｐ３は，平成２２年８月１４日，インターネット通販で酸性系便器洗
剤（サンポール）及び石灰硫黄合剤を購入した。
（甲４３〔１５頁〕，乙１〔１８７，２６６頁〕）
カ(ア) 亡Ｐ３は，平成２２年８月●●日，Ｐ２０らと面談を行い，前記ウ
(ウ)の面談で宿題とされた資料を作成して持参したが，箇条書き４枚
であったことから，さらに掘り下げて書くように指示されるとともに，
その文末に「最後のチャンス」と記載するよう迫られた。
（甲２６）
(イ) 原告Ｐ２は，同日，亡Ｐ３に対して，電話を架けたが，出ることは
なく，「連絡がないと困るから，会社に電話する。」とメールした後，
亡Ｐ３から電話があり，ようやく話はできものの，元気がない様子で
あり，すぐに電話も切られた。
（甲４３〔１５頁〕，乙１〔２４７，２６６頁〕）
キ 亡Ｐ３は，平成２２年８月●●日午前頃，神奈川県厚木市αにある自宅
のトイレで，購入したサンポールと石灰硫黄合剤を混ぜ合わせ，硫化水素
を発生させ，本件自殺をした（享年３３歳）。
（甲４３〔１５頁〕，乙１〔１８６，１８７頁〕）
(9) 時間外労働
亡Ｐ３の平成２１年６月から平成２２年８月までの時間外労働時間は，以
下のとおりである。
ア 平成２１年６月 ８１時間４２分
イ 同年７月 ８７時間５７分
ウ 同年８月 ４６時間２０分
エ 同年９月 ５４時間０３分
オ 同年１０月 １０時間５４分
カ 同年１１月 ２２時間０４分
キ 同年１２月 ３９時間００分
ク 平成２２年１月 ５時間０１分
ケ 同年２月 １２時間３１分
コ 同年３月 ３８時間１５分
サ 同年４月 ３７時間２６分
シ 同年５月 ３時間４２分
ス 同年６月 １９時間４３分
セ 同年７月 ２３時間０６分
ソ 同年８月 ２６時間１７分
（乙１〔６５，６６頁〕）
(1) 本件自殺時までにおける大うつ病性エピソード（ＤＳＭ－Ⅳ－ＴＲ）な
いし軽症うつ病エピソード（ＩＣＤ－１０）の発症の有無
ア 原告らは，ＤＳＭ－Ⅳ－ＴＲをもって認定基準が前提とするＩＣＤ－１
ＳＭ－Ⅴに改定されている。），亡Ｐ３において，同人が自殺した平成２
を満たす状態にあり，大うつ病性障害を発症していた旨主張し，もって認
定基準の対象疾病の要件を充足するとする。
しかしながら，前提事実(6)イによれば，認定基準においては労基則別
表第１の２第９号に該当する業務上の疾病に当たるためには，ＷＨＯが取
りまとめたＩＣＤ－１０第Ⅴ章「精神および行動の障害」に分類される精
神障害である対象疾病を発病していることを必要としており（認定要件
①），そのように解するのが相当であるから，本件における原告らの主張
については，米国精神医学会が取りまとめたＤＳＭ－Ⅳ－ＴＲで定義付け
られた大うつ病性障害をいう点は，ＩＣＤ－１０のＦ３２のうつ病エピソ
ードに相当することを指摘するものと解し，原告らの同月●●日頃までに
大うつ病性障害を発症した旨の主張は，同月頃に軽症うつ病エピソードを
満たすという主張であるとして検討する。
イ まず，原告らの主張する疾病がＤＳＭ－Ⅳ－ＴＲで定義づけられる大う
つ病性障害に当たるかをみるに，それに当たるとするためには，前提事実
(7)イによれば，①抑うつ気分，②興味または喜びの喪失，③体重の増減，
食欲の増減，④睡眠障害，⑤精神運動性の焦燥または制止，⑥易疲労性，
気力の減退，⑦無価値観，過剰・不適切な罪悪感，⑧思考力や集中力の減
退，決断困難，⑨死についての反復思考，自殺念慮，自殺企図，自殺計画
のうち，５つまたはそれ以上が同じ２週間の間に存在し，うち①か②の症
状が必ず含まれていることが必要であり，症状項目数や具体的な症状や機
能障害の程度に応じて，軽症，中等症，重症に分類されるものである。
そこで，上記判断基準を前提にして，同頃の亡Ｐ３の症状について検討
するに，認定事実(8)ウ(イ)によれば，同年７月下旬頃にレベルの低い仕
事でもやるとしてこれまでの態度を一変させ上記⑦の無価値観を抱いてい
たこと，認定事実(8)エ(イ)によれば，同年８月１３日頃には目の下にく
まができ上記④の睡眠障害を来していたことが推認される。また，認定事
実(8)エ(ア)，カ(イ)によれば，亡Ｐ３は同月７日にＰ２３病院脳外科を
受診する予定であったのに受診せず，また，同月●●日に原告Ｐ２が電話
を架けたときも出なかったのであるから，上記⑥の気力が減退していたこ
とをうかがわせる。そして，認定事実(8)エ(ウ)によれば，Ｐ２８医師が
同月１４日に亡Ｐ３を診察した際に亡Ｐ３は泣いており早期に心療内科の
カウンセリングを勧めるような状態であり，上記①の抑うつ気分であった
ことが認められ，前提事実(4)キ及び認定事実(8)オ，キによれば，亡Ｐ３
は自殺するために同日，硫化水素を発生させることができるサンポールと
石灰硫黄をインターネットでわざわざ購入しており，上記⑨の自殺の企図
をしていたことが認められる。
そうすると，おおむね２週間の間に，大うつ病性障害の５つの症状を認
めることができるのであるから，亡Ｐ３は，本件自殺の時点までに，軽症
ではあるが，大うつ病性障害を発症していたと認めるのが相当である。
ウ そして，亡Ｐ３の大うつ病性障害をＩＣＤ－１０のＦ３２のうつ病エピ
ソードに即しても検討するに，前提事実(7)アのとおり，うつ病の典型的
な症状として，抑うつ気分，興味と喜びの喪失及び活動性の減退による易
疲労感の増大や活動性の減少の症状のほか，一般的な症状として，ア集中
力と注意力の減退，イ自己評価と自信の低下，ウ罪責感と無価値観，エ将
来に対する希望のない悲観的な見方，オ自傷あるいは自殺の観念や行為，
カ睡眠障害，キ食欲不振などの症状が挙げられるものであることから，本
件自殺の時点までにおいて，亡Ｐ３にこれらの症状が生じていたかについ
て検討する。
前記イの⑥の症状は，典型的症状であるところの活動性の減少をうかが
わせるほか，前記イの①の症状も，典型的症状である抑うつ気分であった
ことに当たり，うつ病エピソードの典型的な３つの症状のうち２つの症状
を発症していたと認められる。また，前記イの④の症状は，上記カの睡眠
障害を来していたことにも当たり，前記イの⑦の症状は，上記イに当たる
とともに，その前提となる亡Ｐ３が同年７月下旬頃にレベルの低い仕事で
もやるとしてこれまでの態度を一変させたことは，上記エにも当たるもの
と認められる。
そうすると，亡Ｐ３は同年７月下旬頃から同年８月頃にかけてうつ病エ
ピソードのうち，典型的な症状２つと，少なくともその他の症状２つを持
続していたと認められるから，亡Ｐ３は同月頃に軽症うつ病エピソードの
診断基準を満たしていたと認められる。
したがって，原告らによる亡Ｐ３が本件自殺時までに大うつ病性障害を
発症した旨の主張は，同時期に軽症うつ病エピソードの診断基準をも満た
すものであったという主張として理由があることになる。
(2) 平成２２年１月末頃におけるてんかんの発作間欠期精神症状としての気
分障害の発症の有無
これに対し，被告は，亡Ｐ３が平成２２年１月末頃に，てんかんの発作間
欠期精神症状としての気分障害を発症した旨主張する。
てんかんの発作間欠期精神症状の機序について，Ｐ２５医師がてんかん性
精神病性症状の本質は発作を繰り返すことで生じる脳障害であり，一般的に
はてんかんの発作周辺期に起こることが多いとされているが，例外的に発作
間欠期に起こることがあり，これは，発作が繰り返し起こったことによるニ
ューロンの障害によるものであると指摘しており（甲３１，証人Ｐ２５〔９
頁〕），その指摘するところは医学的な知見からみて相応に合理的な見解を
示しているものといえ，このような指摘内容を排斥するに足りる根拠ないし
資料の存在をうかがわせるに足りる証拠はないから，同見解に従って，亡Ｐ
認定事実(6)ア(ア)によれば，亡Ｐ３がけいれん発作を生じたのは約１７
年ぶりであり，その間にてんかんによるけいれん発作が繰り返し起こってい
たとは認め難く，また，認定事実(1)ア，イ(ウ)及び(4)イ，オによれば，亡
Ｐ３の頭痛の原因は水頭症の影響によるものであり，大学在学中や本件会社
に入社して以後も同頭痛に悩まされることが多かったが，平成２０年４月頃
に「脳室－腹腔シャント術」を受け，その後シャント圧の調整を繰り返して，
一定程度は軽快しており，頭痛の程度が継続的に深刻な状況であったとまで
はいえないことから，これを理由にして発作間欠期精神症状を発症したと認
めることはできない。
したがって，被告の，亡Ｐ３がてんかんの発作間欠期精神症状としての気
分障害を発症した旨の主張は採用できない。
(3) 平成２２年１月末頃における適応障害ないし大うつ病性障害の発症の有
無
また，被告は，亡Ｐ３が平成２２年１月末頃に，適応障害ないし大うつ病
性障害を発病した旨主張する。
そこで当時の亡Ｐ３の状況について検討するに，認定事実(6)イ(ア)によ
れば，同頃に，亡Ｐ３は原告らに対して会社をやめようかなと言って泣いて
いたことや，Ｐ２３病院のＰ２８医師の前で大粒の涙を流していたこと，亡
Ｐ３が同年２月から同年４月にかけて体重が１５キログラム減少していたこ
とがそれぞれ認められるものの，認定事実(6)ア(ア)，(イ)によれば，亡Ｐ
んかん薬であるエクセグランの服用を再開したところ，エクセグランには副
作用として食欲減退による体重の減少，倦怠感，無気力，判断力低下などの
症状が生ずることがあることに照らせば，亡Ｐ３の同頃の状況が，エクセグ
ランの副作用の影響によるものとの疑いが払拭できず，同頃に適応障害又は
大うつ病性障害を発症していたと認めることはできない。このことは，認定
事実(6)イ(ア)及び同(7)エ(ア)によれば，Ｐ２８医師は，平成２２年６月頃
に亡Ｐ３の様子を見て精神科を受診するよう勧めたものではあるが，同年１
月末頃までに亡Ｐ３の様子をみていた時期においては，若干抑うつ状態にあ
るという印象をうけたものの，それを超えて精神科を受診する必要のある状
態にあるという認識はなかったことからもうかがえる。
したがって，被告の，亡Ｐ３が同月末頃に適応障害ないし大うつ病性障
害を発症した旨の主張は採用できない。
(4) 平成２２年６月頃における適応障害の発症の有無
さらに，被告は，亡Ｐ３が同年６月頃に適応障害を発症していた旨主張し，
前提事実(2)カ及び認定事実(7)エ(イ)によれば，亡Ｐ３は，同月８日頃には，
大うつ病性エピソードの診断基準を満たす状態にはなく，明らかな気分障害
や精神病症状には至っていないことが認められるが，同時に，適応障害であ
る可能性があるとの診断を受けていることが認められる。
そこで，亡Ｐ３の同日頃における精神的疾患の存否及び内容について検討
するに，認定事実(7)イ(ア)及び同(8)アによれば，亡Ｐ３は同頃に十分な睡
眠時間をとれており，睡眠障害などはうかがわれないものの，認定事実(7)
エ(ア)，(イ)によれば，同年５月２９日にＰ２３病院脳外科のＰ２８医師を
受診した際に，同人から精神科の受診を勧められるような状態であったこと，
亡Ｐ３が同月８日に同病院精神科を受診した際には，終始黙りがちで下を向
き，口を固く結んで深刻な表情をしていたことなどが認められ，抑うつ気分，
不安，心配（あるいはこれらの混合）といった適応障害の症状を発症してい
たのであるから，同頃に適応障害を発症していたと認めるのが相当である。
もっとも，同頃に軽症うつ病エピソードの診断基準を満たしていたと認める
に足りる証拠はない。また，Ｐ２５医師の意見書（甲３０）をはじめとする
証拠上，この発症した適応障害が同年８月頃の軽症うつ病エピソードの発症
までに寛解していたことを示す事情もうかがわれない。
(5) 小括
以上検討したところによれば，亡Ｐ３は，平成２２年６月８日頃に適応障
害を発症した後，その症状を悪化させ，睡眠障害や自殺企図などを来たし，
同年８月頃に軽症うつ病エピソードの診断基準を満たすに至ったと認められ
る。したがって，同日頃の適応障害の発症，その増悪結果としての同年８月
頃の軽症うつ病エピソードの発症を前提として，亡Ｐ３の死亡の業務起因性
に関する検討を進めることとする。
(1) 業務起因性の判断枠組みについて
労災保険法に基づく保険給付は，「労働者の業務上の負傷，疾病，障害又
は死亡」に関して行われるところ（労災保険法７条１項１号），労災保険制
度が，労基法上の災害補償責任（労基法第８章）を担保する制度であり，同
責任は使用者の過失の有無を問わずに被災労働者の損失を填補する制度であ
って，いわゆる危険責任の法理に由来するものであることにかんがみれば，
「業務上死亡した場合」（労災保険法１２条の８第１項４号，同項５号，同
条２項，労基法７９条，８０条）に当たるためには，業務と当該死亡との間
に条件関係があることを前提に，労災保険制度の趣旨に照らして，両者の間
にそのような補償を行うことを相当とする相当因果関係があることが必要で
あり，当該死亡が被災労働者の従事していた業務に内在する危険性が実現し
たものと認められる必要があると解される（最高裁判所昭和５０年（行ツ）
第１１１号昭和５１年１１月１２日第二小法廷判決・裁判集民事１１９号１
廷判決・裁判集民事１７８号８３頁，最高裁判所平成４年（行ツ）第７０号
平成８年３月５日第三小法廷判決・裁判集民事１７８号６２１頁参照）。労
働者が精神障害を発病して自殺を図った場合については，精神障害によって
正常の認識，行為選択能力が著しく阻害され，あるいは自殺行為を思いとど
まる精神的抑制力が著しく阻害されている状態で自殺行為が行われたものと
推定されるから，労働者災害保険給付の制限事由である労働者の故意による
死亡（労災保険法１２条の２の２第１項）には該当しないというべきである
ことはもとより，業務と当該精神障害の発症との間に相当因果関係が認めら
れ「業務上の疾病」（労災保険法７条１項１号，労基法７５条２項，労基則
起因性が認められ「業務上死亡した場合」に当たるというべきである。そし
て，この場合の業務と当該精神障害の発症との間の相当因果関係についても，
被災労働者の従事していた業務に内在する危険性が実現したものと認められ
る必要があることは同様である。
業務に内在する危険性の判断に当たっては，今日の精神医学的・心理学的
知見として，環境由来のストレス（心理的負荷）と個体側の反応性・脆弱性
との関係で精神的破綻が生じるか否かが決まるという「ストレス－脆弱性理
論」が広く受け入れられており，現代の社会的実態の面から見ても，何らか
の脆弱性を有しつつも，直ちに破綻することなく就労している者が一定程度
存在し，これらの者の社会的活動が十分に確保されることが必要であること
から，被災労働者と同種の平均的労働者，すなわち，何らかの個体側の脆弱
性を有しながらも，当該労働者と職種，職場における立場，経験等の社会通
念上合理的な属性と認められる諸要素の点で同種の者であって，特段の勤務
軽減まで必要とせずに通常業務を遂行することができる者を基準として，当
該労働者の置かれた具体的状況における心理的負荷が一般に精神障害を発病
させる危険性を有するか検討し，当該業務による負荷が他の業務以外の要因
に比して相対的に有力な要因となって当該精神障害を発病させたと認められ
れば，業務に内在する危険性が実現したとして，業務と当該精神障害の発病
との間に相当因果関係が認められると解するのが相当である。
ところで，検討会報告書は，法学及び医学の専門家によって構成された専
門検討会が，直近時の医学的知見のほか，これまでの労災認定事例，裁判例
の状況等を踏まえ，従前の判断指針等が依拠する「ストレス－脆弱性理論」
に引き続き依拠し，従来の考え方を踏襲しつつ，業務による心理的負荷の評
価基準と審理方法等の改善を提言するものであって，そのほとんどが合理性
を有する内容であると認められる。そうすると，精神障害の業務起因性に関
する認定基準は，このような検討会報告書の内容を踏まえて，改めて定めら
れたものであるから，裁判所の行政処分の違法性に関する判断を直接拘束す
るものではないものの，検討会報告書のうち合理性を有する部分に基づいて
いるか，あるいは，検討会報告書の見解をより合理的な知見に基づき修正し
ているものである限り，当該精神障害の業務起因性の判断に資することが認
められる。
そこで，当裁判所は，精神障害の業務起因性の判断に当たっては，認定基
準に沿って，これを参考にしながら，当該被災者に関する精神障害の発病に
至るまでの具体的事情を総合的に考慮し，必要に応じてこれを修正して判断
することにする。
(2) 原告らの主張について
ア 平均人を基準とすることの誤りをいう点
(ア) 原告らは，業務起因性の判断においては，当該労働者を基準として
判断すべきであり，特に障害者については，憲法２７条１項や障害者関
係法令等の要請，障害者の就労を積極的に援助し，企業もその協力をも
とめられている時代であることにかんがみれば，その業務起因性は障害
者を基準にして判断すべきである旨主張する。
なるほど，確かに，障害者については，そうでない者と比較して，日
常生活を営む上でストレスが生じる場面は多く，ことに業務遂行上，よ
り強いストレスを抱く場面が多いことも否定はできないところである。
しかしながら，上記(1)のとおり，労災保険法に基づく保険給付がいわ
ゆる危険責任の法理に由来するものであり，客観的に業務に内在する危
険性が実現したと認められることが必要であるところ，業務に内在する
危険性を把握するには，同理論を踏まえて就労環境に由来する出来事が
及ぼす心理的負荷の程度をできる限り客観的に把握することが必要であ
り，またそのように把握することが合理的である。もとより，精神障害
の発症の機序として，環境由来のストレスと個体側の反応性及び脆弱性
との関係で精神破綻が生じるか否かが決まるという「ストレス－脆弱性
理論」が，医学的知見に照らして一定の合理性を有し，広く受け入れら
れ，業務起因性の判断に当たっても，かかる考え方を参照するのが相当
であり，かかる考え方からしても，出来事の客観的評価の必要性が導か
れると解されるところ，原告らは業務に内在する危険性を把握する方法
として「ストレス－脆弱性理論」を採用することの不合理性については
指摘していない。そうすると，客観的に業務に内在する危険性を把握す
る枠組みとして平均的な同種の労働者を基準とすることが相当であり，
労働者本人を基準とすべきとは認められない。
さらに，原告らの主張は，障害者については，そうでない者と比べ
て，より保護すべき必要があるから，当該障害者を基準とすべきである
旨主張する趣旨であるとも解されるので検討する。確かに，障害者が業
務遂行上，そうでない者と比較してより保護されなければならず，使用
者の責任を担保する制度を拡充する必要があるという点は，政策論とし
てはあり得るものであろうが，しかしながら，労災保険法による保護
は，あくまでも業務上の事由により，疾病等を発病した者に対して行わ
れ，業務上の事由に当たるか否かの判断においては，上記のとおりそれ
までに起きた出来事を客観的に把握すべきである以上，障害者の保護の
必要性を加味すべく，当該被災した労働者である障害者を基準として出
来事による心理的負荷の強弱を評価することも相当ではない。
したがって，原告らの上記主張は採用できない。
(イ) 原告らは，被告が主張する平均的労働者という基準は極めて抽象
的で実態がなく，性別，学歴，年齢，経験，業種，職種，職場の地位，
職場環境等を考慮して，どのようなグループ分けをして平均を想定す
るかにより，具体的基準は大きく異なり，各項目を詳細に考慮すれば，
実質的に本人基準説に接近し，平均的労働者という基準を論ずる意味
に乏しい旨主張する。
しかしながら，平均的労働者として観念される同種の労働者の属性
は，あくまでも社会通念上合理的な属性に限られるのであり，社会通
念上合理的な属性と観念され類型化される程度を超えてまで原告らが
主張するように各項目を詳細に考慮することにはならないものである。
したがって，原告らの上記主張は採用できない。
イ 「同種の労働者」の考え方について
(ア) 原告らは，本件における亡Ｐ３と同種の労働者とは，亡Ｐ３と職
種，職場における立場や職責，年齢，経験，亡Ｐ３の有する障害，具体
的には，①脳腫瘍，②水頭症，③これらの病気に伴う身体障害（身体障
害等級６級），④脳腫瘍に起因するコミュニケーション能力の障害，認
知の歪み等が類似する者を基準として，心理的負荷を評価すべきである
旨主張する。
しかしながら，上記(1)で判示したとおり，平均的労働者とは，何ら
かの個体側の脆弱性を有しながらも，当該労働者と職種，職場における
立場，経験等の社会通念上合理的な属性と認められる諸要素の点で同種
の者であって，特段の勤務軽減まで必要とせずに通常業務を遂行するこ
とができる者をいうと解されるところ，原告らが指摘する①脳腫瘍，②
水頭症，③これらの病気に伴う身体障害（身体障害等級６級），④ＡＳ
Ｄの要素などは，基本的には，いずれも労働者の個別的な事情に伴うも
のであるから，これらを考慮するとした場合には，必ずしも当該労働者
の遭遇した出来事の有する客観的な心理的負荷の強度を適切に把握する
ことにはならないといわざるを得ない。もっとも，労働者の有する身体
的障害又は精神的障害については，当該身体的障害又は精神的障害の存
在が当該労働者を雇用する際の前提とされ，当該身体的障害又は精神的
障害の故に所要の労務軽減がされているような場合には，そのような身
体的障害又は精神的障害の故に労務軽減が必要とされているという属性
について，年齢，経験等に準ずる属性として考慮したところの労務軽減
を受けている労働者を平均的労働者と捉えてこれを基準とすることが適
切であると考えられるが，本件において，原告らの指摘する身体的障害
（身体障害等級６級）については，半田付けなどの細かい作業を避ける
という以上の労務軽減を必要とするものではなく，そのことはＰ１３に
よって配慮されているものであり（認定事実(4)ア，弁論の全趣旨），
また，ＡＳＤの要素といった精神的障害については，亡Ｐ３による申告
もなく，雇用する際の前提とされていなかったことが明らかである。そ
うすると，本件においては，原告らの指摘する上記障害に係る属性につ
いて考慮すべきではないというべきである。
したがって，原告らの上記主張は採用できない。
(イ) 原告らは，上記①②及び③については亡Ｐ３が本件会社に入社した
当時から，上記④については平成２２年４月頃から，本件会社が知り又
は知り得た事情であるため，それぞれ同種の労働者の考慮に入れて心理
的負荷の程度を評価すべきである旨主張する。
しかしながら，これらの要素が，本件における平均的労働者を観念す
る上で社会通念上合理的な属性として考慮すべきことにならないことは
上記(ア)に説示したとおりであるし，また，労災保険制度は，政府を保
険者として（労災保険法２条），労働者を使用する全事業を適用事業と
し（同法３条１項），事業主との間で保険契約を締結して（労働保険の
保険料の徴収等に関する法律（以下「労働保険徴収法」という。）３
条），政府が事業主から保険料を徴収し，事業主の責任の有無を問わず，
業務上の疾病等である限り，かかる財源から保険給付を行うという仕組
みをとっており，少なくとも事業主の集団的な責任填補という側面があ
ることに照らせば，事業主の認識し又は認識し得た個別主観的な事情を
もって無過失責任に立脚する労災保険制度上の給付の有無を左右するこ
とになるとは解することができない（過失責任を問う労働契約に付随す
る配慮義務違反に基づく損害賠償責任とは異なる。）から，この点にお
いても，本件会社が知り又は知り得た事情であることをもって結論を左
右するものとはできない。
したがって，原告らの上記主張は採用できない。
(ウ) 原告らは，障害の要素を一切考慮することなく，業務起因性を判
断することは，労災保険の適用から障害者を除外する結論を導き得る
ものであり，障害者差別に当たり，憲法１４条，２７条１項，労基法
しかしながら，業務の危険性について，被災労働者と同種の平均的
労働者を基準としても，業務上心理的負荷が強い出来事があれば，障
害の有無にかかわらず，業務起因性が認められる余地は十分にあり，
業務の危険性を把握する主体によって，障害者を除外するという差別
が生じるとも認められないから，憲法１４条，２７条１項，労基法３
条，障害者基本法４条に反する解釈に当たるとは認められない。
したがって，原告らの上記主張は採用できない。
ウ 業務による危険性がその他の業務外の要因に比して相対的に有力である
ことを要件とすることの誤りをいう点
原告らは，被告が主張するように，業務による危険性がその他の業務外
の要因に比して相対的に有力であることが求められると解することによっ
て，そもそも定量的に測定することが困難な原因のどれが有力かを論ずる
ことにより，結果的には行政機関が恣意的に業務外の事由を有力と評価
し，業務外決定を行う基盤を作ることになる旨主張する。
しかしながら，認定基準は，検討会報告書を踏まえて，別表１で被災労
働者に生じた出来事が同人に対して与える心理的負荷の程度を類型化して
定めているのであるから，各出来事が与える心理的負荷の程度を合理的に
認定することができるものと認められ，行政機関が恣意的に業務外の事由
を有力と評価することはできないと認められる。
したがって，原告らの上記主張は採用できない。
エ 被災者の受けた心身の負荷を過小に評価するおそれがある点
原告らは，要旨，形式的かつ類型化された基準により判断することで被
災者の受けた心身の負荷を過小評価し，また，業務以外の事情を殊更に評
価しているし，同基準に定められた具体例に固執し正確な業務認定をして
いない旨主張する。
しかしながら，認定基準は，確かに出来事の類型に応じて心理的負荷の
強度を類型化しているが，必ずしもこれに記載どおり厳格に拘束されるわ
けではなく，個別の事情に応じて，心理的負荷の強度を修正することを前
提としているのであるから，被災者の受けた心身の負荷を過小評価するも
のではないし，業務以外の事情を殊更に評価しているともいえない。ま
た，同基準に定められた具体例に固執し正確な業務認定をしていない旨の
指摘は，認定基準の運用に関する指摘であると解されるところ，これによ
って，認定基準それ自体を適用すべきではないとはいえない。
したがって，原告らの上記主張は採用できない。
オ 発症前６か月間のみの出来事を対象とすることの不合理性をいう点
原告らは，発症前６か月間のみの出来事を対象として，６か月前の出来
事を捨象してしまうという問題がある旨主張する。
しかしながら，認定基準が，対象疾病の発症前おおむね６か月の間に，
業務による強い心理的負荷が認められることを認定要件としているのは，
当該出来事が被災労働者に心理的負荷を与えるものであったとしても，時
間が経過するにつれて，その影響が減少していくという精神医学的・心理
学的な知見に基づくものとうかがわれ，発症前おおむね６か月の間の出来
事を対象としている点は合理性を有するものと認められる。また，認定基
準は，出来事が繰り返されるものについては，発病の６か月よりも前にそ
れが開始されている場合でも，発病前６か月以内の期間にも継続している
ときは，開始時からのすべての行為を評価の対象とすることとしており，
必ずしも，６か月以内の出来事に限定するものでもない。
したがって，原告らの上記主張は採用できない。
(3) 既に発症した精神障害が増悪した場合の業務起因性の判断枠組みについ
て
ア 既に発病している精神障害が悪化した場合の業務起因性について，認定
基準は，特別な出来事に該当する出来事があることを業務上の疾病として
取り扱う前提としており，その特別な出来事として挙げるものは，「生死
にかかわる，極度の苦痛を伴う，又は永久労働不能となる後遺障害を残す
業務上の病気やケガをした（業務上の傷病により６か月を超えて療養中に
症状が急変し極度の苦痛を伴った場合を含む）」，「業務に関連し，他人
を死亡させ，又は生死にかかわる重大なケガを負わせた（故意によるもの
を除く）」，「強姦や，本人の意思を抑圧して行われたわいせつ行為など
のセクシュアルハラスメントを受けた」，「その他，上記に準ずる程度の
心理的負荷が極度と認められるもの」という極めて稀な出来事である（認
定基準別表１）ところ，特別な出来事が存在しなければ，健常者であれば，
業務上の疾病であることが認められることになる個々の具体的な出来事で
あって心理的負荷の程度が「強」となるものがいくつあったとしても，業
務上の疾病とは認められないという判断枠組みを採用しており，被告は，
本件においても同様の基準で判断すべきである旨主張する。
かかる認定基準の判断枠組みは，一般に，既に精神障害を発病して治
療が必要な状態にある者は，病的状態に起因した思考から自責的・自罰的
になり，ささいな心理的負荷に過大に反応するのであり，悪化の原因が必
ずしも大きな心理的負荷によるものとは限らないこと，また，自然経過に
より悪化する過程において，たまたま業務による心理的負荷が重なってい
たにすぎない場合もあることから，精神障害の悪化の前に強い心理的負荷
となる業務上の出来事があっても，それをもって直ちに精神障害の悪化の
原因であると診断ないし判断することが現時点においては医学上困難であ
るとされていることに基づくものとうかがわれるところ，それには診断上
の一定程度の合理性があるとはいえるものの，認定基準の前提となった検
討会報告書の取りまとめに至る議論の過程において，初発と同等に評価す
べきであるなどの意見が存在したこと（甲８）も参酌すると，健常者であ
っても精神障害を発症するような心理的負荷の程度が「強」となる出来事，
すなわち客観的に見て業務に内在する危険性がある出来事にさらされ，健
常者であれば業務上の疾病と認められる場合にまで，既往の精神障害を有
するとの一事をもって業務上の疾病であることを一律否定するのは，業務
上の疾病の判断をするについての行き過ぎた限定であるというべきであり，
「特別な出来事」に至らなくても労働者の個別的な脆弱性よりも出来事の
有する客観的な危険性が強く精神障害の悪化に作用したと認められるとき
など一定の場合には業務起因性が認められる場合があると解される。
以上の見地から既に発症した精神障害が増悪した場合に係る認定基準
を見ると，そもそも認定基準の合理性が認められるのは，その前提として，
認定基準が検討会報告書の持つ内容的な合理性を受け継ぎ，あるいは検討
会報告書の見解をより合理的な知見により修正されているといえることに
負っているというべきであるところ，検討会報告書は，「精神障害で長期
間にわたり通院を継続しているものの，症状がなく（寛解状態にあり），
または安定していた状態で，通常の勤務を行っていた者の事案については，
ここでいう「発症後の悪化」の問題としてではなく，治ゆ（症状固定）後
の新たな発病として判断すべきものが少なくないこと・・・に留意する必
要がある」（甲２０〔６頁〕）としているのであって，この指摘は，精神
障害を抱えながらも，症状が安定している者を可能な限り社会内で健常者
と同等に活動できるようにする上で，必要不可欠なものといわなければな
らないから，既に発症した精神障害が増悪した場合の認定基準を適用する
前提となる「治療の必要な状態」には，「精神障害で長期間にわたり通院
を継続しているものの，症状がなく（寛解状態にあり），または安定して
いた状態で，通常の勤務を行っていた者」を含まないと限定的に解釈すべ
きであり，「安定していた状態」であるか否かを具体的事案に即して判断
すべきである。
また，既に発症した精神障害が増悪した場合の認定基準を適用すべき
場合であっても，上記同様の精神障害を抱えながらも症状が安定している
者を可能な限り社会内で健常者と同等に活動できるようにするという観点
から，認定基準の定める特別な出来事の「その他，上記に準ずる程度の心
理的負荷が極度と認められるもの」についてみると，心理的負荷の強弱と
は相対的な度合いで把握される概念であり，「特別な出来事」のもたらす
心理的負荷と強度の心理的負荷と評価される具体的出来事のもたらす心理
的負荷の間には，その程度において絶対的に峻別されるべき境界があるも
のとはいえず，あくまでも相対的な区分にすぎないと考えられるところ，
その心理的負荷の度合いが「特別な出来事」に当たらないが，強い心理的
負荷と評価される出来事が複数あるような場合，その心理的負荷の度合い
は，「特別な出来事」のもたらす心理的負荷の程度に近接していくものと
考えられ，かかる場合には「特別な出来事」に準ずる程度のものと解して
然るべきものであり，「特別な出来事」のひとつとして規定される「その
他，上記に準ずる適度の心理的負荷が極度と認められる場合」に該当する
と解すべきである。
イ 原告らの主張について
(ア) 原告らは，精神障害悪化の場合の認定基準が問題になることはない
旨主張するが，上記２で認定したとおり，亡Ｐ３が平成２２年６月頃に
適応障害を発症し，その後これが悪化し，同年８月頃に軽症うつ病エピ
ソードを発症したことが認められるのであるから，原告らの上記主張は
採用できない。
(イ) 原告らは，精神障害悪化の場合に特別な出来事を要求することは合
理性を著しく欠いた論理と言わざるを得ず，精神障害者差別といっても
過言ではない旨主張する。
しかしながら，上記イで判示したとおり，業務以外の事由で精神障害
を発症している者は，ささいな心理的負荷を与える出来事に過大に反応
してしまう可能性は否定できず，個体側の脆弱性によるものとの推定が
働く以上，これを踏まえてもなお，当該増悪が業務上の出来事に起因す
るものであるというために，特別の出来事ないし特別な出来事に準ずる
程度の出来事（ただし，上記イにおいて修正したもの）を要求すること
は，一定の合理性を有するものと認められ，これが精神障害者差別に当
たるとも認められない（前記イに説示したとおり，認定基準の定める特
別な出来事の「その他，上記に準ずる程度の心理的負荷が極度と認めら
れるもの」についての解釈を通じて，狭きに失しないように是正すれば
足りるものと考える。）。
したがって，原告らの上記主張は採用できない。
(1) 平成２２年６月頃に発症した適応障害の業務起因性について
ア 上司によるパワハラ，差別的な評価，上司との軋轢について
原告らは，平成２０年１０月以降，亡Ｐ３が上司からパワハラを受け，
差別的な評価を受けていたことを契機に上司との折り合いが悪い状況が継
続していたことから，別表１「⑤対人関係」のうち項目２９「（ひどい）
嫌がらせ，いじめ，又は暴行をうけた」又は項目３０「上司とのトラブル
があった」に当たり，本件では，複数の上司との間でトラブルがあり，そ
れが死亡時まで継続していたことから，心理的負荷の強度はいずれの出来
事に問擬しても「強」に当たる旨主張するから，以下検討する。
(ア) Ｐ１３によるパワハラなどについて
ａ 原告らは，亡Ｐ３がＰ１３から，暴言や強い言動によって過剰なプ
レッシャーを与えられ，日常的にパワハラを受けていた旨主張すると
ころ，認定事実(4)ア，ウ(イ)及び(5)イによれば，Ｐ１３は部下の業
務指導に関して厳しく，部下に求める水準も決して低いものではなく，
実際に正当な内容ではあるが厳しい指摘を亡Ｐ３にしたり，会議中に
亡Ｐ３を無視したりするなど，これに沿うような事実が認められる。
この点について，認定事実(3)エ及び(4)ア，エによれば，Ｐ１３の
業務指導の内容自体は，技術的に正しいことが多く，半田付けについ
ては亡Ｐ３の左腕が不自由であることに配慮して，別の者にこれを行
わせており，適切な業務割当てをしていたところ，他方で，亡Ｐ３に
ついては，ＣＩＳ開発課に属していた頃から発言内容が適切でなかっ
たり，ＩＳ開発１課に異動してＰ１３の下で稼働していたときにも，
会議中に内容を理解しないで意見を述べたり，長時間余談をするなど
していたことから，Ｐ１３から業務指導がされたこと自体はやむを得
ず，平成２１年夏一時金の前提となる実績レビューにおけるＰ１３の
コメントにしても，その指摘内容に照らして指導内容として首肯され
得るものであるというべきであるから，その指導内容について，業務
指導の範囲を逸脱したものとは認められない。また，その指導態様に
ついては，必ずしも明らかではないものの，厳しい態度であったこと
は，Ｐ１３自身が認めるほか（乙１〔１４９頁〕，証人Ｐ１３〔９，
頁〕）もあるのであって，亡Ｐ３に対しても，強い指導・叱責がされ
ていたことが推認される。
そして，認定事実(4)ウ，エ及び(5)イによれば，上司であるＰ１３
及びＰ１４の亡Ｐ３に対する評価は，亡Ｐ３の自己評価よりも低くな
っており，亡Ｐ３はこれに対して納得がいかず，平成２１年春夏面談
では課長であるＰ１３のほかにＰ１５と面談をもち，６時間にわたり，
泣きながら評価の不当性について訴え，同年秋冬面談においては人事
部のＰ１６を交えた４名で面談を行っており，亡Ｐ３とＰ１３との関
係性が悪化していたことは，周囲から客観的に認識できるような状態
であったと認められるものの，かかるＰ１３とのトラブルが原因で，
ＩＳ開発１課の業務について何らかの影響が生じたとまではうかがえ
ない。
したがって，Ｐ１３との関係でいえば，項目２９に当たる出来事は
認められないが，項目３０「上司とのトラブルがあった」のうち，
「上司から業務指導の範囲内である強い指導・叱責を受けた」及び
「業務をめぐる方針等について周囲からの客観的に認識されるような
対立が上司との間に生じた」に当たり，これにより亡Ｐ３に生じた心
理的負荷の程度は「中」と認めるのが相当である。
ｂ(a) 原告らは，亡Ｐ３が障害者雇用枠で本件会社に入社したにもか
かわらず，Ｐ１３が亡Ｐ３に対して「お前にやらせる仕事はな
い。」，「仕事が遅い」，「人とは評価の仕方が違うんだ」などと
不合理な理由でＣ評価を付け，亡Ｐ３はこれにより大きな心理的負
荷を受けた旨主張する。
確かに，証拠（甲２８，４７，４８，４９の各１・２）及び弁論
の全趣旨によれば，亡Ｐ３は，本件会社のホームページ上の「障害
者採用」とする申込みフォームを用いて，採用面接を申し込み，本
件会社に入社するに至ったこと，本件会社は，独立行政法人高齢・
障害者雇用支援機構に対し，原告が障害者であると申告して，障害
者雇用調整金を受領していたことがそれぞれ認められる。
しかしながら，亡Ｐ３の採用面接時の資料（甲１７の１・２，甲
Ｐ３も業務軽減をすることなく勤務していたものであるから，そも
そも，本件会社には業務を軽減する前提で採用するという意味での
障害者雇用枠はないものとうかがわれ，本件会社のホームページ上
の「障害者採用」とは，募集時期が他の採用と異なることを意味し
ているにすぎないものと認められる。また，たとえ，本件会社が亡
Ｐ３を障害者であると申告して障害者雇用調整金を受領していたと
しても，これにより，本件会社が亡Ｐ３に対して負うべき労働契約
に付随する配慮義務への影響はともかく，労災保険の給付に係る業
務上外の判断の前提となる亡Ｐ３に生じる心理的負荷の程度に影響
を与えるものではない。そして，認定事実(4)ウ，カ及び(5)イによ
れば，亡Ｐ３は，上司から亡Ｐ３には評価できる成果がなかったこ
とが指摘される一方で，評価の前提となる成果物を認めるに足りる
証拠がない以上，亡Ｐ３に付された評価が亡Ｐ３の障害に起因した
もので不合理であるとはいえず，ひいては評価に関し，Ｐ１３が亡
Ｐ３に対し原告らの主張するような不合理かつ不相当な発言をした
と認めることはできない。
したがって，原告らの上記主張は採用できない。
(b) 原告らは，亡Ｐ３が平成２１年９月頃Ｐ１３から「他の職場に
行ってくれ」と言われ，実際に同年１０月頃に追い出されたのであ
るから，これにより大きな心理的負荷を受けた旨主張し，Ｐ２６は
亡Ｐ３からＰ１３にそのように言われた旨これに沿う供述し（乙１
〔１１８頁〕を含む。），認定事実(5)アによれば，亡Ｐ３は平成
ことが認められる。
この点，かかる配置換えの経緯は必ずしも明らかではないものの，
Ｐ１３が亡Ｐ３を追い出す趣旨で同配置換えがされたと認めるに足
りる証拠はないから，原告らの上記主張は採用できない。
(イ) Ｐ１４の暴言
ａ 原告らは，亡Ｐ３が平成２２年１月から同年３月頃，Ｐ１４から，
差別的な言動を受けた旨主張し，認定事実(6)カ(ア)によれば，Ｐ１
る。」，「お前は子供や高校生の姉ちゃんでもできる仕事しかしてい
ない。」などと叱責したことなどこれに沿うような事実が認められる。
しかしながら，Ｐ１４の発言は，確かに表現として不適切な点があ
ることは否定できないものの，認定事実(6)カ(ア)によれば，これは
亡Ｐ３の態度に対する注意の趣旨でされたものであり，業務上の指導
の範囲内であると認めるのが相当である。また，Ｐ１４が，亡Ｐ３を
あえてメールの宛先から外したとも，その際に亡Ｐ３に対して「半人
前だから」と述べたとも認めるに足りる証拠はなく，亡Ｐ３にだけメ
ールを送らなかったという事実があったとしても，それは業務上の必
要性がなかったことがうかがわれ，亡Ｐ３に嫌がらせをする目的で行
ったとは到底認めることはできない。
したがって，かかるＰ１４の発言は，項目２９「（ひどい）嫌がら
せ，いじめ，又は暴行をうけた」には当たらず，項目３０「上司との
トラブルがあった」のうち，上司から業務指導の範囲内である強い指
導・叱責を受けたに当たり，当該出来事により生じた心理的負荷の程
度は「中」と認めるのが相当である。
ｂ 原告らは，Ｐ１４の発言等については，亡Ｐ３が身体障害者等級６
級の障害を負っていることを前提にして考慮すべきであり，これらは
障害者差別に相当する内容で，侮辱的・人格否定的な言動あるから，
亡Ｐ３に生じた心理的負荷の程度が極めて大きい旨主張する。
しかしながら，業務起因性の判断に当たっては，労災保険法の趣旨
に照らして，平均的労働者を基準にして判断すべきであることは，前
記３(1)及び(2)アに説示したとおりであるから，亡Ｐ３が身体障害者
等級６級の障害を負っているという事情は，本件会社に対して安全配
慮義務違反を問う場合はともかく，本件のように労災保険の給付を求
める際には考慮すべきものとはいえない。
したがって，原告らの上記主張は採用できない。
(ウ) 関係者の暴言について
ａ 原告らは，亡Ｐ３は平成２２年頃Ｐ１５から非常に強い口調で突き
放すように罵倒された旨主張し，認定事実(6)カ(イ)によれば，Ｐ１
っているのかよ。いつになったらもう前に進むんだよ。いいよ信用で
きなかったら信用しなくて。俺もキレルぞ。」，「そういうことが不
信感になると思わない？そういうことが上司とのさ，関係を壊してい
くと思わない？」などと言ったことなど，これに沿うような事実が認
められる。
しかしながら，認定事実(6)カ(イ)によれば，Ｐ１５の上記発言は，
Ｐ１４が亡Ｐ３を叱責した理由についてＰ１５が社内アンケートをし
た結果理由があると判断したことに対して，亡Ｐ３がＰ１４の仕組ん
だ結果であると反論したことを契機にされたものであり，亡Ｐ３が上
司に対して必要以上に反論したことに対応する回答であり，表現には
「キレル」，「いちゃもん」など確かに不適切な部分を含むものの，
その内容は一般に会社における人間関係を形成するに当たって必要な
指導であると認められる。
ｂ 原告らは，亡Ｐ３は，平成２１年１１月頃，人事部のＰ１６から
「給料泥棒」と揶揄され，人格や存在自体を否定するような攻撃的発
言をされた旨主張し，認定事実(5)オによれば，Ｐ１６は同頃に亡Ｐ
しかしながら，認定事実(5)オによれば，Ｐ１６の同発言は，確か
にその表現内容それ自体からみれば不適切なものであったといわざる
を得ないが，そもそもＰ１６がかかる発言をするに至ったのは，亡Ｐ
亡Ｐ３の態度を改めるように諭す過程でされた発言であることは，発
言の経緯・状況に照らして明らかであり，業務指導に必要な範囲の指
導であると認められる。
ｃ したがって，原告らが指摘するこれらの出来事は，項目２９「（ひ
どい）嫌がらせ，いじめ，又は暴行をうけた」には当たらず，項目３
である強い指導・叱責を受けたに当たり，当該出来事により生じた心
理的負荷の程度は「中」と認めるのが相当である。
(エ) 小括
以上のＰ１３，Ｐ１４及び関係者の亡Ｐ３に対する言動は，それぞれ
亡Ｐ３に対していずれも「中」程度の心理的負荷を与えるものであるが，
認定基準によれば，業務による心理的負荷の強度の判断に当たっては，
精神障害発病前おおむね６か月の間に，対象疾病の発病に関与したと考
えられる出来事が対象になるところ，Ｐ１３の言動は６か月以上前の出
来事である。
そうすると，平成２２年６月頃の適応障害の発症に影響を与えたもの
は，Ｐ１４及び関係者の亡Ｐ３に対する言動に限られ，これらを総合的
に考慮しても「中」程度の心理的負荷を与えるにとどまると認めるのが
相当である。
イ 退職強要
原告らは，亡Ｐ３が臨床心理士，人事部から退職強要をされ，配置転換
まで受けて，本件会社から，自分の行き場がないことを認識させられ，自
ら退職するように仕向けられるという悪質な退職強要をされたのであるか
ら，項目２０「退職を強要された」場合に当たり，その心理的負荷の程度
は「強」に当たる旨主張するから，以下において，それぞれの出来事につ
いて検討する。
(ア) Ｐ１７臨床心理士との面談について
原告らは，亡Ｐ３は平成２１年１１月５日から平成２２年５月２６日
まで合計２０回にわたり，Ｐ１７臨床心理士と面談を行い，同臨床心理
士からいわゆる追い出し部屋であるキャリアリサーチへの異動を示唆さ
れ，また，面談では亡Ｐ３の行動や考え方ばかり非難し，実質的にみて
退職強要された旨主張し，前提事実(4)ア及び認定事実(5)ウによれば，
原告らが主張する回数の臨床心理士との面談があったことが認められる。
そこで，Ｐ１７臨床心理士との面談により亡Ｐ３に生じた心理的負荷
の程度について検討するに，認定事実(5)ウによれば，亡Ｐ３は，人事
部のＰ１６の勧めで，Ｐ１７臨床心理士との面談を始めるに至ったとこ
ろ，かかる勧めは，認定事実(3)エ，(4)エ及び(5)イによれば，亡Ｐ３
が平成２０年秋冬面談，平成２１年春夏面談及び同年秋冬面談で，３回
連続して自分の評価に対して納得がいかず，本来課長職がすべき評価面
談について，さらに部長職や人事部も介入せざるを得ない事態が発生し
ていることに起因するもので，どのような処遇を課すのが適切なのか本
件会社として判断するために，Ｐ１７臨床心理士との面談を設定したこ
とがうかがわれるのであるから，Ｐ１７臨床心理士が，亡Ｐ３に対して，
明確に退職を迫るように意識していたとまでは認めることはできない。
すすんで，Ｐ１７臨床心理士との面談内容をみるに，確かに，証拠
（乙１〔３０９ないし３３０頁〕）によれば，原告らが指摘するように，
亡Ｐ３の行動や考え方を変えてみてはどうかと提案しているが，これは，
あくまでも臨床心理士の職務として，亡Ｐ３に存在する外的要因を排除
するような権限がない以上，亡Ｐ３が自分で講ずることができる一種の
防衛策を教授したものとみるべきであり，Ｐ１７臨床心理士が亡Ｐ３を
一方的に非難していたなどとは認められない。
したがって，Ｐ１７臨床心理士が亡Ｐ３に対して退職勧奨をしていた
と認めるに足りる証拠はないから，この出来事が亡Ｐ３に対して心理的
負荷を与えたと認めることはできない。
(イ) 人事部との面談について
原告らは，亡Ｐ３が平成２２年２月２２日から，同年８月●●日まで，
合計１６回にわたる人事部との面談を受け，その回数や内容からして，
亡Ｐ３に本件会社で仕事がないという事実を認識させ，実質的にみて亡
Ｐ３を退職へ追い込むものであるから，退職強要に当たる旨主張し，前
提事実(4)ウ，認定事実(6)オ，カ(ア)，キ(イ)及び(8)ウ(ア)，(ウ)，
カ(ア)によれば，原告らが主張する回数の人事部面談があったことが認
められる。
そこで，これらの人事部面談により生じた心理的負荷の程度について
検討するに，認定事実(6)オによれば，Ｐ１９らは，Ｐ１５から亡Ｐ３
の職場対応を検討して欲しいと依頼されたことから，同年２月頃から，
亡Ｐ３と面談を開始し，亡Ｐ３の健康状態などを確認し，亡Ｐ３のこれ
までの業務内容やそれに対する評価について聴取していたのであるから，
人事部面談を始めた段階において，亡Ｐ３を退職に追い込む意図があっ
たと認めることはできない。
また，その後の人事部との面談をみると，認定事実(6)キ(ウ)，(エ)，
ケによれば，人事部は，亡Ｐ３のコミュニケーション能力に疑問を生じ
たことから，経験豊富な本件会社の本社のＰ２１臨床心理士と面談をす
るように勧め，かかる面談の結果を受けて，亡Ｐ３に対して高次機能障
害テスト，知能テスト，人格テストを受けるように提案したのであり，
これらの人事部の対応を見る限り，亡Ｐ３の配置を考える上で，亡Ｐ３
が抱えている問題点の解明を図ろうとしていたと認められ，この段階に
おいても，未だ亡Ｐ３を退職に追い込む意図があったと認めることはで
きない。
しかしながら，認定事実(7)イ(イ)及び(8)イによれば，人事部が平成
異動が難しいとの見解をもっており，キャリアプランを考えてもらわな
いといけないとして，退職を含めた含みのある表現を用いていたところ，
人事部が同月２２日に産業医と面談した際には，産業医から能力が足り
ない社員として対処法を考えるべきであり，退職を含めたキャリアの検
討をするのがよいという意見が出され，少なくとも同月末頃には，本件
会社の亡Ｐ３に対する方針として，亡Ｐ３の健康状況などを考慮しても，
亡Ｐ３に本件会社を退職してもらうことを想定して，面談を行っていた
ものと認められる。
そして，このような面談の態様についてみると，認定事実(8)ウによ
れば，亡Ｐ３は，同年７月２３日の人事部面談において，社外も検討の
対象にあると明確に示され，本件会社で勤務したいのであれば，亡Ｐ３
のこれまでの業務態度を振り返って改善するよう求められ，同月２８日
の人事部面談においても定年まで本件会社で働くことを責められるよう
な発言をされ，他の会社を勧められるなど，人事部による非常に厳しい
退職勧奨がされたものと認められる。このことは，認定事実(8)ウ(イ)
のとおり，同頃に亡Ｐ３がＰ１５に対してレベルが低い仕事でもなんで
もやると伝え，これまでの態度から一変していることからも看取できる。
このような状況下で，認定事実(6)ウ(ア)，(8)ウ(イ)，(ウ)及びカ(ア)
によれば，同年８月頃にはＩＳ開発１課におけるプロジェクトが終息し，
いよいよ亡Ｐ３が本格的に異動せざるを得ないという中で，人事部は，
同年８月６日の人事面談において，亡Ｐ３に対し，前回がラストチャン
スであり，もう今はサジを投げていると指摘して，亡Ｐ３に自主退職を
意識させるような言動を行い，さらには，同頃には亡Ｐ３にこれまでの
業務態度に関する反省文に似たような文書を作成させ，同月●●日の人
事部面談では，当該文書の文末に「最後のチャンス」と記載するように
迫り，次の異動先で失敗をしたら，任意に退職することを約束するよう
に強要したものと認められる。
そうすると，本件会社が平成２２年７月頃から亡Ｐ３が亡くなる直前
までにされた人事部面談での言動は，項目２０「退職を強要された」に
当たり，当該出来事により生じた心理的負荷の程度は平均的な心理的負
荷の強度である「強」と認めるのが相当である。
(ウ) Ｐ１５の対応について
原告らは，亡Ｐ３の心身の変化を感じていたにもかかわらず，平成２
では面倒が見きれないので，人事部の方で行き場所を探して欲しいと依
頼するとともに，亡Ｐ３の自信を喪失させるような細かい作業が必要と
なる回路作製や評価解析の業務を提案しており，これは実質的には退職
強要である旨主張し，証拠（乙１〔１６２頁〕，証人Ｐ１５〔２４，２
及びプリント基板の回路設計作成業務を提案したがこれを断られたこと，
その後に亡Ｐ３の異動先について人事部でも探して欲しいと依頼したこ
とが認められる。
しかしながら，Ｐ１５としては，ＩＳ開発１課におけるプロジェクト
が終息し，亡Ｐ３の次の異動先を探さなければならないという状況の中
で（認定事実(6)ウ(ア)），亡Ｐ３に対して，異動先をいくつか検討し
て提案したにすぎず，また，人事部への相談も，Ｐ１５の所属する開発
部以外の部での異動先も検討する必要があったことからしたのであって，
亡Ｐ３に退職を勧める意図がなかったことは明らかである。
したがって，原告らの上記主張は採用できない。
(エ) 人事部と原告らとの面談について
原告らは，同人らが本件会社から呼出を受け，人事部から，亡Ｐ３が
上司とコミュニケーションをとれず仕事がうまくいっていないこと，面
白いアイディアを出すがここは企業なので学校とは違うこと，「６年間
でほとんど実績はないし，このままいっても駄目だから」，「最後のチ
ャンスをやる」等と退職を仄めかされ，亡Ｐ３が自分のみならず両親に
対してまで本件会社が退職の話をしてきたことから，逃げ場がなく追い
詰められた旨主張し，原告Ｐ１はこれに沿う供述をする。
しかしながら，仮に，原告らが本件会社から原告ら主張のとおりの発
言を受け，そのことを亡Ｐ３が認識したのであれば，認定事実(6)オ
(ア)，ク，ケの言動及び(7)エ(イ)の平成２２年７月１日などの言動等
に照らせば，亡Ｐ３が反発するであろうことは容易に推認することが
できるところ，そのような亡Ｐ３の言動があったとうかがわせる事情
はないから，それを亡Ｐ３が了知したと認めるに足りる証拠はなく，
結局，これにより亡Ｐ３に心理的負荷が生じたと認めることはできな
い。
したがって，原告らの上記主張は採用できない。
(オ) その他の出来事について
ａ 原告らは，亡Ｐ３は，平成２２年春の評価の前提となる評価対象期
間中には，プロジェクトが終息して仕事が与えられない状態で，勉強
していた状況であったのだから，普通（標準）評価が付くのが妥当で
あるにもかかわらず，平成２１年秋及び平成２２年春の評価において
に居場所・行き場所がないことを告げられたも同然であるから，これ
も退職強要に当たる旨主張し，認定事実(5)イ(ア)及び(7)ウによれば，
亡Ｐ３は本件会社から，平成２１年４月から同年１０月までの評価及
び同年１１月から平成２２年３月までの評価について，いずれもＣ１
と評価されたことなど，原告らの主張に沿う事実が認められる。しか
しながら，前記ア(ア)ｂ(a)で判示したとおり，亡Ｐ３は評価の前提
となる成果物を提出せず，そもそも評価を付けることが難しいほか，
亡Ｐ３の普段の勤務態度に照らせば，Ｃ１という評価が，そこまで不
合理な評価であるとは認められない以上，本件会社が亡Ｐ３に対して
が退職強要に当たるとは到底いえない。
したがって，原告らの上記主張は採用できない。
ｂ 原告らは，亡Ｐ３について平成２１年秋に上司４名が同席する評価
面談が行われ，Ｐ１３から「お前にやらせる仕事はない」と言われ，
実質的な退職強要がされた旨主張する。
しかしながら，認定事実(5)イ(イ)によれば，Ｐ１５，Ｐ１４，Ｐ
の長時間にわたる面談をして，評価に納得しなかったことから，亡Ｐ
て適切な対応をすべく４名で行ったものであり，そのような面談の趣
旨に照らしても，退職を勧める意図がなかったことは明らかである。
そして，そのような中で，Ｐ１３が「お前にやらせる仕事はない」と
言ったとは考え難く，結局，Ｐ１３が同発言をしたと認めるに足りる
証拠もない。
したがって，原告らの上記主張は採用できない。
(カ) 小括
以上検討したところによれば，亡Ｐ３はＰ１７臨床心理士との面談，
Ｐ１５の対応，人事部と原告らとの面談及びその他の出来事において退
職強要されたとは認められないものの，亡Ｐ３と人事部との間の面談に
おいて人事部から心理的負荷の強度が「強」となる退職強要をされてい
たことが認められる。
しかしながら，認定基準によれば，業務による心理的負荷の強度の判
断に当たっては，精神障害発病前おおむね６か月の間に，対象疾病の発
病に関与したと考えられる出来事が対象になるところ，人事部の退職強
要は，平成２２年７月頃に起きた出来事であり，これがさかのぼる同年
かがわれない。
そうすると，亡Ｐ３が適応障害を発症する前の６か月の間に，亡Ｐ３
に強い心理的負荷を与える退職強要があったとは認められない。
ウ 配置転換
(ア) 原告らは，亡Ｐ３が平成２１年１０月に画素グループから回路グル
ープに異動したのであるから，項目２１「配置転換があった」場合に当
たる旨主張し，認定事実(5)アによれば，平成２１年１０月頃に画素グ
ループから回路グループに異動になり，直属の上司がＰ１３からＰ１４
に替わったことが認められる。
そこで検討すると，認定事実(4)アによれば，ＩＳ開発１課は，画素
と回路のチームで同じプロジェクト開発を行っていたものの，亡Ｐ３が
行った業務は，技術的には異なる内容であり，亡Ｐ３が対応することが
容易ではないとうかがえるから，項目２１「配置転換があった」に当た
り，その心理的負荷の強度は平均的な心理的負荷の強度である「中」と
認めるのが相当である。
(イ) 原告らは，亡Ｐ３が実質的な退職強要により異動させられ，異動先
では仕事がなく，将来に対して不安や焦りを感じさせられる部署であっ
たことを考慮すれば，心理的負荷の強度は強く「強」と認められる旨主
張する。
しかしながら，平成２０年１０月頃の異動時に，亡Ｐ３に対する退職
強要がなかったことは上記イのとおりであるし，また，認定事実(5)ア
及び(6)ウ(ア)によれば，ＩＳ開発１課におけるプロジェクトが平成２
しながら，Ｐ３６とセンサー評価及びセンサーのパッケージ設計を行っ
ており，認定事実(9)によれば，時間外労働も行っていたのであって，
異動先で仕事がなかったとまではいえないから，原告らの上記主張は採
用できない。
(ウ) そうすると，亡Ｐ３には心理的負荷が「中」となる配置転換があっ
たことが認められるものの，同配置転換は平成２１年１０月の出来事で
あり，適応障害の発症より６か月以上も前の出来事であることから，か
かる出来事が適応障害の発症の原因になっているとは認め難く，亡Ｐ３
が適応障害を発症する前の６か月の間に，亡Ｐ３に心理的負荷を与える
配置転換があったとは認められない。
エ 仕事の量・質の変化（長時間労働）
(ア) 原告らは，平成２１年５月１７日から同年９月２３日までの間に行
った時間外労働は項目１５「仕事内容・仕事量の（大きな）変化を生じ
させる出来事があった」場合に当たる旨主張し，認定事実(9)によれば，
原告らの主張するような時間外労働の事実が認められる。
しかしながら，認定事実(4)アによれば，画素グループにおける亡Ｐ
なほど大きく変わったと認めるに足りる証拠はなく，そもそも「仕事内
容・仕事量の（大きな）変化を生じさせる出来事があった」場合に当た
るとは認められないし，また，適応障害の発症より，６か月以上も前の
出来事であることから，かかる出来事が適応障害の発症の原因になって
いるとも認め難い。
(イ) また，原告らは，労基法３６条に定める時間外労使協定締結に当た
って上限を４５時間とする旨を明確にし，医学的文献においても，平均
残業時間が６０時間以上になるとストレス強度が高くなり，睡眠時間も
減少しストレス関連疾患の発症準備状態になるとされていることから，
認定基準は過長な時間数を設定し，不当であり，亡Ｐ３にとっては認定
基準の時間に満たなくとも，強い心理的負荷を与える長時間労働である
旨主張するが，上記(ア)のとおり，原告らが主張する時間外労働時間は，
適応障害の発症よりも６か月以上も前の出来事であることから，時間外
労働時間が問題になるとはいえない。
(ウ) したがって，長時間労働に関する原告らの主張は理由がない。
オ 重度の病気やケガをしたこと
原告らは，亡Ｐ３が平成２１年１２月３０日及び平成２２年５月１７日
に本件第１，第２発作を起こしたことが，項目１「（重度の）病気やケガ
をした」場合に当たり，心理的負荷の強度は「強」である旨主張し，認定
事実(6)ア及び同(7)アによれば，亡Ｐ３が上記のとおり２回にわたるけい
れん発作を起こしたことが認められる。
しかしながら，認定事実(6)ア(ア)，(イ)，イ(ア)及び同(7)ア，イ(ア)
によれば，本件第１，第２発作はいずれも，亡Ｐ３がもともと患っていた
てんかんの症状としてけいれん発作が起こったものであり，一般にその発
作についてある程度ストレス因が影響していることは否定できないものの，
ストレス因が主要な原因でてんかんの症状としてけいれん発作を起こすと
いう医学的な知見を認めるに足りる証拠はなく，また，認定事実(7)イ
(ア)によれば，亡Ｐ３は第２発作の前日夕方頃にデパケンＲの内服を忘れ
たことがけいれん発作の原因であると申告し，抗てんかん薬を服用し忘れ
たことが発作につながったとうかがえ，結局，これらの発作が業務上の原
因に基づくものとは認め難い。また，仮に業務上の原因に基づきてんかん
の症状としてけいれん発作を起こしたと認められる場合であっても，亡Ｐ
いては，エクセグランやデパケンＲなどの抗てんかん薬によってある程度
緩和することができるのであるから，長期間の入院を要することも，現職
への復帰ができなくなるような後遺障害であるとも認めることはできず，
亡Ｐ３に生じた心理的負荷の強度は，その病気の程度や経過などによれば，
項目１「（重度の）病気やケガをした」場合のうち「中」程度にとどまる
ものと認めるのが相当である。
カ 全体評価
(ア) 原告らは，亡Ｐ３について，平成２０年１０月以降，上司によるパ
ワハラが継続され，上司との折り合いが悪い状況が継続していたし，プ
ロジェクトの終息に伴い，亡Ｐ３は平成２１年１０月に画素グループか
ら回路グループに異動し，次の異動先や仕事が最後まで見つからず，臨
床心理士及び人事部の面談など退職強要の状況が継続しているのである
から，死亡までの期間に起きた全ての出来事について評価すべきである
旨主張する。
しかしながら，認定事実(5)アによれば，亡Ｐ３は平成２１年１０月
頃に画素グループから回路グループに異動し，Ｐ１３が直属の上司では
なくなり，この頃からは亡Ｐ３がＰ１３との関係で心理的負荷を受ける
ことは著しく激減したとみるべきであり，適応障害発症まで継続してさ
れたとも認められないから，Ｐ１３の言動により亡Ｐ３が適応障害を発
症したとは認められない。また，上記イのとおり，本件会社として，亡
Ｐ３に対して退職を求めることを決めたのは，平成２２年７月頃である
から，一連の臨床心理士及び人事部との面談をすべて退職強要とみるこ
ともできない。したがって，この点に関する原告らの上記主張はいずれ
も採用できない。
(イ) 以上検討したところによれば，適応障害を発症する約６か月前以降
に存在した亡Ｐ３に心理的負荷を与えるような出来事は，Ｐ１４及び関
係者の亡Ｐ３に対する言動，けいれん発作であり，これらの出来事によ
り生じた心理的負荷の程度はいずれも「中」で，これらを総合的に考慮
しても「中」程度の心理的負荷を与えるにとどまると認めるのが相当で
あるから，適応障害の発病前おおむね６か月の間に業務による強い心理
的負荷は認められない。
(2) 平成２２年８月●●日頃に発症した軽症うつ病エピソードの業務起因性
について
ア 上記(1)のとおり，平成２２年６月頃に発症した適応障害に業務起因性
は認められないところ，前記２に説示したとおり，この適応障害が増悪し
て，同年８月頃に軽症うつ病エピソードを発症していることが認められる
ことから，前記３(3)で判示したとおり，亡Ｐ３の適応障害の状態が「症
状がなく（寛解状態にあり），または安定していた状態で，通常の勤務を
行っていた者」といえるか，あるいは，その軽症うつ病エピソードという
増悪について，「特別な出来事」の有無，及び心理的負荷の度合いが「特
別な出来事」に当たらないが強い心理的負荷と評価される複数の出来事の
有無を検討することとする。
(ア) 亡Ｐ３は，適応障害を平成２２年６月頃に発症した後，本件会社に
出勤し，産業医や人事部関係者との面談を行っており，産業医も体調的
に落ち着いていると判断していることは認められるが，抗てんかん薬の
服薬の関係からか疲れやすく頭が重くなるという訴えをしていることを
併せ考慮すると，出勤状況や上記の産業医の判断をもって，適応障害の
症状が改善し解消し，あるいは安定していた状態であることを推認する
には足りないといわざるを得ず，また，そのような状態に至ったことを
認めるに足りる証拠もない。かえって，職場環境が改善されないため，
適応障害が持続し，悪化し，大うつ病エピソード等の診断基準を満たす
状態となった可能性があるとするＰ２５医師の指摘（甲３０〔２頁〕）
に鑑みると，亡Ｐ３は，適応障害の症状について，寛解状態ないし症状
がない状態にあったとも，これに準ずるような安定していた状態にあっ
たとも言い難い。
(イ) そこで，「特別な出来事」としての強い心理的負荷があったと評価
される出来事があったことを基礎づける複数の出来事の有無についてみ
ると，上記(1)アにおいて検討したとおり，同年７月頃から人事部によ
る退職強要があるものの，その心理的負荷の程度は「特別な出来事」に
当たらず「強」にとどまり，他に心理的負荷の程度が強い出来事を認め
るに足りる証拠はないから，強い心理的負荷と評価される出来事が複数
あるともいえない。
(ウ)ａ この点，原告らは，本件会社は障害者雇用調整金の受給を受けて
いるにもかかわらず，脳腫瘍及び水頭症に伴う身体障害を抱えている
亡Ｐ３を切り捨てる対応をし，実質的な退職強要を行ったのであるか
ら，障害者の雇用の促進等に関する法律の趣旨に反した通常の退職強
要より，一層悪質なものであり，亡Ｐ３に対して生じた心理的負荷は
大きい旨主張する。
しかしながら，事業主の個別的な認識又は認識し得た事情が労災保
険の給付を左右するとは解されないことは，前記３(2)イ(イ)のとお
りであり，また，仮に本件会社につき同法の趣旨に反する退職強要を
したという悪質さがあるとしても，そのことが直ちに退職強要という
行為の有する客観的な心理的負荷の強度を増大させるものとはいえず，
本件会社による障害者雇用調整金の受給の有無も，亡Ｐ３が受けた心
理的負荷に影響を与えるものとは考えられない。ここで，原告らは退
職強要の程度が非常に強かった旨の主張をする趣旨であるとも解して
も，これが「特別な出来事」としての強い心理的負荷があったと評価
される出来事があったことを基礎づける出来事に比肩する程度を基礎
づける事象になるものとは認めることはできない。
したがって，原告らの上記主張は採用できない。
ｂ また，原告らは，本件会社が亡Ｐ３に対して平成２１年３月５日に
告示された「障害者雇用対策基本方針」で「障害者が職場に適応し，
その有する能力を最大限に発揮することができるよう，職場内の意識
啓発を通じ，事業主自身はもとより職場全体の，障害及び障害者につ
いての理解を深める」とする方針に反したことを求めており，亡Ｐ３
に大きな心理的負荷を与えた旨主張するが，上記(ア)において説示し
たと同様に，本件会社が障害者雇用対策基本方針に反する行動をとっ
たとしても，退職強要の程度の評価としては上記(1)のとおり「強」
にとどまるのであるから，これにより「特別な出来事」としての強い
心理的負荷があったと評価される出来事があったことを基礎づける出
来事に当たるとは認められない。
したがって，原告らの上記主張は採用できない。
(エ) そうすると，軽症うつ病エピソード発病について，「特別な出来事」
としての強い心理的負荷があったと評価される出来事があったことを基
礎づける複数の出来事も認められず，本件では，平成２２年６月頃に業
務上の原因とは認められない適応障害を発症し，亡Ｐ３が精神的に脆弱
な状態であったところに退職強要を受け，同年８月頃に軽症うつ病エピ
ソードを発症したとみるのが相当であり，同発症については業務起因性
を認めることはできない。
イ また，仮に，原告らの主張を踏まえて，精神障害悪化の場合に係る認定
基準を離れ，当該業務上の心理的負荷の程度，業務外の心理的負荷の有
無・程度，個体側の要因等を総合的に検討するとしても，適応障害発病後
における退職強要の心理的負荷の程度は「強」であり，それ自体が業務に
内在する危険の現実化として平均的労働者に精神障害を発症させる可能性
のあった出来事であるが，事実経過等(6)キ(エ)によれば，亡Ｐ３は平成２
被害的に，嫌がらせと受け止める傾向があることが確認されており（認定
事実(6)キ(エ)，甲３０），これに加えて同年６月に発症した適応障害の症
状が治まって安定的な状態となっていたとは認めるに足りない状況にあっ
たこと（認定事実(7)エ(イ)，前記２(4)）からすれば，軽症うつ病エピソ
ードの発症には，亡Ｐ３の個体側の要因が相当程度寄与していたことがう
かがえるのであり，前記(1)イ(イ)の説示に係る退職強要という出来事が，
亡Ｐ３の抱える個人的な脆弱性によってではなく業務に内在する危険性を
もって軽症うつ病エピソードの発症を惹起したといえる程度の客観的な危
険性を有していたとは認めるに足りず，結局，亡Ｐ３が発症した軽症うつ
病エピソードの業務起因性を認めることはできない。
そうすると，亡Ｐ３の軽症うつ病エピソードは，労基則別表第１の２第
を与える事象を伴う業務による精神及び行動の障害又はこれに付随する疾
病」とは認められない。
(3) 以上検討したところによれば，亡Ｐ３の精神障害（適応障害及び軽症う
つ病エピソード）の発病及びその後の自殺について業務起因性を認めること
はできない。
第４ 結語
したがって，原告らに対する遺族補償給付及び葬祭料の支給をしない旨の本
件各処分はいずれも適法であり，原告らの請求は理由がないから，これを棄却
することとし，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第１１部
裁判長裁判官 佐 々 木 宗 啓
裁判官 髙 田 美 紗 子
裁判官 大 橋 勇 也
