平成１５年(わ)第３６２７号，平成１６年(わ)第２０１号，第８７４号 強盗未遂，銃砲刀剣類
所持等取締法違反，強盗被告事件
判 決
主 文
被告人を懲役１２年に処する。
未決勾留日数中１２０日をその刑に算入する。
理 由
（犯罪事実）
被告人は，ペットボトルに入れた灯油様の物を散布したり，牛刀（刃体の長さ約２１セ
ンチメートル）を示したりして，消費者金融から金員を強取しようと企て，
第１の１ 平成１５年１１月６日午後１時５４分ころ，名古屋市ａ１区ｂｃ丁目ｄ番ｅ号ｆのｇ１
株式会社ｈ１支店において，ペットボトルに入れた漂白剤等の液体を店内に散布し
た上，支店長代理ｉ１（当時２５歳）に対し，牛刀及びライターを示して，金を出せ，火
をつけるぞなどと脅迫し，その反抗を抑圧して，同人から支店長ｉ２管理の約６２万
第１の２ 上記日時場所において，業務その他正当な理由による場合でないのに，上記
牛刀１本を携帯し（平成１６年３月３０日付第２）
第２の１ 同年１１月１８日午前１０時ころ，名古屋市ａ１区ｂｊ丁目ｋ番ｌ号ｍのｇ２株式会
社ｈ２店において，店長ｉ３（当時３２歳）に対し，ペットボトルに入れた灯油等の液体
を掛けるなどして店内に散布した上，牛刀及びライターを示して，金を出せ，火をつ
けるぞなどと脅迫し，その反抗を抑圧して，同人から同人管理の約３５万５８２２円
を強取し（平成１６年２月３日付第１），
第２の２ 上記日時場所において，業務その他正当な理由による場合でないのに，上記
牛刀１本を携帯し（平成１６年２月３日付第２）
第３の１ 同年１１月２１日午後１時５６分ころ，名古屋市ａ２区ｎｏ丁目ｏ番地ｐのｇ１株式
会社ｈ３支店において，ペットボトルに入れた灯油等の液体を支店長ｉ４（当時３２
歳）に掛けるなどした上，牛刀を示して脅迫し，金を出せと要求し，その反抗を抑圧
して，同人から同人管理の約５２万９０００円を強取し（平成１６年３月３０日付第
第３の２ 上記日時場所において，業務その他正当な理由による場合でないのに，上記
牛刀１本を携帯し（平成１６年３月３０日付第４）
第４の１ 同年１１月２６日午後２時４４分ころ，上記第２の１のｇ２株式会社ｈ２店におい
て，ペットボトルに入れた灯油等の液体を店長ｉ３（当時３２歳）に掛けるなどした上，
牛刀を示して脅迫し，金を出せと要求し，その反抗を抑圧して，同人から同人管理
の約３３万１７円を強取し（平成１６年３月３０日付第５），
第４の２ 上記日時場所において，業務その他正当な理由による場合でないのに，上記
牛刀１本を携帯し（平成１６年３月３０日付第６）
第５の１ 同年１１月２７日午後１時３６分ころ，名古屋市ａ３区ｑｄ丁目ｒ番地ｓのｇ１株式
会社ｈ４支店において，ペットボトルに入れた灯油等の液体を支店長代理ｉ５（当時
求し，その反抗を抑圧して，同人から支店長ｉ６管理の約２４万３１０９円を強取し
（平成１６年３月３０日付第７），
第５の２ 上記日時場所において，業務その他正当な理由による場合でないのに，上記
牛刀１本を携帯し（平成１６年３月３０日付第８）
第６の１ 同年１２月１日午後２時４７分ころ，名古屋市ａ１区ｔｕ丁目ｊ番ｖ号ｗの株式会社
ｇ３ｈ５店において，ペットボトルに入れた灯油等の液体をカウンターに散布した上，
店員ｉ７（当時５１歳）に牛刀を示し，金を出せと要求し，その反抗を抑圧して，同人
から同人管理の約３８万９５１７円を強取し（平成１６年３月３０日付第９），
第６の２ 上記日時場所において，業務その他正当な理由による場合でないのに，上記
牛刀１本を携帯し（平成１６年３月３０日付第１０），
第７の１ 同年１２月５日午後２時６分ころ，名古屋市ａ４区ｘｅ丁目ｕ番ｙ号ｚの株式会社ｇ
に掛けるなどした上，牛刀及びライターを示して脅迫し，金を出せと要求し，その反
抗を抑圧して，ｉ８から金員を強取しようとしたが，ｉ８に抵抗されたため，その目的を
遂げなかった（平成１５年１２月２６日付第１），
第７の２ 上記日時場所において，業務その他正当な理由による場合でないのに，上記
牛刀１本を携帯した（平成１５年１２月２６日付第２）。
（法令の適用）
判示第１ないし第６の各１ 刑法２３６条１項
判示第７の１ 刑法２４３条，２３６条
判示第１ないし第７の各２ 銃砲刀剣類所持等取締法違反３２条４号，２２条
刑種の選択 懲役刑を選択（判示第１ないし第７の各２につき）
併合罪加重 刑法４５条前段，４７条本文，１０条，１４条（刑及 び犯情の最
も重い判示第１の１の罪の刑に加重）
未決勾留日数の算入 刑法２１条
訴訟費用の不負担 刑訴法１８１条１項ただし書
（量刑の理由）
本件は，消費者金融会社でペットボトル内に入った灯油等をカウンターに散布したり，
牛刀を示すなどして犯した強盗６件，強盗未遂１件及び牛刀携帯の事案である。あらか
じめペットボトルに漂白剤，灯油等を入れ，発火しやすい液体を持っていると装い，牛刀
を示して脅すなどしたもので，犯行態様は計画的で悪質である。約１か月の間に７回に
わたり犯行に及んでおり，常習性がある。被害は現金合計２４７万円余と高額であるの
に，被害弁償をしていない。被害店舗で勤務していた者らの精神的被害も大きい。収入
に応じて生活せず，消費者金融，次いでやみ金から借金し，その返済に追われて犯行
に至っており，犯行経緯に酌むべき点もない。これらによれば，その刑事責任は重大で
あり，被告人なりに引火による被害発生を控えていたこと，事実を認めて反省しているこ
と，被害店舗に対し謝罪文を送付していること，前科がないことなど酌むべき事情も考慮
し，懲役１２年に処する（求刑 懲役１５年）。
平成１６年７月６日
名古屋地方裁判所刑事第４部
裁 判 官 柴 田 秀 樹
