事件番号 平成２９年 第４１６号，
第７１９号
事 件 名 覚せい剤取締法違反，国際的な協力の下に規制薬物に係る不正行為
を助長する行為等の防止を図るための麻薬及び向精神薬取締法等の
特例等に関する法律違反（変更後の訴因 国際的な協力の下に規制
薬物に係る不正行為を助長する行為等の防止を図るための麻薬及び
向精神薬取締法等の特例等に関する法律違反）
，詐欺被告事件
宣 告 日 平成３０年６月１８日
宣告裁判所 福岡地方裁判所小倉支部
主 文
被告人を懲役７年及び罰金２００万円に処する。
未決勾留日数中３５０日をその懲役刑に算入する。
その罰金を完納することができないときは，金１万円を１日に換算し
た期間被告人を労役場に留置する。
被告人から金１８０万円を追徴する。
理 由
（罪となるべき事実）
第１ 被告人は，Ａと共謀の上，平成２３年５月１４日，北九州市ａ区ｂｃ丁目ｄ
番ｅ号のＢ店において，真実は，クレジットカードに付帯して発行されるＥＴ
Ｃカードを名義人であるＡが自ら利用する意思はなく，同カードを被告人に交
付して利用させる意図であるのにその情を秘し，Ａが同カードを自ら利用する
かのように装って，同カードの申込みを兼ねたＣカードの入会申込書を，Ｂ店
従業員Ｄを介して，広島県福山市ｆ町ｇ番ｈ号の株式会社Ｅへ提出し，有料道
路での自動料金収受システム機能を有するＡ名義のＦＥＴＣカードの発行方を
申し込み，同月２８日頃，横浜市 ｉ区ｊｋ丁目ｌ番地ｍ所在の株式会社Ｆ（現
Ｇ株式会社）業務センターカードセンター審査担当係員らをして，発行された
ＦＥＴＣカードをＡが他人に交付することなく自ら利用するものと誤信させて
同カードの発行手続をとらせ，よって，同年７月３日頃から同月１１日頃まで
の間に，福岡県遠賀郡ｎ町ｏｐ番ｑ－ｒ号の同人方において，同社が同カード
の発行及び発送業務等を委託したＨ株式会社担当者から郵便局員を介して同カ
ード１枚の交付を受け，もって人を欺いて財物を交付させた。
第２ 被告人は，Ｉ組に所属する暴力団員であるが，暴力団員の入居が認められて
いないアパートの賃借権を不正に取得しようと考え，被告人の実子であるＪと
共謀の上，平成２６年６月１７日，福岡県遠賀郡ｎ町ｓ町ｔ番ｕ号のアパート
Ｋの駐車場に駐車中の自動車内において，Ｌ株式会社から前記アパートの賃貸
借契約の審査及び契約締結等を委託されているＭ株式会社Ｎ支店従業員Ｏに対
し，暴力団員の入居が認められていない前記アパートに関し，真実は，Ｊには
そのアパートを使用する意思がなく，賃貸借契約締結後は，暴力団員である被
告人が使用する意図であるのにその情を秘し，あたかもＪが使用するかのよう
に装って，同人が，前記Ｋ２０２号室の賃借方を申し込み，Ｏ及び同支店テナ
ント営業課長Ｐをしてその旨誤信させ，よって，同月２１日，北九州市ａ区ｖ
ｗ丁目ｘ番ｙ号Ｑビル１階の同支店事務所において，Ｊを賃借人として同室を
同年７月２２日から平成２８年７月３１日までの間賃貸する旨の賃貸借契約を
締結させた上，平成２６年７月２２日，前記支店事務所において，Ｏから同室
の鍵を受け取るなどして同室の引渡しを受け，賃借権を不正に取得し，もって
人を欺いて財産上不法の利益を得た。
第３ 被告人は，Ｊと共謀の上，平成２６年６月１７日，福岡県遠賀郡ｎ町ｚ町α
番β号のＲ信用金庫Ｓ支店において，同人が，同支店店員Ｔに対し，真実は開
設する普通預金口座を自ら利用する意思がなく，交付を受ける同口座の預金通
帳等を被告人に譲渡する意図であるのに，その情を秘し，Ｊが同口座を自ら利
用するかのように装って，同人名義の普通預金口座の開設及び同口座開設に伴
う預金通帳等の交付を申し込み，Ｔ及び同支店次長Ｕにその旨誤信させ，よっ
て，同日，同所において，ＴからＪ名義の総合口座通帳１通の交付を受けると
ともに，同年７月中旬頃，北九州市γ区δε丁目ζ番η号のＶ株式会社Ｗ支店
において，同社従業員を介して，同口座にかかるキャッシュカード１枚の交付
を受け，もって人を欺いて財物を交付させた。
第４ 被告人は，
ι番κのＸ店駐車場に駐車中の自動車内において，Ｙに指示して，Ｚに対し，
覚せい剤であるフエニルメチルアミノプロパンの塩酸塩の結晶約１グラムを代
金２万５０００円で譲り渡し，
λ町μν丁目ξ番ο号の乙株式会社丙センターほか１か所において，覚せい剤
様のもの入り宅配便合計７個を鹿児島県奄美市π町大字ρσ番τ丁棟の甲方に
宛てて発送し，情を知らない宅配便配達員に同所へ配達させて甲に受領させる
方法，及び，北九州市ａ区υ町φ番χ号の戊店付近において，直接，甲に引き
渡す方法で，覚せい剤様のもの合計約７８グラムを覚せい剤として代金合計１
もって，覚せい剤を譲り渡す行為と薬物犯罪を犯す意思をもって薬物その他の
物品を規制薬物として譲り渡す行為を併せてすることを業とした。
（証拠の標目） 省略
（累犯前科） 省略
（法令の適用） 省略
（量刑の理由）
量刑判断の中心となるのは判示第４の犯行である。被告人は，知り合いを仲間に
誘い入れ，小分けや配達・発送の指示を与えて，判示のとおり，覚せい剤等の密売
を続け，その害悪を社会に拡散させることで収益を上げていたもので，態様は悪質
であり，犯行を主導した被告人の責任は重大であるが，密売の規模や役割分担の仕
方等からすれば，組織性が高かったとまではいえず，同種事案（覚せい剤の業とし
ての譲渡，共犯，組織的，薬物の量が１ないし１００グラム）の量刑傾向（懲役７
年をピークとする。
）の中では，やや軽い部類に属する。
そこで，被告人が，親族らを巻き込んで判示第１ないし第３の詐欺に及んだこと
や，累犯前科があること，他方で，被告人が本件各事実を認めて反省の弁を述べて
いること等を考慮し，主文の刑を科すこととした。
（求刑：懲役９年及び罰金２００万円，追徴１８０万円 弁護人の科刑意見：懲役
平成３０年６月１８日
福岡地方裁判所小倉支部第１刑事部
裁判長裁判官 松 藤 和 博
裁判官 向 井 亜 紀 子
裁判官 髙 野 将 人
