平成１７年（行ケ）第１０６６４号 特許取消決定取消請求事件
口頭弁論終結日 平成１８年２月６日
判 決
東京都港区港南１丁目６番４１号
原告 三菱レイヨン株式会社
代表者代表取締役
訴訟代理人弁理士 石 橋 政 幸
同 宮 崎 昭 夫
同 生 沼 德 二
東京都千代田区霞が関３丁目４番３号
被告 特許庁長官
中 嶋 誠
指定代理人 佐 野 整 博
同 井 出 隆 一
同 柳 和 子
同 小 林 和 男
主 文
事実及び理由
原告は，「１ 主文第１項と同旨。２ 訴訟費用は被告の負担とする。」との判
決を求め，請求の原因として別紙のとおり述べた。
被告は，請求棄却の判決を求め，請求原因事実は争わない，と述べた。
上記争いのない事実によれば，原告の本訴請求は理由があるから認容し，訴訟費
用については，本訴の経緯にかんがみ，これを各自に負担させるのを相当と認め
て，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所 第２部
裁判長裁判官 中 野 哲 弘
裁判官 岡 本 岳
裁判官 上 田 卓 哉
･
（別紙）
請求の原因
ク」とする特許第３４３６４９２号（平成１０年８月２４日出願，平成１５年６月
し原告は，本件特許の特許請求の範囲等の訂正を請求して対抗したが，特許庁は，
平成１７年７月１２日，「訂正を認める。特許第３４３６４９２号の請求項１ない
し３に係る特許を取り消す。」との決定（以下「本件決定」という。）をし，別添
「異議の決定」謄本写しのとおりの内容を有する決定謄本は，平成１７年８月１日
原告に送達された。
請求をしたところ，特許庁は，平成１８年１月１０日，訂正を認める旨の審決（以
下「本件訂正審決」という。）をし，別添「審決」謄本写しのとおりの内容を有す
る審決謄本は，平成１８年１月２３日原告に送達された。
定は誤りに帰したことになるので，本件決定の取消しを求める。
