判決 平成１４年２月２６日 神戸地方裁判所 平成１１年（ワ）第１９８号
賃料確認等請求事件
主 文
一 被告有限会社互陽産業及び被告株式会社中央洋行は原告に対し，連帯し
て，金５４６万９９８１円及びこれに対する，被告有限会社互陽産業につき平成１
れ支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
二 被告有限会社互陽産業及び被告株式会社中央洋行は原告に対し，連帯し
て，金４０００万円及びこれに対する，被告有限会社互陽産業につき平成１２年２
月２日から，被告株式会社中央洋行につき同月５日から，それぞれ支払済みまで年
三 被告らは原告に対し，連帯して，金６０６万４２４８円及びこれに対す
る，被告有限会社互陽産業につき平成１２年２月２日から，被告株式会社中央洋行
につき同月５日から，被告甲につき同月１５日から，それぞれ支払済みまで年５分
の割合による金員を支払え。
四 原告のその余の請求を棄却する。
五 訴訟費用は，これを３分し，その１を原告の負担とし，その余は被告ら
の負担とする。
六 この判決は，原告勝訴部分に限り，仮に執行することができる。
事実及び争点
第一 申立
一 甲事件
し，金２０００万円及びこれに対する平成１１年２月７日から支払済みまで年５分
の割合による金員を支払え。
二 乙事件
う。）及び被告甲（以下，「被告甲」という。）は原告に対し，連帯して，金５０
ら，被告中央洋行につき同月２０日から，被告甲につき同月３０日から，それぞれ
支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
三 丙事件
及びこれに対する，被告互陽産業につき平成１２年２月２日から，被告中央洋行に
つき同月５日から，それぞれ支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
ら，被告中央洋行につき同月５日から，被告甲につき同月１５日から，それぞれ支
払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第二 事案の概要
本件は，原告が被告互陽産業及び被告中央洋行に対し，別紙物件目録二ない
し四記載の各室の賃貸借（但し，賃貸借か否かについては争いがある。）保証金各
金２０００万円，合計６０００万円の返還と訴状送達の翌日以降民法所定年５分の
割合による遅延損害金の支払を求め（甲及び丙事件），被告らに対し，賃借権侵害
に基づく損害賠償として，別紙物件目録四記載の５０２号室について５０８万６３
事件である。
一 争いのない事実等（証拠を摘示しない事実は争いがない。）
り，被告中央洋行は別紙物件目録一記載の建物（以下，「本件ビル」という。）を
所有する会社である。被告甲は被告中央洋行の代表取締役であって，被告互陽産業
の代表者陳照紅の夫である。
食店，スナック等の店舗として利用されている。
者とし，原告を受託者として，別紙物件目録四記載の本件ビル５０２号室（以下，
「５０２号室」という。）について，概略次のような内容の店舗運営業務委託契約
書を取り交わした。同契約書には，被告中央洋行も物件所有者として記名捺印し
た。（乙１）
(1) 被告互陽産業は原告に５０２号室を店舗として運営業務委託し，原告は
これを受託する。
(2) 原告は５０２号室を飲食業以外の目的に使用しない。
(3)（委託の期間）
委託期間は平成３年４月１２日より平成５年４月３０日までとし，期間
満了６か月前までにいずれかから書面による終了させる旨の通知がない限り，２か
年延長し，以後も同様とする。
(4)（受託料）
受託料は月額２３万６９７５円（共益費３万６９７５円を含む）とし，
毎月２５日までに翌月分を原告は被告互陽産業に支払う。平成５年４月末からは２
(5)（費用の負担区分）
被告中央洋行に対する家賃２０万円及び共益費３万６９７５円は被告互
陽産業の負担とする。ただし，家賃・共益費が変更のときは，差額分については原
告の負担とする。
(5)以外のすべての経費並びにその他の諸費用と被告互陽産業所有の業務
に対する公租公課，消費税，光熱費等は原告の負担とする。
(7)（受託料の保証金）
原告は本契約に基づく原告の債務を担保するため２０００万円の保証金
を無利息で預託する。
保証金は，本契約が終了し，５０２号室の明渡しも完了し，かつ，被告
互陽産業に対する一切の債務を完済した後に原告に返還する。
(8)（受託料の改訂）
賃貸料の改定について被告互陽産業と原告の協議が整わない場合は，同
被告の指定する不動産鑑定士の鑑定結果に従うものとする。
(9) 原告が受託料，共益費を期日に支払わなかった場合の遅延損害金は，日
歩５銭の割合とする。
(10) （受託権の譲渡の禁止，営業報告義務）
原告は営業報告書を作成し，被告互陽産業に提出報告する。
原告は店舗リース契約書又は営業委託契約書を添え，契約の都度被告互
陽産業に報告する。
原告の店舗運営業務の目的以外に被告互陽産業の文書による承諾なしに
受託権の全部又は一部の譲渡，受託物件の全部又は一部の転貸をしてはならない。
(11)（原状回復義務）
本契約が終了したときは，原告は受託物件内の造作，間仕切，建具等の
新設又は模様替並びに原告が施設した諸設備は撤去し，原状に回復して被告互陽産
業に明け渡し返還しなければならない。
この場合，原告が遅滞なく原状回復の処置をとらなかったときは，被告
互陽産業は原告の費用負担で原状回復の処置をとることができる。
し，原告を受託者として，別紙物件目録二記載の本件ビル７０１号室（以下，「７
う。）及び同目録一記載の本件ビル内の５０１号室（以下，「５０１号室」とい
う。）について，期間を平成３年７月１日から平成５年６月３０日までとする点を
除いては，概略４と同様の内容の店舗運営業務委託契約書を取り交わした。同契約
書には，被告中央洋行も物件所有者として記名捺印した。なお，同契約書の受託物
件の表示中「５階１号室（５０１号室）」は，５０１号室明渡し後「５階２号室
（５０２号室）」に書き改められた。（甲１６，１８，乙１，弁論の全趣旨）
店舗」という。）の保証金各２０００万円，合計６０００万円（以下，「本件保証
金」という。）を預託した。一部は約束手形で支払ったが，利息も含め平成６年６
月３０日には支払を完了した。
被告中央洋行は原告に対し，本件保証金返還債務を連帯保証した。
これを第三者に賃貸する方法で，使用収益してきた。（弁論の全趣旨）
用料緊急是正確認書（以下，「確認書」という。）を取り交わした。その内容は以
下のとおりである。（乙５）
(1) 平成４年７月１日から平成５年６月３０日までの本件各店舗及び５０１
号室の使用料各２０万円（消費税別）を２７万５０００円に値上げする。
(2) 原告は，平成５年７月１日以降平成６年６月３０日までの各室の使用料
を３５万円（消費税別）として支払うものとする。
(3) 上記にかかわらず，当初両者の契約に際して口頭で行った約束に従っ
て，原告の設備償却について営業報告に使用料の基本収支について報告を同被告に
行い，使用経過中といえども原告は同被告の使用料の適正な値上げの協議に応じ，
利益の再配分を行うものとする。
文書を交付し，原告は文書の内容を確認の上記名捺印した。（乙６）
(1) 本件各店舗及び５０１号室について，両者間の契約に基づき新営業委託
店舗運営者を特定して報告書が提出されているが，同運営者との間の契約書が賃貸
借契約書となっていることは，上記両者間の契約と相異していること
(2) 原告の弁明では，風俗営業の許可の関係から書類上の形式を整える必要
から賃貸借契約としたとのことなので，やむを得ないものとして，同被告は了承す
ること
(3) 同被告と原告との契約では，内装設備を原告が行い，内装設備を含めて
特定の者に限りリースで店舗を委託して運営営業せしめるというものであることを
再度確認していただきたいこと
託契約の趣旨について」と題する書面を交付した。その内容の概略は以下のとおり
である。（乙７）
(1) 原告と各テナントとの契約が賃貸借契約となっており，原告と被告互陽
産業間の契約の目的のとおり，商法２４５条１項２号の規定に基づく内装設備を施
し原告が各テナントとの間で経営を委託管理させ設備の使用料を徴収することにな
っていないこと
(2) 経営の収益については，各テナントで単独処理しており，経営管理権の
一切の無断転貸であり，契約に従っていないこと
(3) テナントとの契約更新時には必ず設備の使用料であることを明記するこ
と
(4) 万一違反があれば，原告において責任をもって処理すること
道等の供給がなされず，本件各店舗で営業することはできない状態となったが，被
告互陽産業は原告に対し，家賃及び共益費（受託料）を従来どおり請求した。原告
は，平成７年２月分から５月分まではその支払をしなかった。
産業に対し，平成９年１０月１５日到達の内容証明郵便により，本件各店舗の１店
舗あたりの月額家賃（受託料）を１７万７４８０円に減額するよう請求した。そし
て，平成１０年１月１９日には，神戸簡易裁判所に賃料確定の調停申立をした。
請求書を送付してきたが，同月分以降は「賃貸料」と印刷されている箇所に線を引
き，「受託料」と訂正して請求書を送付するようになった。12の調停の際に，被告
互陽産業は原告との契約は共同経営契約であると主張し始め，調停は平成１０年５
月１２日不成立により終了した。
に際して，覚書を取り交わしたが，これに添付された清算書には「家賃・共益費１
れる方へ。テナントの入居，使用は事前に被告互陽産業の承諾が必要です。原告よ
り入退去の通知と承諾もありませんので，入居は一切認められません。」との貼り
紙を出し，本件ビル１階の外側と内部の店舗案内の看板のうち５０２号室の部分に
「オーナーの承諾を取って下さい」との貼り紙をした。（甲１２，弁論の全趣旨）
同被告の再三の警告にもかかわらず，原告が５０２号室を「パールブリッチ」に無
断転貸したことを理由に，本件各店舗に係る契約を解除するとの意思表示をした。
き，原告に対し，５０２号室につき，占有移転禁止の仮処分決定を出した。（乙１
で，本件各店舗の委託料等４１９９万円余りを同年７月５日までに支払うよう催告
するとともに，支払がないときは本件各店舗に係る契約を解除する旨の意思表示を
した。（乙１４）
で，被告甲が７０１号室及び７０２号室の使用を妨害したことは被告互陽産業の債
務不履行にあたることを理由に両室の契約を解除する旨の意思表示をした。（甲
年９月６日付けの７０１号室及び７０２号室の鍵の受領書を交付した。これによ
り，両室の明渡しが完了した。（乙３９）
二 争点に関する当事者の主張
（原告の主張）
(1) 本件各店舗についての原告と被告互陽産業間の契約（以下，「本件契
約」という。）は，契約書の表題が「店舗運営業務委託契約書」とはされている
が，契約条項からすれば，その実質は本件各店舗についての賃貸借契約である。運
営利益を折半するとの合意はしていない。
上記事実は，被告互陽産業が原告に対し，毎月定額の賃貸料，共益費を
請求し，原告がこれを支払ってきたことからも明らかである。
(2) ５０２号室の契約は，平成３年９月頃被告互陽産業と原告で締結された
ものである。契約書（乙１）の日付が平成３年４月２１日とされているのは，同被
告の要望により遡らせた結果である。
（被告らの主張）
(1) 被告互陽産業は，本件ビル所有者である被告中央洋行から本件ビルを一
括して賃借し，その運営を行っていたところ，平成３年１月頃，それまで本件ビル
の賃貸店舗からの賃料の徴収等の業務を委託していた原告から，当時空室となって
いた５０２号室について店舗内装等のリース業を共同で経営することをもちかけら
れた。その内容は，原告が店舗内装費用を負担し，被告互陽産業は賃貸店舗を通常
より安価で提供して，両者の共同経営で，家主である中央洋行に支払う家賃よりも
高額で店舗と内装とを他にリースし，これによる利益を折半するというものであっ
た。
被告互陽産業は原告の上記申入れを承諾し，平成３年４月２１日，原告
との間で，５０２号室につき店舗運営業務委託契約書（乙１）を取り交わし，共同
経営契約を締結した。更に，同年６月２０日，５０１号室，７０１号室及び７０２
号室につき同様に店舗運営業務委託契約書（乙２）を取り交わして共同経営契約を
締結した。
(2) 上記利益折半の合意に基づき，原告は被告互陽産業に対し，別紙運営利
益計算書記載のとおり，合計２８１９万０３５６円の運営利益を支払う義務があ
る。
（原告の主張）
(1) 原告は，平成１０年５月頃，５０２号室をＣに賃貸し，被告互陽産業に
その旨通知した。Ｃは「パールブリッチ」の名称で開業しようとしたところ，被告
らは，同月２０日，５０２号室の正面ドアに「入居の承諾をしていないので入居は
認められない」との貼り紙を出して方の開店を妨害した。原告が貼り紙を取り除い
ても同被告は同様の貼り紙をし，更には，本件ビル１階入口の外側と内部に設置し
てある店舗案内図のうち「パールブリッチ」の看板を破棄し，その部分に「オーナ
ーの承諾を取って下さい」との貼り紙を出した。
原告は本件ビル管理人の指示に基づき，ダイチコーポレーションのＤと
交渉して，同人に対し，同月末に５０２号室の契約を使用妨害を理由に解除すると
通知した。その後，Ｄから原告に対し，解除に同意するとの返事があり，原告はＣ
との契約を解除した上，同年５月末日頃に５０２号室の鍵をＤに引き渡して同室を
明け渡した。
(2) 原告は，７０１号室を「スナック沿革」こと乙に，７０２号室を「ス
ナック最上」こと丙に，それぞれ賃貸していたが，被告らは平成１１年５月頃，乙
及び丙に対し，賃料等を直接被告互陽産業に支払うよう強く要求し，これを拒絶さ
れると，同年６月２６日午後６時頃，配電室のスイッチを切り，両店舗に対する電
気を同日午後８時頃まで止めた。乙及び丙は同日の営業を中止した。その後も，被
告らは乙及び丙に対し，両店舗への電気を止め，営業できないようにすると脅し
た。その結果，乙及び丙は両店舗における営業継続を断念し，同年６月末，原告と
の間の賃貸借契約を解除した。
そこで，原告は被告互陽産業に対し，平成１１年７月３０日到達の書面
で，同被告の債務不履行を理由に，７０１号室及び７０２号室の契約を解除すると
通知した（前記争いのない事実等19）。
(3) 本件各店舗の被告互陽産業と原告間との契約において，予め包括的に転
貸の承諾を得ていた。
（被告らの主張）
(1) 原告は，平成１０年５月２０日頃，被告互陽産業の申入れを無視して，
同年６月１日到達の書面をもって，本件各店舗に関する契約を解除する旨の意思表
示をした（前記争いのない事実等16）。
(2) 原告は，平成１１年４月以降受託料のみならず，共益費，光熱費すら支
払わなくなり，被告互陽産業の催告も無視し，被告甲の協議申入れにも応じなかっ
た。そこで，被告甲は，このままでは原告と被告互陽産業間の契約が解除され，乙
及び丙にも被害が及ぶと考え，賃料を直接互陽産業に支払うよう申し入れた。ま
た，原告を話し合いの場に出てこさせるため，やむなく一時電気のスイッチを切っ
た。被告互陽産業は，平成１１年６月２６日到達の書面をもって，未払受託料等の
支払を催告するとともに，同年７月５日までに支払がないときは本件各店舗に係る
契約を解除する旨の意思表示をした（前記争いのない事実等18）
(3) 原告が５０１号室を被告互陽産業に明け渡したのは，平成５年１０月で
ある。また，５０２号室の明渡しは平成１１年８月５日である。
（原告の主張）
(1) 本件各店舗の平成５年７月１日以降の賃料は，１室あたり月額２５万６
ことはなかった。
(2) 確認書により，被告互陽産業と原告間に賃料増額の合意が成立したこと
は否認する。確認書は，被告甲の他のテナントに対する増額請求に使用したいとの
要望により作成されたもので，真実このような合意をしたものではない。その証拠
に，原告は一旦同被告の請求する賃料を支払ったが，数日後に同被告及び被告中央
洋行から増額分に相当する金員の返還を受けた。
(3) 平成７年２月分から５月分までの賃料（受託料），共益費及び水道光熱
費（合計１９万４１０４円の基本料相当額）について，原告は被告互陽産業に対す
る支払義務はない。すなわち，震災により電気，水道，ガスが供給停止の状態であ
ったのに，被告互陽産業は供給再開のための業者の手配もせず，この間本件各店舗
を使用収益させる義務を履行しなかった。
(4) 原告は決められた賃料等を支払ってきたもので，その都度被告互陽産業
との間で精算しており，不払はない。
（被告らの主張）
(1) 平成４年２月１５日，被告互陽産業と原告は，確認書により，前記争い
のない事実等８のとおり，受託料値上げの合意をした。
したがって，原告が被告互陽産業に支払うべき受託料は，次のとおりで
ある（いずれも，消費税別。）。但し，同被告は原告に対し，平成５年１０月から
平成８年８月分までは，１室あたり月額２２万円で請求し，残額は支払を猶予して
きた。
① 平成３年４月１日から同年６月３０日まで月額２０万円（５０２室）
② 平成３年７月１日から平成４年６月３０日まで月額８０万円（本件各
店舗及び５０１号室）
③ 平成４年７月１日から平成５年６月３０日まで月額１１０万円（同
上）
④ 平成５年７月１日から同年１０月３０日まで月額１４０万円（同上）
⑤ 平成５年１１月１日以降月額１０５万円（本件各店舗）
(2) 原告の被告互陽産業に対する受託料等の支払状況は別紙支払関係明細書
記載のとおりであり，平成１２年６月２５日現在の不払は以下のとおり，合計５２
① 使用料（受託料），共益費，光熱費及び消費税合計３９０１万０９９
② 未入金遅延損害金７１１万９４６４円
③ 入金遅延損害金９０万１２０８円
④ 未入金３９０１万０９９７円に対する平成１１年８月２６日から平成
(3) 震災による本件ビルの損傷は比較的軽く，使用可能な状態であった。受
託料等減額について，原告と被告互陽産業との間に何ら合意はできていない。
なお，原告の主張(3)は，時機に遅れたもので，認められない。
（被告らの主張）
原告は，被告互陽産業に対し，本件各店舗の原状回復義務を負担している
（前記争いのない事実等５及び４の(11)）ところ，その義務を履行していない。同
被告は，本件各店舗の原状回復をするために，１室あたり内装解体工事費用５６万
円を負担すべきである。
（原告の主張）
(1) 被告互陽産業は原告に対し，本件各店舗の原状回復を求めず，現状によ
る明渡しを容認した。
(2) ５０２号室については，原告は内装工事をしておらず，店舗内の原告所
有物件はすべて搬出済みであり，原状回復義務は履行した。
被告互陽産業は原告に対し，本訴において，前記３の受託料等支払請求
権，前記１の運営利益支払請求権，前記４の原状回復義務負担金請求権の順序で，
原告の６０００万円の保証金返還請求権と対当額で相殺する旨の意思表示をした。
（原告の主張）
(1)① 原告は，平成１０年５月，５０２号室について，Ｃとの間で，Ｃに対
し月額賃料４０万円で賃貸するとの賃貸借契約を締結した。
② 被告らは共同して，被告甲において，前記２(1)のとおりの妨害行為を
し，その結果，Ｃは開店することができず，原告はＣとの間の賃貸借契約を解除し
た上，被告互陽産業との間の契約を解除し，５０２号室を明け渡した。
③ 被告らの違法な妨害行為により，原告は５０２号室の賃借権を失い，
次の合計５０８万６３７２円の損害を被った。
ア 得べかりし利益の喪失としての賃料差額（月額で１３万０１７７
円）の３年分４６８万６３７２円
イ Ｃに支払った違約金４０万円
(2)① 原告は，７０１号室を乙に賃料月額５１万５０００円で，７０２号室
を丙に賃料月額３８万円で，それぞれ賃貸していた。
② 被告らは共同して，被告甲において，前記２(2)のとおり，平成１１年
れを拒絶されると，同年６月２６日午後６時頃，配電室のスイッチを切り，両店舗
に対する電気を止めた。被告甲は，同日午後８時頃，スイッチを入れ，両店舗への
通電を再開した。乙及び丙は同日の営業を中止した。その後も，被告甲は乙及び丙
に対し，両店舗への電気を止め，営業できないようにすると脅した。その結果，乙
及び丙は両店舗における営業継続を断念し，同年６月末，原告との間の賃貸借契約
を解除した。
③ 原告は被告互陽産業に対し，平成１１年７月３０日到達の書面で，同
被告の債務不履行を理由に，７０１号室及び７０２号室の契約を解除すると通知し
た（前記争いのない事実等19）。
④ 被告らの違法な妨害行為により，原告は７０１号室及び７０２号室の
賃借権を失い，次の合計１５３９万２７４４円の損害を被った。
ア 得べかりし利益の喪失としての賃料差額（７０１号室につき月額で
万２７４４円
イ 乙に支払った店舗移転費用２０万円
ウ 丙に支払った違約金２４０万円
（被告らの主張）
前記２(1)(2)のとおりである。
理 由
第一 保証金返還請求（甲及び丙事件）について
一 保証金返還請求については，被告互陽産業の相殺の抗弁が問題となる。
二 本件各店舗及び５０１号室に係る契約の性質について
本件各店舗及び５０１号室に関する被告互陽産業と原告との間の契約の性質
について，原告は賃貸借契約であると主張し，被告らは共同経営契約であると主張
するが，要は，被告らが主張するように，両者間で利益を折半する特約がなされて
いたか否かが問題なのであって，受託料（賃料）等は，契約の性質にかかわらず，
契約に従い，原告が被告互陽産業に支払うべきものである。
なお，契約の性質について若干触れると，各対象物件を原告が使用し，その
対価が支払われていたことは否定できず，この点に着目すれば賃貸借契約であると
いうことができる。一方，被告ら主張の利益折半という特約の下に，各物件におけ
る営業を，原告と被告互陽産業が協力して，第三者に店舗と内装をリースする形態
で委ねることとしたという点に着目すれば，すなわち，各物件における営業委託に
より生じる利益の分配の点に着目すれば，共同経営契約であるということを妨げな
いと解される。しかし，結局，上記特約の有無が問題である。
三 受託料（賃料。以下，便宜上「受託料」という。）等について
(1) 前記争いのない事実等４のとおり，５０２号室について，平成３年４月
れている。
(2) 原告は，被告互陽産業の要望で契約書の日付を遡らせたもので，真実
は，同年９月から５０２号室につき契約して，その使用を開始したと主張し，原告
本人も同様の供述をしている。
しかし，契約期間の始期まで遡らせる理由についての説明はない。
(3) 乙３２と弁論の全趣旨によれば，原告から被告互陽産業に対し，平成３
年４月２１日付けで，前記争いのない事実４(10)に基づき，５０２号室の営業委託
店舗運営者がＥに決定したことを報告するとの文書を交付し，同被告が承諾したこ
とが認められる。
(4) 以上に，日付を遡らせた点について，これを認めるに足りる的確な証拠
もないことを総合すれば，原告の主張は採用できず，５０２号室の原告による使用
開始は，契約書の契約期間の始期どおりであると認めるのが相当である。
(1) 前記争いのない事実等20のとおり，７０１号室及び７０２号室の明渡時
期は，平成１１年９月６日である。
(2) ５０１号室の明渡時期については，平成５年１０月との被告らの主張
を，原告が明らかに争わないと認められるので，これを認めたものとみなす。
(3) ５０２号室の明渡時期
原告本人（甲１８の陳述書を含む。以下同じ。）は，原告の主張に沿っ
て，平成１０年５月末日頃に５０２号室の鍵を緒方に引き渡して，同室の明渡しを
完了したと供述しているが，これを裏付ける的確な証拠がない上，Ｄに同室の管理
権限があったこと及び同室の内部の原告所有物件の撤去等も含めて同日に明渡しを
終えたことを認めるに足りる証拠もない。乙２９によれば，被告互陽産業は原告に
対し，平成１０年５月以降も本件各店舗３室分の受託料等を請求していることが認
められる。
したがって，同室の明渡しは，被告らが認める平成１１年８月５日のこ
とであると認定するほかない。
(1) 確認書による増額合意について
前記争いのない事実等８記載の確認書によれば，原告と被告互陽産業間
で，平成４年２月１５日，本件各店舗及び５０１号室の受託料を，月額で，平成４
年７月１日以降各２７万５０００円（消費税別）に，平成５年７月１日以降平成６
年６月３０日までは各３５万円（消費税別）に，それぞれ値上げする合意が，少な
くとも形式上成立したことが認められる。
ところで，証拠（甲１５）と弁論の全趣旨によれば，次の事実が認めら
れる。
① 原告は被告互陽産業に対し，平成４年１１月１０日，本件各店舗及び
う。）として１４３万６２８６円を送金し，同月１３日，同被告及び被告中央洋行
から各金１５万４５００円の送金を受けた。
② 以後，平成４年１１月３０日，同年１２月１４日，平成５年１月２０
日，同年２月１５日，同年３月１２日，同年４月１３日，同年５月２１日，同年６
月２１日に，被告互陽産業及び被告中央洋行から同様の送金が原告になされた。
③ 平成５年７月２７日，同年８月１９日には，上記両被告から原告に，
各金８万７５５０円の送金がされた。
そして，原告は，上記各金１５万４５００円，合計３０万９０００円の
送金は，確認書による平成４年７月以降の値上げ分，すなわち１室あたりの受託料
分の４室分に消費税を加えたものに合致し，これが，確認書による値上げ合意が仮
装であることの根拠であると主張している。
しかし，以下の認定，説示によれば，確認書による合意が仮装であると
認めることはできない。
① 乙２９によれば，被告互陽産業は原告に対し，平成４年７月分以降の
受託料として，月額合計１１３万３０００円（消費税を含む）を請求していること
が認められ，１室あたりの消費税を除く受託料は月額２７万５０００円となり，確
認書どおりとなる。
② 乙２３によれば，原告は被告互陽産業宛に，平成４年１０月１９日付
けで，「７０２号室廃業に係る使用料の措置についてのお願い」と題する書面を交
付し，その中で，「家賃の値上げに関しても当社は貴社の要望に応えて値上げにも
応じてきたのでありますが，空室が余り長期に及ぶ場合には賃料共益費の御猶予を
お願い申し上げたく宜敷く御考慮御協力賜り度く宜敷くお取り計らい願います。御
猶予の支払いについては後日金利を含めて御清算申し上げることを含めて御検討を
お願い申し上げます。」と記載したことが認められる。これによれば，原告は受託
料値上げに承諾したことを認めている。
③ 乙２４，２９によれば，原告は被告互陽産業に対し，平成５年６月１
ら，同室の受託料３５万円の支払の猶予を申し入れ，同被告は，同月２６日，これ
を了承したこと，この合意に基づき，同被告は原告に対し，平成５年７月分以降の
受託料の請求は，７０２号室を除く３室分の合計１０８万１５００円（消費税を含
む）にとどめたことが認められる。
④ 乙２５，２８によれば，原告は被告互陽産業に対し，平成４年１０月
ったことが認められる。
この点に関して，原告は，被告中央洋行から現金３０万９０００円と
金額６１万８０００円の同被告振出に係る小切手（甲１９）を受領し，その合計額
を被告互陽産業に送金したものであると主張し，原告本人もこれに沿う供述をして
いるが，採用できない。甲１９によれば，上記小切手は翌２０日に交換決済されて
いることが認められるが，何故現金と小切手に分けて，このような迂遠な取扱いを
する必要があったかについて，原告本人は合理的な説明ができていない。また，乙
て支払ったとの会計処理をしていることが認められ，上記原告による９２万７００
⑤ 乙２９によれば，被告互陽産業は，平成５年１１月分から原告に対す
る受託料の請求を月額合計９０万６４００円としたが，被告甲本人によれば，これ
は，原告から更なる減額を要請され，１室あたり２２万円（消費税別）として請求
したというものであり，確認書による受託料増額と必ずしも矛盾するものではな
い。
⑥ 甲１６によれば，５０１号室の契約の解約の際に原告と被告互陽産業
との間で取り交わされた平成５年１１月１８日付け覚書に添付された清算書中に
は，家賃，共益費１０月分２６万４６８４円との記載があり，消費税及び月額３万
められる。これも，⑤の説示によれば，確認書による増額合意と矛盾するとまでは
いえない。
以上によれば，確認書による合意は，受託料増額の合意としての効力を
有するということができる。
(2) 原告に対する受託料請求の経緯
甲３，４，乙２９と弁論の全趣旨によれば，被告互陽産業は原告に対
し，以下のとおり受託料等について，毎月請求書を交付してきたことが認められ
る。
① 前記のとおり，平成４年７月分以降，受託料は１１３万３０００円
（消費税を含む）として請求しており，１室あたり２７万５０００円（消費税別）
となる。
② 前記のとおり，平成５年７月分以降，受託料は１０８万１５００円
（消費税を含む）として請求しており，７０２号室を除く３室分の請求にとどめて
いる。
③ 前記のとおり，同年１１月分以降の受託料の請求は９０万６４００円
（消費税を含む）であり，１室あたり２２万円（消費税別）となるが，前記のとお
り，同年１０月に原告が５０１号室を明け渡したこととの関係は不明である。
④ 請求書中には未払分債務確認書の項目があり，損害金の欄も設けられ
ているが，平成５年１１月分の請求書に未払として同年１０月分３７万７０３２円
が掲げられるまでは，未払の記載はなかった。
⑤ 平成６年１月分以降の受託料の請求は６７万９８００円（消費税を含
む）であり，１室あたり２２万円（消費税別）として本件各店舗３室分の受託料に
あたる。同月分の請求書には未払の記載はない。
⑥ 平成６年３月分の請求書には，同年２月分未払８７万７５６１円及び
日歩５銭の割合による遅延損害金１万３６０２円の記載があり，以後，その内容に
変化はあるが，未払分の記載が継続してなされている。
⑦ 平成７年１月２０日付けの同年２月分の請求書では，未払分として遅
延損害金１０万５０８５円の記載がなされていたが，同年３月分の請求書には同年
には，同年２ないし５月分の受託料，共益費未払合計２７７万９１８２円及び同年
続して記載されている。
⑧ 平成８年８月２０日付け同年９月分の請求書には，各店舗の営業許可
書の写しや営業報告書の提出がないこと，提出のない場合は確認書に従いやむを得
ず未払使用料を請求し清算することになるとの文書を，被告互陽産業は添付した。
⑨ 平成８年１０月分以降の請求書では，受託料１１６万０４１２円（消
費税を含む）とされており，１室あたり３７万５５３８円（消費税別）となるが，
これは，受託料３５万円と震災負担金２万５５３８円の合計になる（被告互陽産業
は本訴では震災負担金の支払義務が原告にあるとの主張はしていない。）。また，
この請求書には，未払分として，いずれも消費税別で，平成５年７，８月分各３５
万円，９，１０月分各５２万円（１３万円の４室分），１１月分８４万円（３５万
円と１３万円の３室分），１２月分から平成７年１２月分まで各３９万円，平成８
年１月分以降は値上げにより４８万０６１２円（１６万０２０４円の３室分）の未
払があると記載され，併せて，損害金についても別途請求すると記載された。以
後，同様の考え方で請求及び未払分の記載がなされた。
(3) 受託料の推移及び不払
① (1)のとおり，確認書による受託料増額の効力はあると認められるが，
これは，その後の当事者間の合意により変更可能であることはいうまでもない。
そして，(2)の請求の推移を見ると，被告互陽産業は，平成４年７月分
以降確認書に従い１室あたり月額２７万５０００円で請求したが，原告の７０２号
室の受託料の支払猶予の申入れを承認して，平成５年７月分以降は３室分のみ，但
し確認書に従い１室あたり月額３５万円で請求したものである。この際には，被告
互陽産業は乙２４の書面を原告から徴求している。ところが，被告互陽産業は，平
成５年１１月分以降は平成８年９月分まで，１室あたり２２万円の請求を，格別の
留保もなく，また別途乙２４のような書面を徴求することもなく続けてきた。更
に，５０１号室の契約解約の際の精算でも，受託料月額２２万円を前提に何ら留保
なく計算している。この事実経過によれば，確認書により一旦増額が合意されはし
たものの，平成５年１１月分以降は，１室あたり月額２２万円に減額する合意がで
き，これを前提として同被告は原告に請求してきたものと推認される。
被告らは，本件保証金という担保もあるので，後日精算するつもりで
あったと主張し，被告甲本人もこれに沿う供述をするが，乙２４のような書面を徴
求し，平成５年１１月頃からは請求書に未払分の記載を怠ってこなかったこと等か
ら用心深いと考えられる被告互陽産業が，請求書その他の書面上の留保なく，以上
のような請求を続けてきたのは，減額合意があったからであると推認するのが相当
である。
② 平成７年２ないし５月分の受託料，共益費未払合計２７７万９１８２
円及び光熱費（基本料相当額）１９万４１０４円について，原告には支払義務はな
いとの原告の主張は，本件口頭弁論再開後の平成１３年１１月に初めてなされたも
のであるところ，被告らは時機に遅れているのでこの主張は許されるべきではない
と主張している。
しかしながら，原告は本訴の当初の頃から上記期間中の受託料等を支
払っていないことを主張しており，この主張は，支払義務があるにもかかわらず支
払っていないという趣旨の主張ではなく，震災のために電気等が使用できなかった
ので，支払う必要がないと考えて支払っていなかったという趣旨のものであったと
解されるから，時機に遅れた主張であるということはできない。
前記争いのない事実等11と甲３１ないし３３によれば，上記期間中本
件各店舗の電気，水道及びガスは，震災の影響により使用できなかったこと，原告
はこれを理由に上記未払金につき支払う必要はないと被告互陽産業に通知していた
ことが認められる。
この事実によれば，本件各店舗の使用目的（飲食店等の営業用店舗）
からして上記期間中本件各店舗の使用収益は不可抗力により客観的に不可能であっ
たと認められ，民法６１１条の規定により，原告には受託料の支払義務はないと解
するのが相当である。しかし，共益費は本件ビル全体の管理のための費用であると
解され，また電気等の基本料は通電再開等のためにも受益者側が支払うべきもので
あるから，その支払義務がないということはできない。
よって，共益費の３室，４か月分４５万７００８円と光熱費（基本料
③ 前記争いのない事実等12のとおり，原告は平成９年１０月１５日に受
託料減額の意思表示をしているが，この時期における相当賃料等の立証がないか
ら，減額の効果が発生したと認めることはできない。また，１室あたり２２万円
（消費税別）とされた後に，受託料増額の合意が成立したことを認めるに足りる証
拠もない。
④ 被告は，別紙支払関係明細書記載のとおりの不払があると主張する
が，まず，前記のとおり，平成５年１１月分以降の受託料は１室あたり月額２２万
円（消費税別）であったと認められる。
また，同明細書，前記(2)④及び乙２９によれば，平成５年６月までは
不払はなかったものと推認される。
平成５年７月から１１月分の受託料については，前記(2)⑨と同明細書
によれば，７，８月分各３６万０５００円（消費税を含む），９，１０月分各５３
万５６００円（同）及び７０２号室の１１月分２２万６６００円（同）の受託料不
払があったと推認される。当時の請求書（甲３，乙２９）中に未払の記載はない
が，確認書及び前記平成５年６月１９日付け書面を被告互陽産業は原告から徴求し
ていることからすれば，請求書に記載がなくとも，この未払分は請求できると考え
ていたと推認でき，請求書に記載がないことは上記認定を覆すものではない。
平成５年１２月以降については，甲３によれば，まず，平成６年３月
分の請求書の未払分債務確認書において，同年２月分受託料等未払８７万７５６１
円との記載があり，同年１月２６日から２月５日までの間の日歩５銭の割合による
遅延損害金１万３６０２円の記載があるが，翌４月分の請求書には，受託料等の未
払の記載はなく，遅延損害金のみが加算された記載となっており，以後も同様であ
ることが認められる。この事実によれば，２月分の受託料等の未払は原告が支払っ
て解消されたと推認できるところ，この解消の時期は証拠上明らかでないので，遅
延損害金１万３６０２円の未払のみを認めることとする。未払元本の明らかでない
ものについての遅延損害金の加算は認められない。同じく甲３によれば，平成６年
り，併せて同年２月以降の遅延損害金の記載もあるが，同年９月分以降の請求書に
は元本未払の記載はなく，遅延損害金のみが加算されていっていることが認められ
る。この事実によれば，上記未払は原告の支払により解消されたことが推認される
が，解消の時期は証拠上明らかでない。したがって，遅延損害金の金額
を確定することはできない。以後の遅延損害金の加算が認められないのは前記と同
様である。
次に，乙２９によれば，平成１１年５月２０日付け及び同年６月２０
日付けの請求書には，平成１０年６月から１１年５月までの間の受託料，共益費
（平成１１年３，４月分の光熱費未払を含む）未払分６３８万５１８８円の記載が
あり，平成１１年３，４月分の光熱費は，５万２５４５円と６万７８６９円の合計
ろ，この未払期間中被告互陽産業は月額受託料１１８万２９４５円，同共益費１１
万６４６９円（いずれも消費税を含む）で請求しており，前記認定によれば，受託
料は合計６９万３０００円しか請求できないから，月額で４８万９９４５円の，総
額で５８７万９３４０円の過大請求となることが認められる。したがって，光熱費
を含めて５０万５８４８円の未払があったことが認められ，遅延損害金について
は，光熱費については各月２６日から発生すると認められるが，受託料，共益費に
ついては，未払の内訳が明確でないことから，平成１１年４月２６日以降の範囲で
認めることとする。また，上記２通の請求書によれば，平成１１年６月分の未払は
なかったものと推認される。
更に，別紙支払関係明細書，乙２９及び弁論の全趣旨を総合すると，
原告は平成１１年７月分以降の受託料等を全く支払っていないことが認められる。
⑤ 以上によれば，原告の不払は以下のとおりである。
ア 平成７年１月ないし４月の各月２５日が弁済期の共益費と光熱費
（基本料）各金１６万２７７８円とその遅延損害金
イ 平成５年６，７月の各月２５日が弁済期の受託料各金３６万０５０
ウ 同年８，９月の各月２５日が弁済期の受託料各５３万５６００円と
その遅延損害金
エ 同年１０月２５日が弁済期の受託料２２万６０００円とその遅延損
害金
オ 平成６年２月分受託料等未払分に対する遅延損害金１万３６０２円
カ 平成１１年３月２５日が弁済期の光熱費５万２５４５円とその遅延
損害金
キ 平成１１年４月２５日が弁済期の光熱費６万７８６９円とその遅延
損害金
ク 平成１１年４月２５日が弁済期の受託料，共益費３８万５４３４円
とその遅延損害金
ケ 平成１１年６月２５日が弁済期の受託料，共益費８０万９４７１円
とその遅延損害金
コ 平成１１年７月２５日が弁済期の受託料，共益費５８万３１６７円
とその遅延損害金（５０２号室は８月５日までの分の日割計算）
サ 平成１１年８月２５日が弁済期の受託料，共益費１０万７９２９円
とその遅延損害金（９月６日までの日割計算）
四 運営利益支払請求権について
被告らは原告と被告互陽産業との間で，本件各店舗及び５０１号室につい
て，共同経営契約を締結し，利益折半の特約をしたと主張し，被告甲もこれに沿う
供述をしているが，乙１，２の各契約書にこのような条項はなく，採用できない。
同契約書は，弁護士が立会人となり同弁護士により条項が練られたものと推認でき
るところ，法律専門家が作成した契約条項で非常に詳細な内容を含んだ条項となっ
ていることを考慮すると，条項中に記載のない事項について特約が締結されたと認
めるのは困難であり，他に被告ら主張の特約を認めるに足りる的確な証拠もない。
前記確認書の内容（前記争いのない事実等８(3)）からも，むしろ利益の分配
の調整は受託料の増減により図ることとされていたと考えられる。
五 原状回復義務について
があることが認められる。
認したと主張するが，この事実を認めるに足りる的確な証拠はない。現状による明
渡しがなされたことは弁論の全趣旨により明らかであるが，これだけでこうした明
渡方法を同被告が容認したことにはならない。
拠はないから，同室の内装解体工事費用を原告が負担すべきであると認めることは
できない。また，内装解体を前提とする内装工事費用を原告が負担すべきであると
も認められない。
ることが認められ，７０１号室及び７０２号室の同工事に合計１１３万４０００円
が必要であり，原告がこれを負担すべきであると認められる。
要とすることが認められる。しかし，この見積書は７０１号室ないしは７０２号室
の見積であるとは認められず，他の部屋の見積を流用するのが相当か否か判断でき
る資料もない。そこで，１室あたりの内装工事費用を控え目に見て３００万円と認
定し，合計６００万円の範囲で原告が負担すべきであると認めることとする。
六 相殺
渡時点）における反対債権は次のとおりである。
(1) 前記三３(3)⑤のア １６万２７７８円の４か月分６５万１１１２円と
遅延損害金（日歩５銭の割合）合計５２万３４９３円
(2) 同イ ３６万０５００円の２か月分７２万１０００円と遅延損害金合計
(3) 同ウ ５３万５６００円の２か月分１０７万１２００円と遅延損害金合
計１１５万４４８５円
(4) 同エ ２２万６０００円と遅延損害金２３万８４３０円
(5) 同オ １万３６０２円
(6) 同カ ５万２５４５円と遅延損害金３４９４円
(7) 同キ ６万７８６９円と遅延損害金３４６１円
(8) 同ク ３８万５４３４円と遅延損害金１万９６５７円
(9) 同ケ ８０万９４７１円と遅延損害金１万６５９４円
(10) 同コ ５８万３１６７円と遅延損害金３２０７円
(11) 以上合計７３４万３４４９円
したがって，同日経過時点での金２０００万円の保証金（甲及び丙事件請
求分）の残金は１２６５万６５５１円となる。
が，同日までの上記保証金残金に対する年５分の割合による遅延損害金は３万４６
権が発生したが，同日までの上記保証金残金に対する遅延損害金は２万０６８４円
であるから，差引計算すると，保証金残金は５４６万９９８１円となる。
済みまで年５分の割合による遅延損害金の支払義務が，被告互陽産業及び同中央洋
行にある。また，７０１号室及び７０２号室の保証金請求（丙事件）については，
遅延損害金の起算日が明渡後であるから，すべて理由がある。
なお，契約終了原因については，第二で認定のとおりである。
第二 損害賠償請求（乙及び丙事件）について
一 契約終了原因
弁論の全趣旨によれば，平成１０年５月２０日頃，原告が５０２号室につ
いて，Ｃとの間で賃貸借契約を締結したことが認められる。
ところで，同室の原告と被告互陽産業間の契約書によれば，前記争いのな
い事実４，５のとおり，転貸については同被告の文書による承諾が必要とされてい
たところ，乙８ないし１１，１６ないし１９，２６と弁論の全趣旨によれば，原告
は転貸先を同被告に文書で報告し，転貸借契約書の写し等を同被告に交付するなど
して同被告の承諾を得ていたが，文書による承諾までは得ていなかったことが認め
られる。したがって，文書による承諾までは得る必要はないとの取扱いが定着して
いたものといえる。
原告は，転貸については予め包括的に同被告の承諾を得ていたと主張して
いるが，これを認めるに足りる的確な証拠はない。また，方に対する転貸につい
て，同被告に報告してその承諾を得たことを認めるに足りる証拠もない。
争いのない事実等16のとおり，被告互陽産業は方に対する無断転貸を理由
に５０２号室に係る契約を解除したが，弁論の全趣旨によれば，結局方は同室に入
居しなかったものであり，その原因は被告甲の行為にあったといえることを考慮す
ると，信頼関係を破壊しないと認めるに足りる特段の事情があると認められ，この
解除は無効であるというべきである。
一方，原告は平成１０年５月末に緒方との間で５０２号室に係る契約を解
除する合意ができたと主張するが，緒方に同室の管理権限があったとは認められな
いことは，前記第一の三２(3)のとおりである。
争いのない事実等18のとおり，被告互陽産業は受託料等不払を理由に本件
各店舗に係る契約を解除したが，その前提である４１９９万円余りの支払催告は，
前記認定によれば，明らかに過大催告であるから，この解除も無効であるというべ
きである。
を被告互陽産業の債務不履行を理由に解除したが，両室の使用妨害に関する後記認
定及び前記第一の三３で認定のとおりこの解除以前から受託料の不払が発生してい
ることを考慮すれば，この解除は信義則に反するものといえるから，無効である。
終了という点では双方の意思が合致した結果，明渡により終了したものと認めるほ
かない。
二 被告らの不法行為
(1) 被告互陽産業は，平成１０年５月２０日，前記争いのない事実等15のと
おり，５０２号室の入口等に入居についてオーナーの承諾が必要である旨の文書を
貼りだした。
(2) 前記一１のとおり，原告が方への転貸について被告互陽産業の承諾を得
た事実は認められず，同被告が方の入居に抗議することは当然許されるが，５０２
号室の入口等に貼り紙を出すなどの行為は社会的に許される相当な範囲を逸脱する
疑いがある。
(3) しかし，第一の三２(3)で認定のとおり，５０２号室を原告が明け渡し
たのは平成１１年８月５日のことであり，また一のとおり明渡しにより契約が終了
したものと認められるところ，原告が平成１０年５月以降も５０２号室を使用する
ことは可能であり，転貸も被告互陽産業の承諾を得れば可能だったのであるから，
原告が(1)の被告互陽産業の行為により５０２号室の賃借権を失ったということはで
きない。
更に，原告が方に対する転貸について被告互陽産業の承諾を得ていなか
った以上，原告主張の損害を同被告らに主張できないことも明らかである。
(1) 乙１１，１７，１９と弁論の全趣旨によれば，原告は平成３年１０月９
日，原告は乙との間で，７０１号室につき賃料月額６５万円で転貸借契約を締結
し，乙は同室に入居したこと，その後賃料は月額５１万５０００円に改められたこ
と，原告は平成５年１１月１２日，丙との間で，７０２号室につき受託料月額３７
万円で経営委託契約を締結し，丙は同室に入居したこと，この各契約について被告
互陽産業は承諾していたことが認められる。
(2) 甲１８，乙２８，２９，原告本人，被告本人と弁論の全趣旨によれば，
原告は平成１１年６月頃，被告互陽産業に対する受託料等の支払が滞っている状況
であったが，同被告との協議に応じる姿勢がなかったこと，被告甲は，乙及び丙に
対し，直接被告互陽産業に使用料を支払うよう話したが，同人らは応じなかったこ
と，被告甲は，同月２６日夕方，１時間以上７０１号室及び７０２号室への電気の
供給を停止したこと，同日，原告と同被告が話し合う機会がもてたことが認められ
る。
(3) 被告甲本人（乙２８を含む）は，乙及び丙に迷惑をかけることになりか
ねないので同人らに直接支払の話をしたとか，原告と話し合う機会をもつために電
気を止めたと弁解するが採用できない。法的手続によらないで乙及び丙に直接支払
を求める行為は相当ではないし，電気を止める行為は明らかな営業妨害行為であ
り，乙及び丙の営業妨害をすることにより，原告と同人らとの間の契約関係に深刻
な影響を与えるであろうことも，被告甲には当然予測できたはずであり，同被告の
行為が違法であることは明らかである。
そして，被告互陽産業の取締役で（弁論の全趣旨），同被告の代表者の
夫であり，かつ，本件ビル所有者の被告中央洋行の代表者である被告甲のこの行為
は，被告互陽産業及び同中央洋行の職務との関連でなされたことが明らかであり，
同被告らも，商法２６１条３項，７８条２項，民法４４条１項，７０９条，７１５
条の規定により，被告甲の違法行為により原告に生じた損害を賠償する責任があ
る。
(4) 甲８，９及び原告本人によれば，乙及び丙は平成１１年６月３０日，被
告甲の違法行為により営業継続困難となったことを理由に原告との間の転貸借契約
の解除を申し入れて，原告はこれを受け入れざるをえなかったこと，同年７月６
日，原告は丙に２４０万円の営業妨害による損害賠償金を支払ったことが認められ
る。原告本人は乙にも２０万円支払ったと供述するが，裏付けがないので採用でき
ない。
(5) 上記各解除により，原告は平成１０年７月から７０１号室及び７０２号
室を明け渡した平成１１年９月６日までの１５か月間乙及び丙から賃料等の収入を
得ることができず，損害を被ったものと認められる。
乙関係では，原告主張の損害の１５か月分３６７万７６５５円の，丙関
係では，丙からの受託料収入が月額３８万円であったと認めるに足りる証拠はない
から，差額の月額は１０万０１７７円となり，その１５か月分１５０万２６５５円
の，各損害発生を認めることができる。
(6) 過失相殺
前記のとおり，被告甲の行為は違法であるが，原告において受託料支払
を怠ったことや被告互陽産業との協議に応じなかったことが同被告の行為を誘発し
たものといえ，原告にも一端の責任があるから，損害額から２割を過失相殺するの
が相当である。
(7) (4)と(5)の損害合計７５８万０３１０円から２割を減じると，６０６万
よって，被告らは原告に対し，上記金員及びこれに対する，被告互陽産
業につき平成１２年２月２日から，被告中央洋行につき同月５日から，被告甲につ
き同月１５日からそれぞれ支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金
を支払うべきである。
第三 結論
以上の次第で，主文のとおり判決することとする。
神戸地方裁判所第５民事部
裁判官 前 坂 光 雄
物 件 目 録
一 所 在 神戸市中央区ａｂ丁目ｃ番地ｄ
家屋番号 ８番１０
種 類 店舗・共同住宅
構 造 鉄筋コンクリート造陸屋根地下１階付１０階建
床面積 １ないし４階 １３４．４０㎡
地下１階 １３４．４０㎡
二 一の建物のうち，７階７０１号室４８．８０㎡
三 一の建物のうち，７階７０２号室４８．８９㎡
四 一の建物のうち，５階５０２号室４８．８０㎡
