主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
年７月６日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は，
原告Ａ１
（以下
「原告Ａ１」
という。
）
及びその夫である原告Ａ２
（以
下「原告Ａ２」という。
）が，原告Ａ１は被告の開設する医院において，妊娠し
た５胎の胎児の一部の減胎手術を受けたところ，執刀した医師が，注意義務に
反し，手術時に多数回の穿刺を行い，感染症対策を怠り，減胎対象外の胎児を
穿刺するなどしたため，胎児を１胎も救えなかったと主張して，原告らがそれ
ぞれ，被告に対し，不法行為（使用者責任）又は診療契約上の債務不履行に基
づき，損害賠償金（原告Ａ１につき１９００万９１３９円，原告Ａ２につき４
支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求めた事案で
ある。
認められる事実）
(1) 当事者等
ア 原告Ａ１は，昭和５５年生まれの女性（後記の減胎手術当時３４歳）で
あり，原告Ａ２は，その夫である。
イ 被告は，Ｂ産婦人科医院（以下「被告医院」という。
）を開設する医療法
人である。
ウ Ｃ医師（以下「被告医師」という。
）は，被告医院に勤務していた医師で
あり，後記の原告Ａ１に対する減胎手術を執刀した。
エ 原告Ａ１と被告は，平成２７年６月８日頃までに，妊娠した胎児の管理
及び減胎手術等に関する診療契約を締結した。
オ 原告らは，被告医師に対する不法行為に基づく損害賠償請求訴訟も提起
していたが，被告医師は本件訴訟係属中である令和元年▲月▲▲日に死亡
し，原告らは，被告医師（その承継人）に対する訴えを取り下げた。
(2) 被告医院での診療経過
ア 原告Ａ１は，平成２４年に男児を出産し，平成２６年１１月１３日から
被告医院で女児の妊娠を希望して，排卵誘発剤等の投与による不妊治療を
受けていた。
イ 平成２７年６月８日（以下，平成２７年の出来事については年の記載を
省略する。
）
（妊娠７週１日。以下，単に「○週○日」と記載する。
）
，被告
医師は，原告Ａ１から５胎の心拍を確認した（乙Ａ１p46）
。
ウ ６月１９日（８週５日）
，被告医師は，原告Ａ１につき，経腟で生理食塩
水を胎児に注射する方法（以下「経腟生食法」という。
）による減胎手術を
行った（以下「手術Ⅰ」という。
）
（乙Ａ１p53,86）
。これにより２胎のみを
残す予定であったが，４胎が残った。
エ ６月２２日（９週１日）
，被告医師は，再入院した原告Ａ１につき，経腹
で塩化カリウム（ＫＣＬ）を胎児に注射する方法（以下「経腹ＫＣＬ法」
という。
）による減胎手術を行った（以下「手術Ⅱ」という。
）
。これにより
予定どおり２胎が残った。
オ ６月３０日（１０週２日）
，７月２日（１０週４日）
，７月９日（１１週
，原告Ａ１は，被告医院に通院し，超
音波検査を受けた（乙Ａ１p54,62～74）
。
カ ７月１７日（１２週５日）の診察時，被告医師は，８月１１日にマクド
ナルド術（早産防止のための子宮管縫縮術）を行う予定としたが（乙Ａ１
p67,68）
，原告Ａ１は，７月１７日を最後に，以後，被告医院を受診しなか
った。
(3) Ｄマタニティクリニック（以下「ＤＭＣ」という。
）での診療経過
，原告Ａ１は，胎児の超音波検査を専門とする
ＤＭＣで，Ｅ医師（以下「Ｅ医師」という。
）による初期胎児ドックを受け
た。
その結果，２胎のうち１胎（以下「Ⅰ児」という。
）には，軽度～中度の三
尖弁逆流がみられ，ダウン症のリスクが１／６５であるが，染色体異常の可
能性は低いと思われる旨の診断がされ，もう１胎（以下「Ⅱ児」という。
）に
は，頭蓋骨一部欠損と脳の脱出がある旨診断された。
また，Ⅰ児とⅡ児は，２絨毛膜２羊膜双胎（以下「ＤＤ双胎」という。
）で
あると診断された。ＤＤ双胎とは，胎児ごとに羊膜及び絨毛膜が個別にある
ものをいい，胎盤については，完全に分離している場合のほか，癒着・融合
して１つになっている場合もある。
（乙Ａ２p4,14,18～22，乙Ｂ１０）
(4) Ｆマタニティクリニック（以下「ＦＭＣ」という。
）での診療経過
ア ８月４日（１５週２日）
，原告Ａ１は，ＤＭＣでの初期ドックの結果を受
けて，１胎を減胎するためにＤＭＣの紹介によりＦＭＣを受診した（乙Ａ
。ＦＭＣのＧ医師（以下「Ｇ医師」という。
）は，Ⅰ児とⅡ児につ
き，疑問を残しながらもＤＤ双胎と診断した（乙Ａ３p23）
。
イ ８月１４日（１６週５日）
，原告Ａ１に羊水の減少がみられた（乙Ａ３
p32）
。
ウ ９月４日
（１９週５日）
，
Ⅰ児及びⅡ児とも羊水の減少によって妊娠の継
続が困難であったため，原告Ａ１は，２胎につき人工妊娠中絶手術を受け
た（以下「本件人工流産」という。
）
（甲Ｂ３，乙Ａ３p1,68,69）
。
(1) 手術Ⅱにおいて太い穿刺針を用いて過剰な回数の穿刺をした過失
(2) 手術Ⅱの術中及び術後において感染症対策を懈怠した過失
(3) 手術ⅡにおいてⅡ児の頭部を穿刺した過失
(4) 手術Ⅰの手法選択及び手術Ⅱの実施時期の選択に関する過失
(5) 手術Ⅱの前の転医義務違反
(6) 救胎する胎児数及び胎児の選択に関する説明義務違反
(7) 因果関係
(8) 損害額
(1) 手術Ⅱにおいて太い穿刺針を用いて過剰な回数の穿刺をした過失につい
て
（原告らの主張）
手術Ⅱにおいて被告医師は約２０回の穿刺を１６ゲージの太い針を用いて
経腹的に実施したとしているが，原告Ａ１の腹部には約３０箇所の穿刺痕が
確認された
（甲Ａ７）
。
その穿刺態様や穿刺回数は何ら医学的な文献に基づか
ない態様である。
穿刺回数を少なくするのは，羊水漏出，感染症，腟炎及び性器不正出血等
を防止するためであり，多胎妊娠の母胎ではこれらの症状に罹患しやすいと
ころ，穿刺回数増加によりその可能性がより高まる。
そのため，これらの症状に陥りやすい状態にあったことに配慮した穿刺針
の太さや穿刺回数でなければならない。すなわち，被告医師には，手術Ⅱの
際，複数回の穿刺による羊水漏出，感染症，腟炎及び性器不正出血等を防止
するため，胎児への穿刺を，細い針を用いて１胎につき原則１回，多くとも
及び胎児の管理が求められることや，経腟的減胎手術後で感染徴候に陥りや
すい状態にあったことに配慮した穿刺回数に止めるべき義務があった。
しかるに，被告医師は，約３０回もの穿刺を行った点で過失がある。
（被告の主張）
ア 減胎手術の際の穿刺を３回以内で成功させることは，日常的に減胎手術
を行っているごく一部の習熟した医師のみが１回目に減胎を試みた胎児と
そうでない胎児を識別する必要のない場合にのみできることである。穿刺
回数について医療水準はない。
手術Ⅱにおいては，手術Ⅰにおいて減胎を試みた胎児を見極めて施行す
る必要があり，通常の減胎手術に比べて相当に難度が増す。
イ 被告医師は，最少の穿刺回数にすべく努力をした結果，３回を超える穿
刺を行ったものの，３０回には及んでいない。
(2) 手術Ⅱの術中及び術後において感染症対策を懈怠した過失について
（原告らの主張）
ア 原告Ａ１は多胎妊娠であることから，単胎に比べて，早産と低出生体重
児，流産や死産といった種々の合併症罹患の危険性が高く，ハイリスク妊
婦となるため，母体及び胎児の管理が重要である（甲Ｂ６）
。
イ ６月２２日の手術Ⅱを受けた日を境に，ＣＲＰ値が通常値の約１０倍に
なり，その後，約４～８倍で推移し，被告医院で入院中も低下せず，炎症
反応が継続し，不正性器出血や３７度以上の高熱も続いた（甲Ａ４，乙Ａ
。
医学的知見としては，減胎手術で抗生剤の使用を必要としない（甲Ｂ２
。
これは，
穿刺回数を抑えて胎児及び母体への影響を少なくしている
からである。
本件では穿刺回数が多いことから胎児及び母体への影響が懸念されるた
め，被告医師には，①一般的手術と同様，手術Ⅱにおいても，感染症対策
として，術中及び術後に抗生物質の投与を行う義務があった。また，②Ｗ
ＢＣ（白血球数）及びＣＲＰのモニタリング結果を踏まえ，その後の投与
日数を決定する必要があるところ，原告Ａ１の６月２６日のＣＲＰ値は３．
）と高値であり，不正性器出血
が続いていたにもかかわらず，原告Ａ１を退院させた。医学的知見として
は，６月２７日の時点では治癒しておらず，小康状態になっただけであっ
た（甲Ｂ２２p3，甲Ｂ２３p5）
。そのため，その後も抗生物質の投与を継続
し，ＣＲＰやＷＢＣが正常になってから抗生物質投与を打ち切るべきとこ
ろ（甲Ｂ２２p5，甲Ｂ２３p7,8）
，被告医師は，その後も抗生物質の投与を
継続して投与量を見直して増量する義務を怠った。
さらに，③７月１７日までの通院時に，原告Ａ１からは不正性器出血が
みられたのであるから，感染症に配慮してＣＲＰやＷＢＣを計測すべきで
あった。
医学的知見としては，通院時においても定期的にＣＲＰやＷＢＣを測定
し，基準値となったかどうかを確認してから抗生物質投与を打ち切るべき
であるところ（甲Ｂ２２p6,7，甲Ｂ２３p8,9）
，本件では，ＣＲＰやＷＢＣ
の計測をしておらず，抗生物質を投与せず，感染が再燃したため，原告Ａ
ＷＢＣを計測すべき義務を怠った。
（被告の主張）
ア 被告医師は，感染症の予防のため，抗生剤パンスポリンキットを６月１
で投与し（乙Ａ１p81,83）
，抗生剤クラリス（乙Ｂ２６）を６月２０日から
。
また，手術Ⅱの後，絨毛膜下血腫溶解による出血があり，院内で安静に
してもらうため，６月２７日まで入院を継続させ，体調の回復も確認して
いる。
ＣＲＰは炎症が治まると一定程度のタイムラグを経て急激に下がるので
あり，漫然と継続的に抗生剤投与が行われることはない。被告医師の感染
症対策として不適切な点はない。
イ そもそも原告Ａ１は，
被告医院通院中に感染症に罹患したことはないし，
ＤＭＣ受診時（７月２２日，７月２９日）において，子宮内感染，絨毛膜
羊膜炎，羊水漏出は，いずれも確認されていない。
原告Ａ１が，細菌性腟炎（ありふれた病態）が原因となって上行性に感
染が広がり，絨毛膜羊膜炎になったのは，全身状態，ＣＲＰの推移等から
判断して，７月２２日頃以降のことである。
(3) 手術ⅡにおいてⅡ児の頭部を穿刺した過失について
（原告らの主張）
被告医師には，手術Ⅱを行う際に，２３ゲージ程度の細さの針を用いて，
減胎対象でない胎児の身体を損傷しないようにする義務があった。
しかるに，被告医師は，手術Ⅱの際，１６ゲージもの太い針を用いて，Ⅱ
児の頭部を穿刺したから，過失がある。
（被告の主張）
頭部を穿刺したことは否認する。
(4) 手術Ⅰの手法選択及び手術Ⅱの実施時期の選択に関する過失について
（原告らの主張）
ア 次の医学的知見等からみて，被告医師には，手術Ⅰをガイドプローブを
使用して経腹ＫＣＬ法で行う義務があった。
(ｱ) ガイドプローブを用いなければ，穿刺針が超音波下でほとんど見え
ず，針が胎児の心臓に当たらず，失敗するおそれが高い。
(ｲ) 経腟では超音波画像を読み取りづらいため，原則として経腹による
べきである。
(ｳ) 生食法では，
高ナトリウム血症での心停止は生じない
（甲Ｂ９参照）
。
(ｴ) 減胎手術の主流は，平成９年時点で，既にＫＣＬ法であった（甲Ｂ７
p6，甲Ｂ８p3，乙Ｂ１１p25，乙Ｂ１２p119,120）
。
(ｵ) 経腟は経腹よりも流産率が高い（甲Ｂ１０）
。
イ また，手術Ⅰを経腟生食法で行うとしても，生理食塩水の注入により胎
児が１．５倍に膨らむとは認められず，時間が経つほど施術をした胎児の
区別が困難となるため，
手術Ⅰの後，
直ちに手術Ⅱを実施すべきであった。
ウ しかるに，被告医師は，手術Ⅰをガイドプローブを使用せずに経腟生食
法で行った点で過失があり，そうでないとしても，手術Ⅰの後に直ちに手
術Ⅱを実施しなかった点で過失がある。
（被告の主張）
以下のとおり，被告医師には，手術Ⅰを経腹ＫＣＬ法で行う義務はなかっ
た。
ア 減胎手術について確立した医療水準はない。平成９年時点で経腟又は経
腹でのＫＣＬ法が主流であるとしても，確立された方法とまではいえない
（乙Ｂ１２p121）
。
ＫＣＬ法には，
ＫＣＬを誤って母体に投与するリスクも
ある（甲Ｂ８p3）
。
イ 次のとおり，経腟生食法も許容される１つの方法である。
(ｱ) 妊娠８週頃は，
経腹より経腟の方が，
胎児の位置関係や心臓の動きを
識別しやすい。
また，
生食法によると生食注入により胎児が膨れるため，
妊娠８週頃でも見分けやすく，
子宮底部に近い胎児はより見分けやすい。
(ｲ) 妊娠８週頃は，
生食を胎児の心臓に注入すれば，
高ナトリウム血症の
状態を引き起こし，減胎が可能である。
ウ 被告医師は，これまで経腟生食法による減胎手術の経験があり，全て１
回の穿刺で成功しているし，５胎からの減胎手術の経験もある。
(5) 手術Ⅱの前の転医義務違反について
（原告らの主張）
被告医師は，手術Ⅰにおいて１胎しか減胎できなかった時点で，減胎手術
を適切に履行する技量を有しないことが判明したから，原告Ａ１をＦＭＣな
どの専門医院に転医させる義務があった。
しかるに，
被告医師は，
原告Ａ１を転医させず，
自ら手術Ⅱを行った点で，
過失がある。
（被告の主張）
被告医師は，手術Ⅱで残り２胎の減胎に成功しており，転医の必要性はな
く，その義務もなかった。
(6) 救胎する胎児数及び胎児の選択に関する説明義務違反について
（原告らの主張）
多胎妊娠をした原告Ａ１及びその夫である原告Ａ２には，救胎する胎児数
及び胎児を選択する自己決定権がある。したがって，被告医師には，膜性診
断を正確に実施し，単胎と双胎２組（２胎×２組，うち１組は一絨毛膜二羊
膜双胎〈胎盤，絨毛膜が一つだが，羊膜が個別。以下「ＭＤ双胎」という。
〉
）
が含まれることを確認した上で，救胎する胎児数及び胎児についての選択肢
とそれが母体及び胎児に与える影響について説明する義務があった。
しかるに，被告医師は，膜性診断を懈怠し又はこれを誤り，単胎のみを残
すという選択肢があることを説明しなかった。
（被告の主張）
被告医師は，慎重に膜性診断を実施した上で単胎５胎と診断し，それに基
づいて２胎を残すことを勧めたものであって，説明義務違反はない。
結果的に単胎と双胎２組であったとしても，それは超音波検査の限界によ
るものであって過失はなく，説明義務違反もない。
(7) 因果関係について
（原告らの主張）
ア 本件人工流産の原因・機序
本件人工流産の原因は，
Ⅰ児及びⅡ児とも羊水の減少によるものである。
また，Ⅱ児については（羊水の減少がなくとも）脳脱出の致命的障害があ
り，人工流産せざるを得なかった。
羊水減少の原因は，第１に，多数回の経腹による子宮穿刺から生じた羊
膜損傷に起因する羊水漏出にあり，第２に，炎症反応の継続による子宮内
感染症，腟炎及び不正性器出血にある。
(ｱ) 羊水漏出について
① 妊娠経過中に羊水が経腟的に漏出することはなく，漏出するとすれ
ば物理的な外圧が加わり羊膜が損傷するなど非常に稀な場合である。
本件では，１６ゲージもの太い針を用いて多数回の経腹による子宮
穿刺をしたため，羊膜が損傷した（甲Ｂ２２，２３）
。羊膜を貫通して
針の先端が流産した１胎に到達していたからこそ，流産した胎児の１
胎には穿刺痕が残っている（甲Ｂ３）
。羊膜は修復力があるが，本件で
は修復力が追いつかないほどの損傷であった。
② 被告は，胎児の染色体異常や先天性奇形によって羊水が漏出したと
主張するが，Ⅰ児は，Ｅ医師による初期ドックの結果からも，ダウン
症を含めた染色体異常の可能性が低いと診断されているし（乙Ａ２
p18）
，Ⅱ児の脳脱出は，被告医師の手技ミスによるものであるから，
これを理由とする羊水減少はない。
(ｲ) 炎症反応の継続について
① 多数回の穿刺は炎症反応を過大に継続させ，流産につながる（甲Ｂ
。
本件では，手術Ⅱを受けた６月２２日を境に，原告Ａ１のＣＲＰ値
が通常値の約１０倍になり，
その後，
約４～８倍で推移した
（甲Ａ４）
。
被告医院で入院している間も低下せず，炎症反応が継続した（乙Ａ３
p109～112）
。原告Ａ１は，被告医院を退院するまでに不正性器出血や
。一般に，手術後に
ＣＲＰが上昇するとしても，減胎手術は，帝王切開等の手術に比べて
侵襲の程度が小さいので，本件のような上昇は考えにくい。
原告Ａ１のＣＲＰ値やＷＢＣは正常値に戻っておらず，また不正性
器出血も継続しているにもかかわらず，被告医師は抗生物質の投与を
終了した（乙Ａ１p197）
。
医学的知見としては，これらが正常に戻った時点で抗生物質の投与
を終了する（甲Ｂ２３p7）
。退院後，ＣＲＰやＷＢＣ等の血液検査をし
て基準値になったことを確認してから抗生剤の投与を中止する（甲Ｂ
。今後も出血が続くことが予想されるため，６月
p8）
。
その後の通院で，
被告医師は，
原告Ａ１の帯下の細菌培養をせず，
原告Ａ１の白血球ＷＢＣは正常値に戻らず
（甲Ｂ２２p4，
甲Ｂ２３p8）
，
さらにＣＲＰが正常値に戻ったか否かの検査を実施していない。被告
医院への通院時，不正性器出血も継続していた（乙Ａ１p55,59，甲Ｂ
。
このように，被告医院での入院や通院において，被告医師が原告Ａ
たことを確認していないほか，不正性器出血が止まったことを確認し
ておらず，細菌感染の状態を脱していたとは到底いえない。
② 原告Ａ１は，７月２２日と７月２９日にＤＭＣを受診するものの，
抗生剤等の処置を受けていない。これは，原告Ａ１がＤＭＣを受診し
た目的は減胎手術の回数や手法が適切でないことにより胎児に障害が
生じていないかを確認するためであり，ＤＭＣの医師においても抗生
剤等の処置を行うことを目的としていないからである（甲Ａ３p3，乙
Ａ２）
。
医学的知見としては，細菌感染が十分治癒せず小康状態を保って再
燃することは頻繁にあり（甲Ｂ２２p3，甲Ｂ２３p5）
，本件では不正性
器出血やＣＲＰを上昇させるその他のイベントもないことから，炎症
反応の継続は新たな感染が原因ではなく，減胎手術時の感染に起因す
る。
③ ８月４日には原告Ａ１には赤色膿性の多量の帯下が確認され，切迫
流産の危険性があり，子宮内感染症及び腟炎と診断され（乙Ａ３p1）
，
絨毛膜羊膜炎も発症していた（乙Ａ３p77）
。８月４日までにこれらを
発生させる要因となるイベントは減胎手術以外にない。炎症反応の継
続による子宮内感染症，腟炎及び不正性器出血が生じて羊水が減少し
た。
④ 正常妊娠経過に伴う羊水量は妊娠３２週までは指数対数的に増加傾
向にある（乙Ｂ２１p49）
。妊娠初期の羊水の浸透圧は母体血漿浸透圧
に近似しており，妊娠初期の羊水産生は母体血漿から卵膜を介した漏
出が主経路と考えられ（乙Ｂ２１p48）
，胎児由来で産生される羊水の
寄与は低いと考えられる。したがって，本件での羊水減少も胎児の先
天的異常などが原因ではなく，炎症反応の持続によるものである。
(ｳ) Ⅱ児の脳脱出の原因について
Ⅱ児の脳脱出の原因は，被告医師がⅡ児の頭部を穿刺したことにある。
脳瘤ではなく，先天性のものでもない。
① Ⅱ児の頭蓋骨が一部欠損していること，頭部及び太腿の付け根に瘢
痕化した穿刺痕が残っていることは，脳脱出が先天的でないことを強
く推認させる。穿刺針が頭に当たっても，ＫＣＬを注入しなければ直
ちに死亡するわけではない。
② 脳瘤は，胎児の脳組織が形成される際の神経管の閉鎖不全によって
生じる（甲Ｂ１３p247，乙Ｂ１３p21）ところ，Ⅱ児の脳脱出は,正中
からやや右に脳が脱出している（甲Ｂ３の写真からもそれがみてとれ
る。
）から，脳瘤ではない。
③ 脳瘤の発生頻度は 1 万人分娩中０．８～３人と非常に少なく（甲Ｂ
，また，発生部位は前頭部や前頭蓋底部は少なく，後頭部が
多いとの傾向にある（甲Ｂ１３p249）ところ，Ⅱ児の脳脱出は前頭部
に発生している。
④ 脳脱出を生じたⅡ児につき，被告医師，Ｅ医師及びＧ医師のいずれ
もが，染色体異常とは診断していない。
⑤ 先天性異常だとすれば，被告医院での超音波検査の時点で見つかっ
たはずである。
イ 各過失と本件人工流産との因果関係
(ｱ) 争点(1)の過失（手術Ⅱにおいて太い穿刺針を用いて過剰な回数の穿
刺をした過失）
及び争点(2)の過失
（手術Ⅱの術中及び術後において感染
症対策を懈怠した過失）によって，羊水漏出，子宮内感染症，腟炎及び
性器不正出血が生じ，本件人工流産を余儀なくされた。
(ｲ) 争点(3)の過失（手術ⅡにおいてⅡ児の頭部を穿刺した過失）によっ
て，Ⅱ児の脳脱出が生じ，本件人工流産のうちⅡ児の人工流産を余儀な
くされた。
(ｳ) 争点(4)の過失（手術Ⅰの手法選択及び手術Ⅱの実施時期の選択に関
する過失）によって，５胎中３胎減胎の目的を達することができず，手
術Ⅱが必要となった。そして，手術Ⅱを実施したことによって本件人工
流産に至った。
(ｴ) 争点(5)の過失（手術Ⅱの前の転医義務違反）によって，被告医師が
手術Ⅱを行った結果，本件人工流産を余儀なくされた。
（被告の主張）
ア 本件人工流産の原因・機序
(ｱ) 本件人工流産の原因が，
Ⅰ児，
Ⅱ児ともに羊水の減少によるものであ
ること及びⅡ児には脳脱出もあったことは認める。
(ｲ) 羊水減少の原因は，
羊膜の損傷ではなく，
胎児の先天奇形及び染色体
異常による胎児の発育不全又は７月２２日頃以降に発症した絨毛膜羊膜
炎の悪化である。
① 原告らは，羊水の漏出は物理的な外圧が加わらない限り極めて稀で
あると主張する。
しかし，羊水は胎盤完成期以後急速に増加し，妊娠２８週末以後次
第に減少して妊娠末期に至る。羊水は常に産生・吸収が行われ，末期
には１時間に４０～５０％が入れ替わる（乙Ｂ２４p312,313）のであ
り，一定量ではない。また，妊娠初期の羊水産生は，母体血漿から卵
膜を介した漏出が主経路と考えられ，妊娠２０週未満では胎児血管か
ら蛋白を除いた胎児血漿成分及び水分が羊膜腔に漏出する（乙Ｂ２１
p48）
。このように羊水の産生及び吸収には多くの因子が作用するので
あり，母子の健康状態の悪化など物理的な外力以外の理由で羊水が漏
出することは大いに考えられる。羊水量は胎児の健康状態の指標とさ
れている（乙Ｂ２４p313）
。
また，一般的な検査である染色体異常の確定診断のための羊水や絨
毛の採取の際，羊膜を穿刺する方法をとるが，これらの検査の際に羊
水の漏出という合併症を招くことは極めて稀である。
Ⅰ・Ⅱ児ともに羊水が減り始めたことが記録上確認できるのは，８
月１４日である（乙Ａ３p32）
。羊水の減少が減胎手術における物理的
な外力による羊膜の損傷によるものであれば，減胎手術の直後から減
少があってしかるべきところ，５３日後に羊水が減少していることか
ら，羊水の減少は物理的な外力以外の理由によるものと考えられる。
また，仮に羊水の減少が羊膜の損傷によるものだとすると，自然に
修復されることはなく，羊水の漏水は続き，子宮内感染を引き起こす
ことは必至であるから，妊娠を継続させることはできない。ＦＭＣに
おいて，８月１４日に羊水の減少が確認されたにもかかわらず，９月
ではないと診断したからである。
② 原告Ａ１のＣＲＰの値は，手術Ⅱの日以降，６月２３日に４．３，
でも基準値を超えて大幅に数値が増加するもので，手術により１０程
度まで上昇することも珍しくない。被告医院入院中はバイタルが比較
的安定しており，６月２０日～２８日まで抗生物質を投与し，体調が
十分に回復した後に退院している。原告Ａ１は，６月３０日，７月２
日，７月９日，７月１７日に元気に外来受診している。原告Ａ１が７
月１７日までに感染症に罹患したことはない。
ＤＭＣを受診した７月２２日のＣＲＰは１．７３，ＷＢＣは７４０
）
（乙Ａ２p9）
，７月２９日の
ＣＲＰは１．９９，ＷＢＣは９９００である（乙Ａ２p10）
。ＤＭＣに
おいて，子宮内膜感染症や腟炎，絨毛膜羊膜炎，羊水漏出の診断はさ
れていないし，抗生剤の投与・処方も行われていない。
ＦＭＣを受診した８月４日のＣＲＰは２．
ＷＢＣは９７００で，
その後，更なるＣＲＰの高値が続いている。ＦＭＣを受診してから絨
毛膜羊膜炎が重篤化（ＣＲＰ，高体温が持続的に悪化）し，８月１４
日に羊水減少が始まったこと，絨毛膜羊膜炎は，細菌性腟炎（ありふ
れた病態）が原因となって上行性に感染が広がること，絨毛膜羊膜炎
になれば羊水は減少すること（乙Ｂ３７，３８）から，羊水減少は，
減胎手術とは関係がなく，７月２２日頃に罹患した感染症が上行性に
広がった絨毛膜羊膜炎によるものと考えられる。
羊水の減少が羊膜の損傷によるものではないことは，Ⅱ児のみなら
ずⅠ児も同じように羊水が減少していることからも推認される。
(ｳ) Ⅱ児の脳脱出の原因は，先天的な脳瘤又は外脳症による。
① 脳の脱出箇所は正中である（甲Ｂ３下の拡大写真）
。
② 後頭部以外の脳瘤の発生率は，１１～３４％とされている（甲Ｂ１
。
③ 一般に多胎妊娠には，奇形，染色体異常の可能性が高く（乙Ｂ１１
p54）
，
一卵性双胎の場合には，
先天性異常の頻度が高い
（乙Ｂ１１p52）
。
本件でも，Ⅰ児は，軽度から中等度の三尖弁の逆流が認められ，ダウ
ン症の確率が高いとの検査結果がある（乙Ａ２p14～22）
。また，Ⅰ・
Ⅱ児の羊水がともに徐々に減少していることは，物理的な外力による
ものではなく，先天性異常によるものであることを強く推認させる。
④ ＤＭＣにおいて異常が発見されたのは，ＤＭＣが胎児診断のエキス
パートであり，胎児診断用の最新鋭の４Ｄエコー等を駆使して検査し
たからであり，
被告医院では，
かかる特別の胎児診断を行っていない。
被告医院に通院していた７月１７日まで異常がなかったとはいえない。
⑤ 毒性が強いＫＣＬの針が胎児に当たれば即死するはずで，１９週目
まで生存するとは考えにくい。
⑥ 減胎をする際には，エコーで胎児の側面を見る状態にして心臓を狙
い穿刺
頭頂部に垂直に針が刺さることはあり得ない。
イ 手術Ⅱ及び手術Ⅰと人工流産との因果関係について
本件人工流産の原因は，上記アのとおりであるから，本件人工流産の結
果と手術Ⅱ及び手術Ⅰとの間に因果関係はない。
そもそも多胎妊娠は流産率が高く，５胎で１人も出産できないことは珍
しいことではない。手術Ⅰ，手術Ⅱとの因果関係について論ずるまでもな
く，５胎のうち１胎でも生存できた高度の蓋然性は認められない。
(8) 損害額について
（原告らの主張）
ア 治療費
(ｱ) 通院費及び入院費 １０６万８５３９円（甲Ｃ３）
(ｲ) 減胎費用 １８万００００円（甲Ｃ４）
(ｳ) 交通費 １６万０６００円（甲Ｃ５）
(ｴ) 小計 １４０万９１３９円
イ 原告ら固有の慰謝料
胎児は母体とは別個の生命体であり，出生の前後で生命の連続性がある
ことを踏まえ，胎児が生きて生まれた場合の賠償額を考慮して父母の慰謝
料額を算定すべきである。
加えて，本件における慰謝料額の算定において，以下の事情を考慮すべ
きである。
(ｱ) 被告医師の杜撰な診療がなければ，少なくとも１胎は正常に出産し
ていた。
(ｲ) 流産した胎児は，原告らが不妊治療の末にようやく授かった命であ
った。
(ｳ) 原告Ａ１は，
手術Ⅱによる多数回の穿刺，
その後の感染症等への罹患，
本件人工流産によって耐え難い肉体的苦痛を感じた。
(ｴ) 被告医師は，自らの過失を隠蔽すべく本件の減胎手術について故意
に診療録に記載せず，
原告らが求めた説明の場を設けることも拒否した。
(ｵ) 被告医師は，原告Ａ１に対し，減胎手術の失敗を口止めすべく，背中
の刺青を見せて畏怖させるという医師の倫理
・
道徳に反する行為をした。
ウ 死亡した胎児の損害賠償請求権の相続
(ｱ) 次の理由から，
民法７２１条は，
胎児の段階で損害賠償請求権を取得
し，出生前に死亡した場合は相続人に承継される旨を定めたものと解す
べきである。
① 民法７２１条は胎児の損害賠償請求権についての特別規定であるた
め，同法３条の規定に優先する。また，同法７２１条には胎児のまま
死亡した場合について，同法８８６条２項のような例外規定が置かれ
ていない。相続制度が相続開始後に血族として実在に至る胎児のため
に出生を擬制するものであるから，死亡の場合には保護の必要がない
としたのに対し，
損害賠償制度は不法行為の抑止の目的も有するため，
死亡の有無にかかわらず胎児に損害賠償請求権を認めたものといえる。
② 実務では，胎児に侵害を加えたがその程度が弱く出生に至った場合
には，加害者に対する損害賠償請求が認められるのに対し，胎児への
侵害の程度がより強く胎児が死亡に至った場合には損害賠償請求が認
められず，両親の慰謝料のみしか認められないとされているが，これ
は衡平に反する。また，不法行為の抑止効の観点からも，より強い侵
害がなされた場合についての侵害損害賠償責任を認めるべきである。
③ 医療の発展により，妊娠３７週以前に未熟児で出生しても体外で生
存することが可能となった現在においては，母体内にある胎児も同じ
人として扱われるべきであり，民法制定時と比較して少子化や不妊治
療の普及に伴い胎児の価値は出生児と同様に高まっているため，胎児
の損害賠償請求権が認められるべきである。
④ 米国においては，８割近くの州で，胎児が死亡した場合にも近親者
に損害賠償請求を認める扱いをしている上，近年，胎児にも権利主体
きである。
(ｲ) 被告医師の過失（争点(1)～(5)）により，原告らが残す予定であった
胎児らは，平成２７年９月４日に本件人工流産により死亡し，胎児らの
両親である原告らは，胎児らの損害賠償請求権を相続した。
エ 原告ら固有の慰謝料額及び原告らが相続した胎児ら固有の損害額は極め
て多額であるが，本件訴訟ではイ，ウを合わせて原告Ａ１につきその一部
である１６００万円を，原告Ａ２につきその一部である４００万円を請求
する。
オ 弁護士費用
原告Ａ１につき１６０万円，原告Ａ２につき４０万円が相当である。
カ 損害額合計
原告Ａ１ １９００万９１３９円
原告Ａ２ ４４０万円
（被告の主張）
否認又は争う。いずれの主張額も過大である。
民法７２１条についての原告の主張は，立法論としてはともかく，現行民
法の解釈上は明文規定に反する独自の主張である。
すなわち，民法は，３条１項を厳密に貫くと胎児に不利益が生じる場合が
あるため，７２１条により例外的に出生擬制することによって不都合を回避
しているが，胎児が死産の場合に出生擬制が働かないことは，８８６条２項
の規定するとおりである。また，出生擬制は，胎児が権利能力を有していた
かのような取扱いをするものであるが，
権利能力を取得させるものではない。
第３ 当裁判所の判断
争いのない事実並びに証拠（甲Ａ１～７，甲Ｂ１～１９，２１，２４，甲Ｃ
告Ａ１，訴えの取下げ前の被告Ｃ）及び弁論の全趣旨によれば，次の事実が認
められる。
(1) 被告医院での診療経過等
ア 原告Ａ１は，女児の妊娠を希望して，平成２６年１１月１３日，被告医
院を受診した。
原告Ａ１は，被告医院において，排卵誘発剤の投与及び男女産み分けの
ための精液調整後の配偶者間人工授精による生殖補助医療を受けることと
なった。その際，原告らは，被告医師から，遺伝子疾患児の分娩の回避は
できないこと，希望とは異なる性別の双胎以上の受胎が生じることがある
ことなどの説明を受け，同意書にそれぞれ署名押印した。
（乙Ａ１p1,18，
乙Ａ４p2）
イ 原告Ａ１は，１月に妊娠したが，胎児の死亡が確認され，被告医院にお
いて，稽留流産の手術を受けた（乙Ａ１p23，乙Ａ４p2）
。
ウ その後も，原告Ａ１は，被告医院において，生殖補助医療を受けていた
ところ，５月１９日，妊娠が確認された（乙Ａ１p60，乙Ａ４p4）
。
エ ６月８日（７週１日）
，被告医師は，５胎の心拍を確認した。その際，被
告医師は，５胎を，５卵性５絨毛膜５羊膜と認識した。
被告医師は，原告Ａ１に対し，５胎の妊娠継続は母体にも胎児にも悪影
響が大きいこと，減胎するという選択肢があることを説明し，１週間後に
原告Ａ２と共に来院するように告げた。
（甲Ａ３p1，乙Ａ１p46，乙Ａ４p4,
Ｃp2，原告Ａ１）
オ 減胎手術（減数手術ともいう。
）は，多胎妊娠に際して，一部の胎児を子
宮内において死滅させる手術であり，多胎による妊娠・出産のリスクを回
避するためや，多胎児を育てることに対する負担の回避等を目的として始
められたものである。多胎妊娠は，生殖補助医療技術の普及によることが
大きいとされる。減胎手術の手技としては，経腟や経腹で薬物等を胎児に
注入する方法等がある。
減胎手術は，母体保護法の定める術式に合致しない手術であるとの指摘
や，減胎される胎児の選び方（障害の有無や男女の別）について倫理面の
問題も指摘されている。日本において，減胎手術が相当数行われているよ
うであるものの，減胎手術を実施していることを公表している医療機関と
しては，Ｇ医師のＦＭＣが見当たる程度であり，減胎手術に関する症例報
告やその手技等について述べた教科書・文献は少ない。
（甲Ｂ８，１８，乙
Ａ４p12，乙Ｂ１１p250）
被告医師は，被告医院より前に勤務していた複数の医療機関において，
先輩医師等から減胎手術の手技を習得した（乙Ａ４p20，Ｃp5）
。
カ ６月１５日（８週１日）
，原告Ａ１は，原告Ａ２と共に，被告医院を受診
した。
被告医師は，超音波検査により，胎児を５卵性５絨毛膜５羊膜と認識し
た上で，原告らに対し，５胎の妊娠継続が困難であることを説明し，２胎
を残す減胎手術を勧めた。原告らは，６月１９日に減胎手術を受けること
とし，
「減胎手術の同意書」
（乙Ａ１p56）を持ち帰った。
上記同意書には，減胎手術に関しては国の法的な位置付けはまだ明確で
はないこと，被告医院では患者・家族の了解のもとで実施すること，残す
胎児は２胎とすること，合併症として出血，破水，流産，感染症があるこ
となどが記載されていた。
（甲Ａ３p2，乙Ａ１p47，乙Ａ４p5，Ｃp3）
キ ６月１９日（８週５日）
，原告らは，上記の同意書に署名押印して被告医
院に持参し，原告Ａ１は，被告医院に入院した。
同日，被告医師は，原告Ａ１に対し，ラボナールによる全身麻酔下で，
経腟生食法による減胎手術（手術Ⅰ）を行った。
（乙Ａ１p53,86）
被告医師は，手術Ⅰにおいて，子宮底部の３胎を減胎することとし，ガ
イドプローブを付けて１６ゲージの採卵針を入れて，
生理食塩水を満たし，
腟の上から経腟プロープ，１６ゲージの採卵針を入れ，胎児の心臓に生理
食塩水を入れる方法を３回繰り返した。
（乙Ａ１p53,86，Ｃp5,26）
手術Ⅰの後，被告医師は，子宮内感染及び腟炎の予防のため，抗生剤パ
ンスポリンキットを点滴で投与した（乙Ａ１p85，乙Ａ４p22）
。
原告Ａ１のＣＲＰ，ＷＢＣの各数値，投薬状況等は，別表記載のとおり
である。
ク ６月２０日，被告医師が原告Ａ１の超音波検査を行ったところ，４胎の
心拍が確認された。被告医師は，原告Ａ１に対し，４胎残っており，今度
は経腹で２胎減胎することを説明し，６月２２日にその手術を行うことと
なった。原告Ａ１は，一旦退院した。退院に際し，被告医師は，抗生剤ク
ラリス（１日２錠）を７日分処方した。
（甲Ａ３p2，乙Ａ１p69,84，乙Ａ４
p5）
ケ ６月２２日（９週１日）
，被告医師は，再入院した原告Ａ１に対し，経腹
ＫＣＬ法による減胎手術（手術Ⅱ）を行った。その際，被告医師は，原告
Ａ１の腹部を１６ゲージの針で２０～３０回程度穿刺した。
（甲Ａ２，６，
乙Ａ２p3，Ｃp40，原告Ａ１p7）
手術Ⅱの後，被告医師は，６月２４日まで止血剤トランサミン及びアド
ナを投与し，６月２６日まで抗生剤パンスポリンキットを１日２回投与し
た（乙Ａ１p81，乙Ａ４p22，乙Ｂ６，乙Ｂ７）
。
手術Ⅱの結果，２胎が残った。
コ 手術Ⅱの後，原告Ａ１に，６月２３日（９週２日）には絨毛膜下血腫が
（乙Ａ１p95）
，
（９週３日）
には淡赤色の出血が
（乙Ａ１p96）
，
，６月２
れ見られた。
被告医師は，
原告Ａ１に対し，
抗生剤クラリス
（１日２錠）
を２日分処方した（乙Ａ１p84）
。
手術Ⅱの後の発熱は，３７度台前半であり，６月２７日には平熱に下が
った（乙Ａ１p75～77，乙Ａ４p22）
。
原告Ａ１は，６月２７日，被告医院を退院した（乙Ａ１p53,99，乙Ａ４
p6）
。
サ ６月３０日（１０週２日）
，原告Ａ１は，被告医院を受診した。茶褐色の
性器出血がみられたため，被告医師は，手術による絨毛膜炎により生じた
血の塊が流出したものと考えて，止血剤トランサミン及びアドナを処方し
た。
（乙Ａ１p54，乙Ｂ６，乙Ｂ７，Ｃp12）
シ ６月３０日（１０週２日）
，７月２日（１０週４日）
，７月９日（１１週
，原告Ａ１は，被告医院を受診し，超
音波検査を受けた（乙Ａ１p54,62～74）
。
被告医師は，上記の超音波検査の結果，２胎は順調に生育しているもの
と認識し，
その旨を原告Ａ１に説明した
（乙Ａ１p54，
乙Ａ４p6，
甲Ａ３p3）
。
ナルド術（早産防止のための子宮管縫縮術）を行う予定としたが（乙Ａ１
p67,68）
，原告Ａ１は，７月１７日を最後に，以後，被告医院を受診しなか
った。
(2) ＤＭＣでの診療経過
ア ７月２２日（１３週３日）
，原告Ａ１は，減胎後に残った２胎に障害があ
るかどうかを確認するため，ＤＭＣを受診し，初期胎児ドックを受けた。
（甲Ａ３p3，乙Ａ２）
ＤＭＣの初期胎児ドックは，最先端の超音波機器（２Ｄ，３Ｄ，４Ｄ）
を用い，胎児超音波診断の専門家であるＥ医師により行われ，ダウン症等
の染色体数異常の遺伝学的スクリーニング，頭蓋骨，顔面，心臓，脊椎等
の形態学的スクリーニング及び形態学的診断が行われる。
イ ＤＭＣにおける上記初期胎児ドックの結果，２胎のうち１胎（Ⅰ児）に
ついては，軽度～中度の三尖弁逆流がみられ，ダウン症のリスクが６５分
の１であるが，染色体異常の可能性は低いと思われる旨の診断がされた。
もう１胎（Ⅱ児）については，正中からやや右の頭蓋骨が一部欠損し，
そこから脳が外方に脱出していると認められたが，その他の異常は認めら
れなかった。
また，
Ⅰ児とⅡ児はＤＤ双胎と診断された。
（乙Ａ２p18～22）
原告Ａ１は，
ダウン症のリスクが６５分の１と診断されたⅠ児について，
染色体異常がないことを確かめるための絨毛検査を希望したが，ＣＲＰ値
が１．７３であったため，実施されなかった（乙Ａ２p4）
。
また，原告Ａ１は，Ｅ医師に対し，２胎を１胎にする手術が可能である
かを尋ね，Ｅ医師は，そういうことになった場合はＦＭＣに声をかけるこ
とはできる旨を答えた（乙Ａ２p4）
。
ウ ７月２９日（１４週３日）
，原告Ａ１は，絨毛検査を希望して再度ＤＭＣ
を受診したが，ＣＲＰ値が１．９９であった上，少量の性器出血がみられ
たため，検査は見送られた。Ｅ医師は，ＦＭＣに対する紹介状を原告Ａ１
に交付した。
（乙Ａ２p5,10,18）
(3) ＦＭＣでの診療経過等
ア ８月４日（１５週２日）
，原告Ａ１は，１胎を減胎するために，ＦＭＣを
受診した。Ｇ医師は，Ⅰ児とⅡ児につき，疑問を残しながらもＤＤ双胎と
診断した。同日のＣＲＰ値は２．５であり，出血も見られた。同日より，
原告Ａ１は，ＦＭＣに入院した。
（乙Ａ３p2,3,23,125）
イ ８月１２日（１６週３日）
，ＦＭＣにおいて，２児ともに羊水量が少ない
ことが確認され，
（１６週５日）
には羊水の漏出もみられた
（乙
Ａ３p31,32）
。
ウ ８月１７日（１７週１日）
，ＦＭＣにおいて，原告らは，減胎の危険性，
治療方針について説明を受け，９月１日又は２日に減胎手術を受ける予定
とされた（乙Ａ３p33）
。
，羊水は増加していた（同 p45）
。
エ ８月３１日（１９週１日）
，ＦＭＣにおいて，Ⅰ児について羊水は少しあ
り，Ⅱ児について羊水は減少していることが認められた。
原告らに対し，このまま経過観察をしてもⅠ児の羊水の漏出は続き，増
えることは望めないこと，Ⅱ児は子宮内胎児発育遅延になるかもしれない
こと，方法としては，①今，人工妊娠中絶をするか，②今，問題児（Ⅱ児）
の減胎をして，１週間後，Ⅰ児の羊水の状態をみて，増える傾向があれば
経過をみる，
増えなければその時点で人工流産をすることなどが説明され，
原告らの意向に沿うこととされた。
「結局，今回の妊娠は諦めることとするか」とされた。
（乙Ａ
オ ９月４日（１９週５日）
，原告Ａ１は，２胎につき人工妊娠中絶手術（本
件人工流産）を受けた。
同日，Ｇ医師は，被告医師に電話をし，原告Ａ１が２胎を流産したこと
を告げ，裁判を考えているので，９月６日正午にＦＭＣに来て，原告らに
謝罪するよう述べた（証人Ｇp12，Ｃp14,19）
。
カ ９月６日，被告代表者及び被告医師が，ＦＭＣを訪れたところ，Ｇ医師
から，同人の著作原稿を交付され，被告医師の減胎手術の方法が誤ってい
る旨及び原告らが裁判を考えている旨を言われ，原告らに謝罪し，金銭賠
償をするよう求められた。同日，被告医師は，原告Ａ１に謝罪した。
（乙Ａ
キ ９月７日頃，Ｇ医師は，本件人工流産をした２胎の胎盤と付属物につい
て，Ｈ病院病理科に病理診断を依頼し，臨床所見欄に「１９Ｗ５Ｄにて娩
出，双胎，感染の有無，一卵性か二卵性かのＤ．Ｄが可能でしたらその面
でも宜しくお願いします」と記載した。
り，
「絨毛の発育には異常ありませんが，
絨毛膜板を中心に軽度～中等度の
好中球浸潤を認めます。臍帯の血管異常は無く，臍帯炎は見られません。
＊一卵性と思われます。
」との所見であった（甲Ｂ２,乙Ａ３p77）
。
について
(1) 原告らは，胎児への穿刺を，細い針を用いて１胎につき原則１回，多くと
も３回以内の穿刺回数に止める義務があったと主張するが，そのような医学
的知見が一般的に確立していたと認めるに足りる証拠はない。そして，被告
医師が用いた針の太さ（１６ゲージ）が，その裁量の範囲を逸脱するもので
あったと認めるに足りる証拠もない。
(2) また，
原告は，
多胎妊娠では厳格な母体及び胎児の管理が求められること
や，経腟的減胎手術後で感染徴候に陥りやすい状態にあったことに配慮した
穿刺回数に止めるべき義務があったとも主張する。
穿刺回数は少ない方が望ましいとはいえても，他方で，本件では，手術Ⅱ
は，
手術Ⅰにおいて減胎を試みて残った胎児を見極めて施行する必要があり，
通常の場合よりも難度が上がっていたこと（乙Ａ４p5，Ｃp9）に照らすと，
穿刺の回数（２０～３０回程度）をもって直ちに，被告医師に過失があった
ということはできない。
なお，原告らは，多数回の経腹による子宮穿刺から生じた羊膜損傷により
羊水漏出を生じ，羊水が減少した旨を主張している。しかし，同じく経腹で
子宮を穿刺する羊水検査において，一般に羊水漏出のリスクがあるものとは
認められていないこと（乙Ｂ３９p73）
，原告Ａ１の羊水が少ないことが認め
られたのは，ＦＭＣ入院中の８月１２日が最初であり，羊水の漏出が認めら
れたのは８月１４日が最初であって，いずれも手術Ⅱから５０日以上が経過
していることからすると，手術Ⅱの羊膜損傷により羊水漏出を生じたものと
は考え難い。そして，羊水減少の原因としては，前期破水，過期妊娠，胎児
発育不全，
胎児異常，
胎児腎尿路異常等様々な要因があるとされるところ
（乙
Ｂ２２p106，乙Ｂ３９p144，弁論の全趣旨）
，後記のとおり，本件で，Ⅱ児に
は脳脱出が認められ，これが手術Ⅱにおける穿刺を原因とするものとは認め
難く，先天性のものである可能性が高いといえること，Ⅰ児についても軽度
～中度の三尖弁逆流が見られたことからすると，胎児の先天性の要因が羊水
減少に関係している可能性があるといえる（乙Ａ４）
。
(3) 以上によれば，手術Ⅱの穿刺に関する原告ら主張の過失は認められない。
いて
(1) 原告らは，手術Ⅱにおいて，一般的手術と同様に，感染症対策として，術
中及び術後に抗生物質の投与を行う義務があったにもかかわらず，
被告医師
はこれを怠った旨主張する。
しかし，前記認定のとおり，被告医師は，原告Ａ１に対し，手術Ⅰの当日
である６月１９日及び翌６月２０日に抗生剤パンスポリンキットを点滴で
投与し，６月２０日から６月２８日まで抗生剤クラリスを投与し，手術Ⅱの
当日である６月２２日から６月２６日まで抗生剤パンスポリンキットを投
与している。
(2) また，
原告らは，
原告Ａ１の６月２６日のＣＲＰは３．
上，出血が続いていたから，その後も抗生物質の投与を継続し，投与量を見
直して増量すべき義務があったにもかかわらず，
被告医師はこれを怠った旨
主張する。
しかし，ＣＲＰ値は，細菌感染による炎症の場合だけでなく，手術等によ
っても上昇すること（証人Ｇp7，弁論の全趣旨）
，ＣＲＰ値は，かなりの感
染を起こした場合１０～２０にまで至るものであり，３前後の値は，炎症は
起こしているがひどくならないでいるレベルであるといえること（証人Ｇ
p39）
，６月２３日のＣＲＰ値は４．３であったところ，６月２６日には３．
を疑うべき症状は認められていないこと及び性器出血は，
減胎手術後の損傷
や血腫から通常生じ得るものであること（甲Ｂ２３p7，乙Ｂ２９の１p8）か
らすると，被告医師において，原告Ａ１に対し，抗生物質の投与を継続し，
投与量を見直して増量すべきであったとはいえない。
(3) さらに，
原告らは，
手術Ⅱの後の被告医院への通院時に，
原告Ａ１には不
正性器出血がみられたから，被告医師は，感染症に配慮してＣＲＰやＷＢＣ
を計測すべきであったとも主張するが，前記のとおり，性器出血は，減胎手
術後に通常生じ得るものであることからすると，
原告らの上記主張は採用で
きない。
なお，原告Ａ１は，７月１７日を最後に被告医院を受診せず，７月２２日
からはＤＭＣを受診しているところ，
ＤＭＣにおける７月２２日におけるＣ
ＲＰ値は１．７３，７月２９日におけるＣＲＰ値は１．９９であり，被告医
院での６月２６日におけるＣＲＰ値（３．８）から低下している。そして，
ＤＭＣにおいては，上記の各ＣＲＰ値に関し，抗生剤による治療を要するも
のと診断されたことはうかがわれない。このようなことからも，手術Ⅱの後
の被告医院への通院時に，被告医師が，ＣＲＰやＷＢＣを計測すべきであっ
たとは認められないというべきである。
(4) 以上によれば，被告医師に，手術Ⅱの術中及び術後において感染症対策
を懈怠した過失は認められない。
(1) 原告らは，被告医師には，手術Ⅱを行う際に，２３ゲージ程度の細さの針
を用いて，減胎対象でない胎児の身体を損傷しないようにする義務があった
にもかかわらず，
被告医師は，
手術Ⅱの際，
Ⅱ児の頭部を穿刺したと主張する。
しかし，減胎手術において使用する針の太さを２３ゲージとすべき一般的
な医学的知見が存すると認めるに足りる証拠はなく，手術Ⅱにおいて，被告
医師が減胎対象ではない胎児（Ⅱ児）の頭部を穿刺したことを認めるに足り
る的確な証拠もない。
(2)ア この点，
Ｇ医師は，
Ⅱ児の右耳介上方に頭蓋陥没を伴う瘢痕が広範囲に
わたって見られた旨を証言する（証人Ｇp10）が，当該瘢痕が存在すること
及びそれが手術Ⅱの際の穿刺によるものであることを裏付ける他の的確
な証拠は見当たらない（甲Ｂ３の写真によっては判然としない。なお，Ⅰ
児及びⅡ児は現存しない〈弁論の全趣旨〉
。
）
。また，ＦＭＣのカルテにおい
て，Ⅱ児につき穿刺を原因とする瘢痕が存在するなどの記載はなく，Ⅱ児
の写真には「脳瘤」と表示されていること（甲Ｂ３，乙Ａ３p69）
，ＦＭＣ
から病理診断を依頼する際に，Ⅱ児の脳脱出が先天性ではなく穿刺による
ものであるかやその他の部位の穿刺痕の有無についての診断は依頼して
いないこと，Ｇ医師は，本件人工流産後に被告医師らをＦＭＣに呼んで話
をした際に，胎児が穿刺されていたなどとの指摘をしていないこと（乙Ａ
らの被告及び被告医師に対する責任追及に積極的に協力してきたところ，
原告らは，本件訴訟において当初は，被告医師がⅡ児を誤って穿刺した旨
の主張はしていなかったことからすると，Ⅱ児に穿刺による瘢痕があった
旨のＧ医師の証言を直ちに採用することはできないというべきである。
イ また，ＤＭＣで胎児ドックを実施したＥ医師は，ＦＭＣへの診療情報提
供書において,「脳瘤にしては通常よく見られる頭頂部からやや正中後方
ではなく，前方であり瘤状になっておらず，違和感を感じるように思われ
ました」と指摘していることが認められるが（乙Ａ２p18）
，先天性の脳瘤
による脳脱出である可能性を否定しているとまではいえない。
そして，脳瘤は，神経管の閉鎖不全によるものは正中後頭部に生ずるこ
とが最も多いとされるが，頭頂部や前頭部に生ずることもあり（乙Ｂ１３
p21）
，また，双胎は先天異常のリスクが高いとされる（乙Ｂ１１p52）
。加
えて，９週１日の胎児の頭部に１６ゲージの針が穿刺され（あるいはさら
に当該針から塩化カリウムが注入され）たとして，１９週５日（本件人工
流産）まで生育するのか疑問があり，被告医師において，手術Ⅱの後，超
音波検査により２胎が順調に生育しているものと認識したのは，Ⅱ児の頭
部の障害は先天性のものであったためと推認することが可能である（なお，
被告医院の超音波検査機器は，ＤＭＣの超音波機器のような最先端のもの
ではなく，また，被告医師は，Ｅ医師のように胎児ドックの専門家でもな
いため，脳瘤を発見できなかったものと考えられる。
）
。
(3) 以上によれば，被告医師が手術ⅡにおいてⅡ児の頭部を穿刺したとは認
められない。
（手術Ⅰの手法選択及び手術Ⅱの実施時期の選択に関する過失）
につ
いて
(1) 原告らは，
被告医師は，
手術Ⅰについてガイドプローブを使用して経腹Ｋ
ＣＬ法で行う義務があったと主張する。
しかし，前記認定のとおり，手術Ⅰにおいてはガイドプローブが用いられ
ているから，被告医師がガイドプローブを使用すべき義務に違反したという
原告らの主張は採用できない。
また，減胎手術において経腹ＫＣＬ法を採るべきとする医学的知見が一般
的に確立していたと認めるに足りる証拠はなく，また，経腟生食法が不適切
であるとする医学的知見が一般的に確立していたと認めるに足りる証拠もな
い。
(2) 原告らは，手術Ⅰを経腟生食法で行ったことについて被告医師に過失が
ないとしても，手術Ⅰの後直ちに手術Ⅱを実施すべきであったと主張する。
手術Ⅱ（６月２２日）は，手術Ⅰ（６月１９日）の３日後に行われている
ところ，原告らは，手術Ⅱを手術Ⅰの翌日又は翌々日に行うべきであったと
主張するものと解される。
しかし，２度目の減胎手術をそのように近接して行わなければならないと
する医学的知見が存することを認めるに足りる証拠はない。この点，被告医
師は，手術Ⅱをそのように近接して行わなかった理由について，連日麻酔を
かけることによる母体への負担等に配慮した旨を供述しているところ（Ｃ
p29）
，その判断が不合理であるとはいえない。
(3) 以上によると，原告らの上記主張はいずれも採用できない。
(1) 原告らは，
被告医師は，
手術Ⅰにおいて１胎しか減胎できなかった時点で，
減胎手術を適切に履行する技量を有しないことが判明したから，原告Ａ１を
ＦＭＣなどの専門医院に転医させる義務があったと主張する。
(2) しかし，
手術Ⅰにおいて１胎しか減胎できなかったことから直ちに，
他の
医療機関に転医させる義務が生ずるものとはいい難い。また，減胎手術を専
門に行うことを標榜する医療機関はほとんどないことからすると，適切な転
医先医療機関を見つけることは困難であるといえる。原告らは，ＦＭＣを転
医先として挙げるが，ＦＭＣは長野県に所在し，原告ら住所地及び被告医院
所在地（いずれも大阪市）からは遠方であることからすると，手術Ⅰ後直ち
にそのような遠方の医療機関へ転医させることは，母体への負担の観点から
すると，適切であるのか疑問である。
(3) したがって，被告医師に転医義務違反は認められない。
(1) 原告らは，
多胎妊娠をした原告Ａ１及びその夫である原告Ａ２には，
救胎
する胎児数及び胎児を選択する自己決定権があるとし，被告医師は，膜性診
断を正確に実施し，単胎と双胎２組（２胎×２組，うち１組はＭＤ双胎）が
含まれることを確認した上で，単胎のみを残すという選択肢があることを原
告らに説明する義務があったのにこれを怠ったと主張する。
(2) 前記認定のとおり，被告医師は，５胎を５卵性５絨毛膜５羊膜と認識し，
そのうち２胎を残すことを原告らに勧めたものであり，２胎を残す方法しか
選択肢がないかのような説明をしたものとは認められない。本件人工流産後
の病理診断によれば，Ⅰ児とⅡ児はＭＤ双胎と診断されているが，ＤＭＣで
はＩ・Ⅱ児についてＤＤ双胎と診断されており，ＦＭＣにおいても，疑問を
残しながらもＤＤ双胎と診断されていることからすると，多胎の態様につい
て正確に把握することは容易ではないことがうかがえる。
原告らは，本件の５胎が単胎と双胎２組（２胎×２組，うち１組はＭＤ双
胎）であることを前提に，原告らには，単胎のみを残しその余の４胎を減胎
することを選択する権利があった旨を主張するものであるが，被告医師にお
いて本件の５胎が上記のような態様であることは認識しておらず，また認識
し得たともいえない（上記のとおり，多胎の態様について正確に把握するこ
とは必ずしも容易ではなく，本件で被告医師が原告ら主張のように認識し得
たことを認めるに足りる証拠もない。
）
ことからすると，
原告らの上記主張は
その前提を欠く。
また，仮に，原告らの主張が，多胎の態様いかんにかかわらず，５胎のう
ち１胎のみを残すことを希望していたことを前提とするものであるとすれば，
原告らは，被告医師から２胎を残す方法を勧められた際に，１胎のみとする
ことが可能かどうかを尋ねることはできたと考えられるところ，原告らがそ
のような質問をした事実や，被告医師においてそのような質問に適切に対応
しなかった事実は見当たらない。
(3) 以上によれば，被告医師に説明義務違反があったとする原告らの上記主
張は採用できない。
以上によれば，その余の点について判断するまでもなく，原告らの請求はい
ずれも理由がないからこれを棄却することとして，主文のとおり判決する。
大阪地方裁判所第２０民事部
裁判長裁判官 冨 上 智 子
裁判官 並 河 智 子
裁判官 大 畑 勇 馬
