令和元年１０月３１日判決言渡
平成３１年（行ケ）第１００２３号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 令和元年１０月２４日
判 決
原 告 ア ル イ ン コ 株 式 会 社
同訴訟代理人弁理士 中 野 収 二
被 告 ジー・オー・ピー株式会社
同訴訟代理人弁護士 小 林 幸 夫
弓 削 田 博
河 部 康 弘
神 田 秀 斗
同訴訟代理人弁理士 南 林 薫
栗 川 典 幸
國 分 孝 悦
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が無効２０１８－８００００９号事件について平成３１年１月２２日にし
た審決を取り消す。
第２ 事案の概要
本件は，発明の名称を「脚立式作業台」とする発明に係る特許権（特許第６２５
いう。
）の特許無効審判請求に対する不成立審決の取消訴訟である。争点は，本件特
許の訂正後の請求項１及び２に係る発明の進歩性である。
被告は，名称を「脚立式作業台」とする本件特許（特許第６２５４８４７号）の
特許権者である（甲２）
。
本件特許は，平成２４年１０月１６日に出願された実用新案登録第３１８０６２
日に設定登録された（甲１，２）
。
原告は，平成３０年１月３０日，本件特許の請求項１及び２に係る発明（以下，
それぞれ，
「本件特許発明１」
，
「本件特許発明２」といい，併せて「本件特許発明」
という。
）について無効審判（以下「本件審判」という。
）請求をし，特許庁は，同
請求を無効２０１８－８００００９号事件として審理した。
被告は，同年４月２０日付け訂正請求により，同訂正請求書に添付した訂正明細
書（以下，訂正明細書及び図面を「本件訂正明細書」という。
）及び特許請求の範囲
のとおり訂正することを請求した（以下，訂正後の本件特許発明１を「本件訂正発
明１」
，本件特許発明２を「本件訂正発明２」といい，併せて「本件訂正発明」とい
う。
）
。特許庁は，平成３１年１月２２日，
「特許第６２５４８４７号の明細書及び特
許請求の範囲を訂正請求書に添付された訂正明細書及び特許請求の範囲のとおり訂
正後の請求項〔１－６〕について訂正することを認める。本件審判の請求は，成り
立たない。
」との審決（以下，
「本件審決」という。
）をし，その謄本は，同月３１日
に原告に送達された。
【請求項１】
［Ａ］
上側が回動部を介して回動自在に軸着され，
下側に向かって外側に傾斜し，
それぞれ一対の支柱が梯子状に形成され，作業者の昇降側となる第１主脚および作
業者の昇降側としない第２主脚と，
［Ｂ］前記第１主脚および前記第２主脚の間に亘って配置される作業床用天板
と，
［Ｃ］前記作業床用天板の上方に形成される作業空間のうち前記第１主脚側のみ
を開放した状態で，前記作業床用天板の上方に配置される略コ字状の枠部材と，
［Ｄ］前記作業空間のうち前記第１主脚側に位置して，前記作業空間を前記枠部
材と共に包囲し，作業者が接触することで前記作業床用天板の端部付近で作業をし
ていることを認識させる一対のバーと，を備え，
［Ｄ１］前記第１主脚側から見たときに一方の支柱側を右とし，他方の支柱側を
左とすると，
前記一対のバーは，
それぞれ略左右対称に軸着部を介して回動可能であって，
前記第１主脚側において互いの先端部が隙間を介して対向して略直列に位置する
ように前記軸着部によって支持され，前記作業床用天板の昇降側の端部の上方位置
に配置される第１の状態と，
前記軸着部を介して回動して開くことで，前記互いの先端部が離れるように且つ
前記隙間が広がるように開かれ，左右方向から見て互いに重なり合うように略並列
に位置して，作業者が前記第１主脚と前記作業空間との間を移動可能な第２の状態
と，に変形可能であり，かつ，
［Ｄ２］前記一対のバーは，
前記軸着部に配置されるそれぞれ一つの軸支ピンのみを中心に回動可能であって，
前記第１の状態となる位置と，前記第２の状態となる位置との間を平面上に沿って
のみ移動可能であることを
［Ｅ］特徴とする脚立式作業台。
【請求項２】
［Ｆ］前記一対のバーは，前記作業床用天板から５５０ｍｍ～９００ｍｍの高さ
に位置することを特徴とする請求項１に記載の脚立式作業台。
(1) 無効理由１
本件特許発明は，甲３（米国特許第７１０４３６１号明細書）に記載された発明
（以下，
「甲３発明」という。
）及び周知技術（甲５～８）に基づいて，本件特許の
出願前に当業者が容易に発明をすることができたものであるから，特許法２９条２
項により，特許を受けることができないものである。
(2) 無効理由２
本件特許発明は，甲３発明及び甲４（米国特許第５０８０１９２号明細書）に記
載された発明（以下，
「甲４発明」という。
）並びに周知技術（甲５～８）に基づい
て，本件特許の出願前に当業者が容易に発明をすることができたものであるから，
特許法２９条２項により，特許を受けることができないものである。
(3) 甲５～８は，次のとおりである。
甲５ 特開２００５－２９０７６３号公報
甲６ 特開２００６－１５２５９３号公報
甲７ 特許第４１７０５８０号公報
甲８ 特開２００６－３４２５５５号公報
(1) 無効理由１について
ア 本件訂正発明１と甲３発明との一致点及び相違点
＜一致点＞
「上側が回動部を介して回動自在に軸着され，下側に向かって外側に傾斜し，それ
ぞれ一対の支柱が梯子状に形成され，作業者の昇降側となる第１主脚および作業者
の昇降側としない第２主脚と，
前記第１主脚および前記第２主脚の間に亘って配置される作業床用天板と，
前記作業床用天板の上方に形成される作業空間のうち前記第１主脚側のみを開放
した状態で，前記作業床用天板の上方に配置される略コ字状の枠部材と，
前記作業空間のうち前記第１主脚側に位置して，前記作業空間を前記枠部材と共
に包囲する一対の部材と，を備え，
前記第１主脚側から見たときに一方の支柱側を右とし，他方の支柱側を左とする
と，
前記一対の部材が，
前記第１主脚側において互いの先端部が対向してその一部が略直列に位置するよ
うに支持され，前記作業床用天板の昇降側の端部の上方位置に配置される第１の状
態と，
回動して開くことで，前記互いの先端部が離れるように開かれ，左右方向から見
て互いに重なり合うように略並列に位置して，空間が存在する第２の状態と，に変
形可能である，脚立式作業台。
」
＜相違点１＞
作業空間のうち第１主脚側に位置して，作業空間を枠部材と共に包囲する一対の
部材について，
本件訂正発明１では，
「一対のバー」であって，
「作業者が接触することで前記作業床用天板の端部付近で作業をしていることを認
識させる」ものであり，
「それぞれ略左右対称に軸着部を介して回動可能であって」
，
「前記第１主脚側において互いの先端部が隙間を介して対向して略直列に位置する
ように前記軸着部によって支持され，前記作業床用天板の昇降側の端部の上方位置
に配置される第１の状態」と，
「前記軸着部を介して回動して開くことで，前記互いの先端部が離れるように且つ
前記隙間が広がるように開かれ，左右方向から見て互いに重なり合うように略並列
に位置して，
作業者が前記第１主脚と前記作業空間との間を移動可能な第２の状態」
と，に変形可能であり，
「前記軸着部に配置されるそれぞれ一つの軸支ピンのみを中心に回動可能であって，
前記第１の状態となる位置と，前記第２の状態となる位置との間を平面上に沿って
のみ移動可能」であるのに対して，
甲３発明では，
「登上セクション１１のスタイルの上端に枢着されており，直角部材１０５，１０
束されるまで回転させられるアーム１０８と，該アーム１０８を中心に略左右対称
に回動可能な前方バー１０７」を有する「直角部材１０５，１０６」であって，
「作業者が接触することで前記作業床用天板の端部付近で作業をしていることを認
識させる」ものであるとの特定がなされておらず，
「プラットフォームに登ることができる，
リアレールの上に折畳ませた状態Ａ」
と，
「その状態Ａから回転させて，前記アーム１０８がスタイル端部のブラケットによ
って拘束された位置において，各前方バー１０７が，左右方向から見て互いに重な
り合うように略並列に位置して，空間が存在する状態Ｂ」と，
「その状態Ｂから各前方バー１０７を平面上に沿ってさらに回転させて，登上セク
ション１１側において，前方バー１０７を互いに向かい合うまで回転すると共に，
前方バー１０７の内部におけるスピゴット１０９の相互作用により直列状態となる
ように拘束されるまでスピゴット１０９を挿入して，係合させることで，直列状態
にラッチ止めされた前方バー１０７，１０７が，プラットフォーム５０の端部の上
方位置に配置される状態Ｃ」と，に変形可能であり，
「状態Ｃから状態Ｂに変形するときには，直角部材１０５，１０６の各前方バー１
イ 相違点１についての判断
(ｱ) 本件訂正発明１は，
従来の可搬式作業台が，
作業者が天板の突出方向
と反対側で作業を行う場合には，天板の端を目視で確認しながら作業を行わなけれ
ばならず，作業の効率が低下してしまうという問題や，天板の突出方向の反対側に
も同様の手摺を取り付けたとしても，作業者が可搬式作業台を昇降する際に手摺を
乗り越えたり，手摺をくぐったりしなければならないことから，天板と主脚との間
の移動を自由に行うことができず，かえって作業の効率が低下してしまう問題を解
決し，作業空間を包囲することにより作業の効率化を図ると共に，天板と主脚との
間の移動を容易に行うことができる脚立式作業台を提供することを目的とし（本件
訂正明細書の【０００５】
，
【０００６】
，
【０００７】
）
，
上記問題を解決するために，作業床用天板の上方に形成される作業空間を，作業
床用天板の上方に配置される略コ字状の枠部材と共に包囲する「一対のバー」につ
いて，
「前記作業空間のうち前記第１主脚側に位置して」
，
「作業者が接触することで
前記作業床用天板の端部付近で作業をしていることを認識させ」るものとし，
「それぞれ略左右対称に軸着部を介して回動可能であって」
，
「前記第１主脚側において互いの先端部が隙間を介して対向して略直列に位置す
るように前記軸着部によって支持され，前記作業床用天板の昇降側の端部の上方位
置に配置される第１の状態」と，
「前記軸着部を介して回動して開くことで，前記互いの先端部が離れるように且
つ前記隙間が広がるように開かれ，左右方向から見て互いに重なり合うように略並
列に位置して，作業者が前記第１主脚と前記作業空間との間を移動可能な第２の状
態と，に変形可能であ」るものとし，
「前記軸着部に配置されるそれぞれ一つの軸支ピンのみを中心に回動可能であっ
て，前記第１の状態となる位置と，前記第２の状態となる位置との間を平面上に沿
ってのみ移動可能」なものとすることにより，
「作業の効率化を図ると共に，天板と主脚との間の移動を容易に行うことができ
る」という作用効果を奏するものである（本件訂正明細書の【０００９】
）
。
(ｲ) これに対して，
甲３発明は，
容易に運搬できない嵩張った構造プラッ
トフォームラダーにおいて，容易に運搬できるようにすること，さらには，閉じた
状態のラダーの全長が長くならないようにすることを課題とし，このような課題を
解決するために，
「プラットフォーム５０に形成される作業するための空間のうち，
登上セクション１１側に設けられ，前記作業をするための空間を前記枠と共に包囲
する，フロントレールが分割された直角部材１０５，１０６」を備え，
「直角部材１
材１０５，１０６をリアレールの上に折畳ませた状態から，スタイル端部のブラケ
ットによって拘束されるまで回転させられるアーム１０８と，該アーム１０８を中
心に略左右対称に回動可能な前方バー１０７を有するもの」という構成を採用し，
当該構成によって，直角部材１０５，１０６を「リアレールの上に折畳ませた状態
Ａ」とすることができるものである。そして，甲３には，本件訂正発明１の相違点
「前記一対のバーは，それぞれ略左右対称に軸着部を介し
て回動可能であって」
，
「前記一対のバーは，前記軸着部に配置されるそれぞれ一つ
の軸支ピンのみを中心に回動可能であって，前記第１の状態となる位置と，前記第
は何ら記載も示唆もない。
また，甲３発明の「アーム１０８」と「前方バー１０７」
を有する「直角部材１０５，１０６」について，
「前方バー１０７」のみとすること
や，アーム１０８をスタイル端部に固定して折畳ませた状態Ａとならないようにし
て本件訂正発明１のようにする動機付けはなく，また，アーム１０８を中心に回動
可能な前方バー１０７を隙間を介して略直列に位置するように軸着部で支持する構
成とする動機付けもない。
したがって，回動すべき部材を軸着するために軸支ピンを使用することが周知技
術（甲５～８）であるとしても，当該周知技術を甲３発明に適用して，相違点１に
係る本件訂正発明１の構成に至ることはできない。
(ｳ) ところで，本件訂正発明１の「一対のバー」と甲３発明の「前方バー
「前記第１主脚側において互いの先端部」が「対向して」
「略直列に位
置するように」
「支持され，
前記作業床用天板の昇降側の端部の上方位置に配置され
る第１の状態」と，
「回動して開くことで，前記互いの先端部が離れるように」
「開
かれ，
左右方向から見て互いに重なり合うように略並列に位置して」
「空間が存在す
る第２の状態」とに，変形可能であることから，両者が対応関係にあるともいえな
くもない。
しかし，本件訂正発明１の
「一対のバー」は，第１状態において「隙間を介して」
「略直列に位置するように」
「軸着部によって支持」されているのに対して，甲３発
明の各「前方バー１０７」は，前方バー１０７の内部におけるスピゴット１０９の
相互作用により直列状態となるように拘束されるまでスピゴット１０９を挿入し，
係合させることで，直列状態にラッチ止めされる点で異なる。すなわち，作業床用
天板の昇降側の端部の上方位置に配置される第１の状態における，一対の部材を略
直列に位置するように支持する構造として，
本件訂正発明１では，
「前記第１主脚側
において互いの先端部が隙間を介して対向して略直列に位置するように前記軸着部
によって支持」される構成を有しているのに対して，甲３発明では，そのような構
成を有していない点で相違している。
そして，甲３における記載をみても，上記相違点に係る，
「一対のバー」は，
「隙
間を介して」
「略直列に位置するように」
「軸着部によって支持される」構成とする
動機付けはない。また，周知技術として示された甲５～８のいずれにも，前記構成
についての記載も示唆もされていないのであるから，仮に，甲３発明に上記周知技
術（甲５～８）を適用したとしても，本件訂正発明１に至ることはできない。
ウ 本件訂正発明２について
本件訂正発明２は，本件訂正発明１の構成をすべて含み，さらに発明特定事項を
限定するものであるから，上記ア，イと同様の理由により，甲３発明及び周知技術
（甲５～８）に基づいて，当業者が容易に発明をすることができたものではなく，
特許法２９条２項に該当しない。
(2) 甲３発明を主引用例とする無効理由２について
ア 本件訂正発明１について
(ｱ) 本件訂正発明１と甲３発明との一致点及び相違点は，前記(1)アのと
おりである。
(ｲ) 甲３発明の「一対の直角部材１０５，１０６」の「前方バー１０７」
及び甲４発明の「ゲート４２，４４」は，共に，それぞれ略左右対称に回動可能で
あって，互いの先端部が対向して略直列に位置するように支持される状態と，作業
者が作業空間へ移動可能な状態と，に変形可能な部材である点で共通する。
しかし，甲３発明の「一対の直角部材１０５，１０６」は，プラットフォーム５
して，甲４発明の「ゲート４２，４４」は，ラダーが不正に使用されないようにア
クセスをブロックするためのものであって，両者は目的が相違する。
したがって，甲３発明の「一対の直角部材１０５，１０６」の構成に代えて，甲
仮に，甲３発明に甲４発明を組み合わせる動機付けがあるとしても，甲４発明の
「ゲート４２，４４」は，
「はしご部材にアクセスする側のステップ３０より手前に
位置する」ものであり，
「作業床用天板の昇降側の端部の上方位置に配置」されるも
のではなく，また「作業者が接触することで」
「作業床用天板の端部付近で作業をし
ていることを認識させる」ものでもないことから，甲３発明に甲４発明を適用して
も，本件訂正発明１に至ることはできない。
また，周知技術として示された甲５～８のいずれにも，上記相違点に係る，
「一対
のバー」については，
「隙間を介して」
「略直列に位置するように」
「軸着部によって
支持される」構成が記載も示唆もされていないのであるから，甲３発明に上記周知
技術を適用したとしても，本件訂正発明１に至ることはできない。
以上のとおりであるから，本件訂正発明１は，甲３発明及び甲４発明並びに周知
技術（甲５～甲８）に基づいて，当業者が容易に発明をすることができたものでは
なく，特許法２９条２項に該当しない。
イ 本件訂正発明２について
本件訂正発明２は，本件訂正発明１の構成をすべて含み，さらに発明特定事項を
限定するものであるから，上記アと同様の理由により，甲３発明及び甲４発明並び
に周知技術（甲５～８）に基づいて，当業者が容易に発明をすることができたもの
ではなく，特許法２９条２項に該当しない。
第３ 原告主張の審決取消事由
本件審決は，本件訂正発明１と甲３発明の相違点の認定を誤った結果，本件訂正
発明１の進歩性の判断を誤った違法がある。
(1) 本件訂正発明１の技術的範囲
ア 本件訂正発明１の技術的構成［Ｃ］～［Ｄ２］は，下記の技術的事項を
要件としているが，それ以外の技術的事項は要件としていない。
(ｱ) 技術的構成［Ｃ］は，略コ字状の枠部材が「作業床用天板の上方に形
成される作業空間のうち前記第１主脚側のみを開放した状態で，前記作業床用天板
の上方に配置される」ことである。
(ｲ) 技術的構成［Ｄ］
［Ｄ１］
［Ｄ２］は，一対のバーが，
① 前記作業空間のうち前記第１主脚側に位置して，前記作業空間を前
記枠部材と共に包囲し，作業者が接触することで前記作業床用天板の端部付近で作
業をしていることを認識させること，
② 略左右対称に軸着部を介して回動可能であること，
③ 第１の状態（前記第１主脚側において互いの先端部が隙間を介して
対向して略直列に位置するように前記軸着部によって支持され，前記作業床用天板
の昇降側の端部の上方位置に配置される）と，第２の状態（前記軸着部を介して回
動して開くことで，前記互いの先端部が離れるように且つ前記隙間が広がるように
開かれ，左右方向から見て互いに重なり合うように略並列に位置して，作業者が前
記第１主脚と前記作業空間との間を移動可能）とに変形可能であること，
④ 前記軸着部に配置されるそれぞれ一つの軸支ピンのみを中心に回動
可能であって，前記第１の状態となる位置と，前記第２の状態となる位置との間を
平面上に沿ってのみ移動可能であることである。
イ 本件訂正明細書に示された脚立式作業台の一対のバーは，コ字状の枠部
材よりも下方位置に設けられており，第１主脚の支柱から前方に突出するブラケッ
ト４１の先端部に設けた軸着部４２に軸着されている（別紙【図Ａ－１】参照。以
下，別紙の図は，単に【図Ａ－１】などという。
）
。ブラケット４１が前方に突出し
ている理由は，一対のバーが第１の状態とされたとき「作業床用天板の昇降側の端
部の上方位置に配置される」ようにするためであると解される。
ところで，本件訂正明細書の【００３６】は「・・・また，本実施形態では，閉
塞部材４０は枠部材３０よりも下側に配置されている場合について説明したが，こ
の場合に限られず，枠部材３０と同じまたは略同じ高さに配置されていてもよい。
」
と説明している。したがって，この場合，一対のバー（閉塞部材）は，
【図Ｂ】のよ
うに真上に移動され，コ字状の枠部材と同じ高さに配置されることになる。
しかし，この場合，本件訂正明細書に示されたブラケット４１を使用しても，一
対のバーを「作業床用天板の昇降側の端部の上方位置に配置される」ように軸着す
ることはできない。
そこで，
コ字状の枠部材と同じ高さに配置された一対のバーは，
【図Ｂ】のように，該枠部材の側枠部から前方に延設されたアーム部の先端部に設
けられた軸着部に軸着されることになる。なお，アーム部は，コ字状の枠部材の一
部を構成しており，この枠部材の全体と一対のバーにより作業空間が包囲される。
このような【図Ｂ】の構成は，上述した技術的構成［Ｃ］～［Ｄ２］の全ての要
件を充足し，本件訂正発明１に含まれていることになる。
ウ さらに，上記技術的構成［Ｃ］～［Ｄ２］は，一対のバーがどのような
形状のものであるかを要件としていない。
したがって，一対のバーは，
【図Ｃ】のように「折曲部」を形成し，この折曲部を
軸着部に軸着したものでも，上記技術的構成［Ｃ］～［Ｄ２］の全ての要件を充足
し，本件訂正発明１に含まれていることになる。
エ ところで，
【図Ｂ】や【図Ｃ】のコ字状の枠部材は，側枠部から前方に延
設したアーム部を含む全体により構成され，アーム部に設けた軸着部にバーを軸着
している点において，本件訂正明細書に記載された枠部材とは相違しているが，作
業空間のうち第１主脚側のみを開放した状態で天板の上方に配置され（技術的構成
［Ｃ］
）
，
一対のバーと共に作業空間を包囲する
（技術的構成
［Ｄ］
）
ものであるから，
本件訂正発明１の「略コ字状の枠部材」に該当している。
そして，本件訂正発明１は，略コ字状の枠部材について，側枠部が屈折不可能な
ものであるとか，折畳み不可能なものであるとかの限定を有していないから，側枠
部を長手方向の中途部で分割したり，屈折可能としたりする構成が付加されること
について，禁止又は除外排斥していない。
そうすると，
【図Ｄ－１】
及び
【図Ｄ－２】
のように，
側枠部とアーム部を分割し，
アーム部を一対のバーと共に反転させることにより折畳み可能としたものであって
も，依然として，本件訂正発明１の「略コ字状の枠部材」であることにほかならな
い。
【図Ｄ－１】及び【図Ｄ－２】の構成は，略コ字状の枠部材の構成について折畳
み可能としたものであっても，
一対のバーの構成は，
「前記軸着部に配置されるそれ
ぞれ一つの軸支ピンのみを中心に回動可能であって，
前記第１の状態となる位置と，
前記第２の状態となる位置との間を平面上に沿ってのみ移動可能」とされているも
のであるから，本件訂正発明１に含まれている。
オ 本件訂正発明１は，軸着部における一対のバーの回動方向，すなわち，
軸支ピンが縦軸と横軸の何れであるのかについて，特定又は限定しておらず，その
両方を含んでいる。
そこで，
【図Ｅ】のように，略コ字状の枠部材の側枠部から延設したアーム部の先
端部に対して，縦軸ピンを有する軸着部を介して，一対のバーを縦軸廻りに回動自
在に軸着した構成とする場合でも，上述した要件を充足することができるため，本
件訂正発明１に含まれている。
なお，この場合，一対のバーは，本件訂正明細書の横軸ピンから成る軸着部に設
けられている底部４２ｃのようなストッパーを必要としないことになる。
(2) 本件訂正発明１と甲３発明の相違点の認定の誤り
ア(ｱ) 本件審決は，
甲３発明について，
「
『登上セクション１１のスタイルの
上端に枢着されており，直角部材１０５，１０６をリアレールの上に折畳ませた状
態から，スタイル端部のブラケットによって拘束されるまで回転させられるアーム
する『直角部材１０５，１０６』
」と認定（認定①）し，本件訂正発明１が「一対の
バー」であるのに対して，甲３発明は「直角部材１０５，１０６」であるから相違
すると認定している。
しかし，甲３の図１０ａ及び図１０ｂの実施例は，折畳み不能に形成された「略
コ字状の枠部材」と，その枠部材の左右側枠部の延長された両端部の間を開閉する
「クロスメンバ８２」を示しており，クロスメンバ８２は一本の部材から成る点に
おいて本件訂正発明１の「一対のバー」と相違するが，
「作業空間を枠部材と共に包
囲する」という点においては本件訂正発明１の「バー」に相当する。これに対し，
甲３の図１１及び図１２の各実施例は，図１０における略コ字状の枠部材の左右側
枠部を長手方向の途中で折畳み可能とするように分割したものであるが，作業空間
を包囲するという観点においては，
スタイル１１，
この側枠部から前方に伸びるアーム部が直線方向で連設された状態で，全体として
図１０の略コ字状の枠部材と同形状，同寸法の「略コ字状の枠部材」を構成する。
甲３発明の技術的意義を正しく理解するのであれば，
甲３発明の
「アーム１０８」
は，略コ字状の枠部材を構成する側枠部の一部分（図１０の略コ字状の枠部材の左
右側枠材の前方部分に相当）であり，
「前方カバー１０７」は，包囲された作業空間
の出入り口を開閉するためのバー（図１０のクロスメンバ８２に相当）であること
は明らかである。
そうすると，本件訂正発明１の「一対のバー」と対比すべき甲３発明の部材は，
略コ字状の枠部材（アーム１０８を含むコ字状のフレーム）と共に作業空間を包囲
する「前方バー１０７」である。甲３発明と本件訂正発明１を対比させると，甲３
発明のアーム１０８は，
本件訂正明細書に記載された実施形態の
「ブラケット４１」
に相当している。
以上によると，認定①に係る本件審決の相違点の認定は誤りである。
本件訂正発明１に包含される【図Ｄ－１】
，
【図Ｄ－２】の具体例と対比すると，
甲３発明のアーム１０８は，
【図Ｄ－１】
，
【図Ｄ－２】におけるコ字状の枠部材の一
部を構成する「アーム部」に相当していることが明らかである。
(ｲ) 被告は，甲３発明の「アーム１０８」が本件訂正明細書の「ブラケッ
ト４１」に相当するものではないと主張する。
しかし，本件訂正発明１の技術的構成［Ａ］～［Ｅ］において，
「固定ブラケット
定ブラケット４１」に相当するかどうかは本質的な問題ではない。
本件審決は，
「甲３発明の『アーム１０８』と『前方バー１０７』を有する『直角
部材１０５，１０６』について，
『前方バー１０７』のみとすることや，アーム１０
件訂正発明１に到達すると述べているに等しいところ，
本件訂正発明１は，
「固定ブ
ラケット４１」を構成要件としていないのであるから，アーム１０８が折畳み自在
であるか折畳み不能であるかは，本件訂正発明１との相違点ではない。
甲３発明は，甲３の図１０に示された略コ字状の枠部材における左右側枠部が１
本の長いレールとされているためかさばるので，その一部を「アーム１０８」とし
て折り畳み自在とした発明である。したがって，本件訂正発明１のようにかさばる
かどうかを問題にしないのであれば，折畳み構造を有しない図１０のように戻せば
よいだけである。
(ｳ) 以上のとおり，甲３発明の「直角部材１０５，１０６」の全体を本件
訂正発明１の「一対のバー」と対比する本件審決の相違点の認定は誤りである。
イ(ｱ) 本件審決は，
本件訂正発明１の一対のバーが
「作業者が接触すること
で前記作業床用天板の端部付近で作業をしていることを認識させる」ものであるの
に対し，甲３発明にはこの点が特定されていないと認定し（認定②）
，この点が相違
すると認定する。
しかし，本件審決が＜相違点１＞であるとした本件訂正発明１の「作業者が接触
することで前記作業床用天板の端部付近で作業をしていることを認識させる」の点
は，本件審決が＜一致点＞であるとした「作業床用天板の昇降側の端部の上方位置
に配置される第１の状態」と実質的には同じことである。また，甲３発明が高所作
業用のプラットフォームラダーに関して，作業の安全のためのアッパーレールを提
供するものであり，回転自在に軸着された前方バー１０７，１０７は，閉じた状態
でプラットフォーム（作業用天板）の昇降側の端部の上方位置に配置されるのであ
るから，作業者が昇降側の端部付近に近づくと，身体が接触することは自明のこと
であり，接触すれば「作業床用天板の端部付近で作業をしていることを認識」させ
られることは当然のことである。
したがって，認定②に係る本件審決の相違点の認定は誤りである。
(ｲ) 仮に，認定②に係る本件審決の相違点の認定に誤りはないとしても，
甲３発明のような物理的転落防止を意図した金属製の安全障壁においても，ユーザ
の五感のうちの触感が正常であれば，安全障壁に体重がかけられる前に，体が接触
したことを感知させることは可能であるから，少なくとも，上記の相違点は，本件
訂正発明１の進歩性に何ら寄与するような技術的構成ではない。
ウ 本件審決は，甲３発明の「直角部材１０５，１０６」について，
「プラッ
トフォームに登ることができる，リアレールの上に折畳ませた状態Ａ」
（認定③）
，
「その状態Ａから回転させて，前記アーム１０８がスタイル端部のブラケットによ
って拘束された位置において，各前方バー１０７が，左右方向から見て互いに重な
り合うように略並列に位置して，空間が存在する状態Ｂ」
（認定④）を認定し，これ
らが本件訂正発明１と相違すると認定している。
しかし，本件訂正発明１は，技術的構成［Ｄ２］において「前記一対のバーは，
前記軸着部に配置されるそれぞれ一つの軸支ピンのみを中心に回動可能であって，
前記第１の状態となる位置と，前記第２の状態となる位置との間を平面上に沿って
のみ移動可能である」と記載し，軸着部に軸着された一対のバーが第１の状態と第
支ピンを回動軸として１軸の廻りに回動されることを規定しており，複数軸の廻り
に回動させることを禁止しているが，一対のバーを開閉するための回動に関する構
成とは関係のないものについて，コ字状の枠部材を回動させることまで禁止してい
るものではない。
このため，本件訂正発明１は，
【図Ｄ－１】及び【図Ｄ－２】のように構成したも
のであっても，その技術的範囲に含まれているのであり，不使用時の作業台をコン
パクトに折畳み可能とするために，略コ字状の枠部材を分割して回動可能に枢着す
ることは，本件訂正発明１に対する付加的な構成であり，本件訂正発明１との対比
において相違点とされるものではない。
そして，甲３発明のプラットフォームラダーが高所作業のために使用されるとき
には，一対の前方バー１０７，１０７は，略コ字状の枠部材を完成させたアーム１
ｅに示されるような閉塞状態（第１の状態）の位置と，図１２ｃに示されるような
開放状態（第２の状態）の位置との間を平面上に沿ってのみ移動することは，明ら
かである。
したがって，認定③及び④に係る本件審決の相違点の認定は誤りである。
なお，本件訂正発明１においても，作業台が折畳まれた不使用時において，略コ
字状の枠部材３０は枠部材ブラケット３１を介して折畳まれており（本件訂正明細
書の【００２８】
）
，作業台を開いて使用するときに，作業者が折畳まれている略コ
字状の枠部材３０を回動させ，先端３０ａを外側に位置させる準備作業が必要とさ
れている（本件訂正明細書の【００２９】
）のであるから，甲３発明が「状態Ａ」か
ら「状態Ｂ」とするための作業を必要としているとしても，作業性の点について，
本件訂正発明１と甲３発明の間に優劣があるものではない。
エ(ｱ) 本件審決は，
甲３発明が
「その状態Ｂから各前方バー１０７を平面上
に沿ってさらに回転させて，登上セクション１１側において，前方バー１０７を互
いに向かい合うまで回転するとともに，前方バー１０７の内部におけるスピゴット
挿入して，係合させることで，直列状態にラッチ止めされた前方バー１０７，１０
る」と認定し（認定⑤）
，これが本件訂正発明１との相違点であると認定している。
しかし，
本件訂正発明１は，
第１の状態
（一対のバーが直列に位置する状態）
と，
第２の状態（一対のバーが並列に位置する状態）とのうち，何れが作業台の不使用
時又は使用時であるのかは技術的構成［Ａ］～［Ｅ］には全く特定されていない。
このため，本件訂正発明１は，一対のバーの第１の状態と第２の状態に関して，作
業台の使用を開始するときに第１の状態（閉塞状態）とされており，作業者が天板
に搭乗するときに第２の状態（開放状態）とするようなものに限られておらず，甲
係る本件審決の相違点の認定は誤りである。
(ｲ) また，本件審決の認定⑤は，甲３発明が「状態Ｂ」から「状態Ｃ」に
前方バーを回動する際に，
「前方バー１０７の内部におけるスピゴット１０９の相
互作用により直列状態となるように拘束されるまでスピゴット１０９を挿入して，
係合させることで，直列状態にラッチ止め」することが，本件訂正発明１との相違
点であると認定している。
本件審決の上記認定は，本件訂正発明１の一対のバーが第１の状態において「互
いの先端部が隙間を介して対向して略直列に位置するように前記軸着部によって支
持され」ているのに対して，甲３発明の一対のバーは，ラッチ止めされるため隙間
を有しないから相違する（以下，
「認定⑤―１」という。
）
，本件訂正発明１が「軸着
部によって支持され」ているのに対して，甲３発明は，ラッチ止めによって支持さ
れているから相違する（以下，
「認定⑤―２」という。
）との意味であると推察され
る。
しかし，認定⑤―１に関して，そもそも，左右対称に軸着部を介して回動可能と
された一対のバーを略直列に位置させるためには，その位置で互いの先端部に隙間
がなければならないことは，
【図Ｆ－１】及び【図Ｆ－２】に示すように自明のこと
であり，技術常識である。一対のバーを直列に位置させるためには，左右の軸着部
の回動中心が直列方向の線上で左右対称に配置されるので，
【図Ｆ－１】
のように隙
間があれば回動可能であるが，
【図Ｆ－２】のように隙間がないと回動不能となる。
したがって，甲３発明においても，左右対称に配置されたアーム１０８の軸線の
廻りに回動する前方バー１０７，１０７は，図１２ｃに示される並列位置と，図１
たときに，互いの先端部に隙間があることは，自明のことである。
また，本件訂正発明１においては，ロック部５０により一対のバーの先端部の間
の隙間は埋められている。
さらに，甲３発明はスピゴットを挿入係合する構成を示しているが，スピゴット
は差込みを差込み口に差し込むことによって連結する技術であり，
甲３発明の場合，
一方の前方のバーの先端に付設された棒状の部材が他方の前方バーの先端に形成さ
れた溝に差し込まれるようにした構成が図示されていると理解される。しかし，本
件訂正明細書に記載されたロック部材５０が一対のバーの隙間をなくすものではな
いとの被告の主張によれば，甲３発明においても，スピゴットが差し込まれた状態
で，一対の前方のバーはそれ自体の先端同士が接触しておらず，隙間を介して対向
してくることは自明である。
したがって，認定⑤－１に係る本件審決の相違点の認定は誤りである。
(ｳ) 本件審決の認定⑤―２に関して，本件訂正明細書に記載された実施
形態の場合は，軸支ピンが横軸を構成し，一対のバーが上下方向に回動するもので
あるから，
本件訂正発明１の軸着部が一対のバーが略直列に位置するように支持し，
その位置（姿勢）が保たれた状態を保持することまで要件としているとすると，一
対のバーを直列位置で姿勢保持する手段がなければ，バーが自重により下向きに回
動して垂れ下がるおそれがある。そのため，本件審決は，本件訂正発明１では，一
対のバーを直列位置で姿勢保持するための手段が軸着部に設けられていると誤解し
たものであると思われる。
しかし，本件訂正発明１の軸着部は，一対のバーを「略直列に位置するように支
持」する，すなわち，位置することができるように支持するものであり，それ以上
に，その位置（姿勢）が保たれた状態を保持することまで要件としているものでは
ない。また，本件訂正発明１は，軸支ピンが縦軸とされる構成（
【図Ｅ】
）を包含し
ており，その場合，
「底部４２」や「ロック部材５０」のようなバーの姿勢を保持す
る手段は必要でない。さらに，バーの姿勢を保持するための手段は，本件訂正明細
書に記載された実施形態の場合は，
ロック部材５０が使用され，
甲３発明の場合は，
スピゴット１０９が使用されていることからすると，本件審決が考えるように軸着
部に設けなければならないものではない。
これらによると，甲３発明のスピゴットによるラッチ止めは，本件訂正発明１に
対して付加された構成であり，これが相違点であるとした本件審決の相違点の認定
には誤りがある。
オ 本件審決は，
甲３発明について，
「状態Ｃから状態Ｂに変形するときには，
直角部材１０５，
互いの先端部が離れるように開く」
と認定し（認定⑥）
，これが本件訂正発明１との相違点であると認定している。
しかし，甲３発明は，前方バーが状態Ｃ（前方バーが直列に位置する状態）から
状態Ｂ（前方バーが並列に位置する状態）に移動する場合もあれば，反対に状態Ｂ
から状態Ｃに移動する場合もある。甲３発明は，状態Ｃから状態Ｂに変形させると
きには，アーム１０８の軸心廻りに回動する前方バー１０７，１０７が互いの先端
部を離れるように開くのであるから，直列に位置していたときの隙間が広がり，状
態Ｂにされたときには，図１２ｃに示されるように，一対の前方バー１０７，１０
出入口（アーム１０８，１０８の間）を開放して作業者の出入りを可能とするもの
である。
本件訂正発明１における「前記軸着部を介して回動して開くことで，前記互いの
先端部が離れるように且つ前記隙間が広がるように開かれ，左右方向から見て互い
に重なり合うように略並列に位置して，作業者が前記第１主脚と前記作業空間との
間を移動可能な第２の状態」
は，
甲３発明も全く同様であり，
そこに相違点はない。
したがって，認定⑥に係る本件審決の相違点の認定は誤りである。
カ 本件訂正発明１と甲３発明の相違点
本件訂正発明１と甲３発明を正しく理解した上で対比すると，本件訂正発明１と
甲３発明の相違点は，本件訂正発明１が技術的構成［Ｄ２］において「前記一対の
バーは，前記軸着部に配置されるそれぞれ一つの軸支ピンのみを中心に回動可能」
とするのに対して，甲３発明においては，アーム１０８の軸線となる１軸の廻りに
回動可能とされた前方バーの軸着部に「軸支ピン」が設けられているかどうか不明
であるという点だけである（以下，
「相違点①」という。
）
。
(3) 本件訂正発明１の進歩性判断の誤り
ア 相違点①に進歩性が認められないこと
甲３発明は，
「アーム１０８を中心に回転可能な前方バー１０７」について，前方
バー１０７を上向きとした状態を甲３の図１２ｃに示し，横向きとした状態を図１
そこで，その拡大図を【図Ｇ】として転載すると，
【図Ｈ】で示すように，アーム
ることがわかる。これを当業者が観察すると，
【図Ｉ】のように，アーム１０８と前
方バー１０７の折曲部との間に挿通された軸支ピンにより軸着部が構成されている
であろうと容易に想像することができ，周知の軸支ピンを想起させられる。
すなわち，作業台の技術分野において，バーを構成する部材を回動自在に軸着す
るために軸支ピンを使用することは，甲５～８，１１及び１２に例示されるように
極めて周知のことである。特に，甲５及び７は，梯子状の主脚から作業床用天板の
上に移動した作業者が高所作業を行う際，作業空間の出入口を閉塞することにより
安全を確保するためのバーについて，作業者の移動を容易とするため（本件訂正発
明１と全く同様に作業者が乗り越えたり，
くぐったりしなくてもよくするため）
，
開
閉方向に回動可能とする手段として，軸支ピンが使用されているのである。
したがって，甲３発明におけるアーム１０８と，その回動中心軸の廻りに回動す
る前方バー１０７の連結部（軸着部）について，当業者がその内部構造を具体的に
実現する場合，周知の軸支ピンを適用することについて，動機付けが生じないはず
はなく，むしろ，軸支ピンを使用しない選択をとる方が異例であるというべきであ
る。
そうすると，本件訂正発明１は，甲３発明に基づいて，その前方バー１０７の回
動自在とされた軸着部に関して，単に，周知の軸支ピンを適用するだけで，当業者
が容易に想到し得たものであることが明らかであるから，進歩性を欠如している。
イ その他の相違点にも進歩性が認められないこと
本件審決は，
「本件訂正発明１では，
『前記第１主脚側において互いの先端部が隙
間を介して対向して略直列に位置するように前記軸着部によって支持』される構成
を有しているのに対し，甲３発明では，そのような構成を有していない点で相違し
ている。
」と相違点（以下，
「相違点②」という。ただし，原告において相違点を認
めるものではない。
）を誤って認めている。
しかし，本件訂正発明１の「略直列に位置するように前記軸着部によって支持さ
れ」の構成に関して，軸着部により，一対のバーを略直列に位置することができる
ように支持するだけでなく，仮に，その位置（姿勢）が保たれた状態を保持するも
のであると限定的に解釈する場合であっても，作業者が高所作業を行う作業台にお
いて，一対のバーは，作業空間の出入口を閉塞して安全を確保するためのものであ
る以上，閉塞された位置で姿勢を保持されることは，当然のことであるが，その保
持手段を特に「軸着部」に設けることについても，本件特許出願前に周知のことで
ある。
また，
高所作業用の作業台における作業空間の出入口を開閉することにより，
作業者の安全確保と，作業者の移動を容易としたバーについて，軸支ピンを使用し
た軸着部により，バーを閉塞位置に回動させるだけでなく，その位置（姿勢）に保
持する保持手段を設けることも，甲５～８に例示された周知の技術である。
そうすると，本件訂正発明１は，甲３発明に基づいて，その前方バー１０７の回
動自在とされた軸着部に関して，周知の軸支ピンを適用するとともに，バーを閉塞
位置に保持するための周知技術を適用するだけで，当業者が容易に想到し得たもの
であることは明らかであり，相違点②についても進歩性を欠如している。
本件審決は，本件訂正発明２及び甲３発明の認定を誤り，そのため相違点の認定
及び本件訂正発明２の進歩性の判断を誤った違法がある。
(1) 本件訂正発明２と甲３発明の相違点の認定の誤り
本件訂正発明２は，
「前記一対のバーは，
前記作業床用天板から５５０ｍｍ～９０
」であ
る。
この点について，
甲３発明は，
「上方の安全レール２０がラダー１０の頂部に配置
され，平均的身長のユーザのために，アッパーレール２０は，ユーザがプラットフ
ォーム５０に起立したときのヒップの高さにあり，つまり，プラットフォームの上
方約９００ｍｍである。
」と説明し，さらに，
「アッパーレールは，プラットフォー
ムに起立するユーザのための安全障壁を構成し，プラットフォームの約９００ｍｍ
上に配置されている・・・」と説明している。そして，上記の前方バー１０７は，
アッパーレール２０の枠組みを構成し，アッパーレール２０と同じ高さ位置に設け
られている。
そうすると，本件訂正発明２は，甲３発明に対して，本件訂正発明１に関する相
違点以外の相違点を有していない。
(2) 本件訂正発明２の進歩性判断の誤り
前記のとおり，本件訂正発明１は，甲３発明及び周知技術に対して，進歩性を欠
如している。そして，本件訂正発明２の技術的構成［Ｆ］は，甲３発明と何ら相違
していない。したがって，本件訂正発明２は進歩性を欠如している。
第４ 被告の主張
(1) 認定①に係る相違点の認定について
ア 本件審決は，
「甲３発明の『直角部材１０５，１０６』が，
『プラットフ
ォーム５０に形成される作業するための空間のうち，登上セクション１１側に設け
られ，前記作業をするための空間を前記枠と共に包囲』することと，本件訂正発明
『前記作業空間のうち前記第１主脚側に位置して，前記作業
空間を前記枠部材と共に包囲』することとは，一対の部材が，前記作業空間のうち
前記第１主脚側に位置して，前記作業空間を前記枠部材と共に包囲する点で共通す
る。
」
として，
作業空間を枠とともに包囲するかという機能面から実質的に判断して
いる。
このような機能面で甲３発明を見ると，
「前方バー１０７」
だけでは作業空間を枠
と共に包囲できず，あくまで「アーム１０８」と一体となった「直角部材１０５，
る機能を有する本件訂正発明の「一対のバー」と対比されるべきは，同一の機能を
有する「直角部材１０５，１０６」である。
したがって，直角部材１０５，１０６の一部である「前方バー１０７」と本件訂
正発明の「一対のバー」とを対比することは許されない。
イ 原告は，本件訂正発明１の「固定ブラケット４１」について，あえて「固
定」の文字を削除した上で，甲３発明の「アーム１０８」と対比しているが，本件
訂正発明１のブラケットは「固定ブラケット４１」であり，その名のとおり固定さ
れ，純粋に「一対のバー」を支えるものとなっている。他方，甲３発明の「アーム
と共に包囲する機能を有しているから，本件訂正発明１の「固定ブラケット４１」
に相当しないことは明らかである。
本件訂正発明１の「固定ブラケット４１」に対応するのは，甲３発明のうち以下
の参考図１のうちの黄色い部分にすぎず，甲３の「アーム１０８」全体を本件訂正
発明１の「固定ブラケット４１」に対応させることは，
「アーム１０８」の機能面か
ら許されない。
参考図１（甲３発明 Ｆｉｇ１２ｅ）
(2) 認定②に係る相違点について
ア 甲３発明は，そもそも「作業床用天板の端部付近で作業をしていること
を認識」させることを目的とした発明ではない。甲３発明の課題は，あくまで「容
易に運搬可能であること」である。
このような課題を解決するために，甲３発明は，
「直角部材１０５，１０６」を格
納可能な構造として採用しており，これ以上に，
「アーム１０８」や「前方バー１０
固定ブラケットに相当
スタイル１３ スタイル１４
枠部材に相当
直角部材１０６
直角部材１０５
「作業床用天板の端部付近で作業をしていることを認識」させる機能を
有していることの開示も示唆もない。
そのため，本件審決は，甲３発明と本件訂正発明との相違点において，
「
『作業者
が接触することで前記作業床用天板の端部付近で作業をしていることを認識させる』
ものであるとの特定がなされておらず」と認定しているのであり，この認定は正当
である。
イ 本件訂正発明１の「一対のバー」は，あくまで作業者が端部付近で作業
をしていることを認識し，作業者自身が危険に気付いて転落を防止しようとするも
のであるが，甲３発明は，作業者自身が危険に気付いて転落を防止するという発想
ではなく，
作業者の体重がかかっても支えられるような壁を作るという発想であり，
甲３発明の「直角部材１０５，１０６」は物理的な転落防止を意図している。本件
審決が「
『作業者が接触することで前記作業床用天板の端部付近で作業をしている
ことを認識させる』ものであるとの特定がなされておらず」としていることは妥当
である。
(3) 認定③及び④に係る相違点について
本件訂正発明１には，
「作業台を使用しない不使用時，例えば，折畳んで運搬した
り，保管したりするときや，使用に先立ち，作業台を地面に接地して準備するとき
に，軸着部とは別の個所で，一対のバー以外の部材を回動可能とする構成を付加す
ること」は一切記載されていない。そして，一切記載されていない構成が本件訂正
発明１に記載されている（相違点がない）か否かについての立証責任は，特許権が
無効であると主張する原告側にある。
一切記載されていない以上，
「何ら禁止又は除外排斥していない」
のは当然であっ
て，一切記載されていない構成が存在すると認定するか否かは，立証責任の問題に
帰着する。
(4) 認定⑤に係る相違点について
ア 本件審決は，本件訂正発明１は，第１の状態，すなわち「一対のバー」
が対向して略直列に位置する際には，
「軸着部により支持」されることによって，第
「前方バー１０７」を，その内部にあ
る「スピゴット１０９」により直列状態にラッチ止めすることによって状態Ｃを達
成しているため，直列状態の達成手段において明確な差があると判断しており，こ
の認定は妥当である。
イ 原告は，本件審決の認定⑤を認定⑤－１及び⑤－２と分けた上で，認定
⑤－１について，甲３発明において，ロック部材５０により一対のバーの先端部の
間の隙間は埋められているから，相違点はないと主張する。
しかし，本件訂正発明１の「ロック部材５０」は，
「一対のバー」により形成され
た隙間を「跨いで」バー同士をロックするのみであって，
「一対のバー」の先端部に
ある隙間自体をなくすものではない。本件訂正発明１では「第１の状態」として，
「第１主脚側において互いの先端部が隙間を介して対向して略直列に位置するよう
に前記軸着部によって支持される」状態と説明されているから，一対のバーが略直
列状態にある第１の状態（かつ「ロック部材５０」によってロックされた状態）で
あっても，隙間自体が存在することは明らかである。
ウ また，原告は，認定⑤－２について，本件訂正発明１の軸着部は，一対
のバーを「略直列に位置するように支持」ものであり，それ以上に，その位置（姿
勢）が保たれた状態を保持することまで要件としているものではないと主張する。
しかし，本件訂正発明１において，
「軸着部によって支持され」と明記されている
以上，第１の状態（一対のバーが略直列の状態）を維持・保持するための手段は「軸
着部４２」であり，他方，甲３発明において状態Ｃ（
「前方バー１０７，１０７」が
直列の状態）を維持するための手段はラッチ止めであり，両者は明確に相違する。
(5) 認定⑥に係る相違点について
本件審決は，甲３発明の「状態Ｃから状態Ｂに変形するときには，直角部材１０
訂正発明１の「前記軸着部に配置されるそれぞれ一つの軸支ピンのみを中心に回動
可能であって，前記第１の状態となる位置と，前記第２の状態となる位置との間を
平面上に沿ってのみ移動可能」である点が異なるとしている。そして，軸支ピンの
有無については，そもそも原告も相違点として認めており，この点を相違点として
認定することに何ら問題はない。また，バーが開閉する際に，それが平面上に沿っ
てのみ移動可能か否か（バーの移動経路）についても，甲３発明における前方バー
の移動方法については，何ら特定がなされていないのであるから，相違点として認
定することに何ら問題はない。
(1) 本件訂正発明１と甲３発明との間には，本件審決が認定した種々の相違
点が存在する。
原告は，軸支ピンの有無（相違点①）及び本件訂正発明１が「第１主脚側におい
て互いの先端部が隙間を介して対向して略直列に位置するように軸着部によって支
持」される構成の有無（相違点②）のみをとらえて進歩性の有無を論じているが，
失当である。
(2) 原告は，相違点①について，甲３発明におけるアーム１０８と，その回動
中心軸の廻りに回動する前方バー１０７の連結部（軸着部）について，当業者がそ
の内部構造を具体的に実現する場合，周知の軸支ピンを適用することについて，動
機付けが生じないはずはなく，むしろ，軸支ピンを使用しない選択をとる方が異例
であるというべきであると主張する。
ア 連結部（軸着部）について，当業者がその内部構造を具体的に実現する
方法としては，次に示す第１の内部構造例，第２の内部構造例などが存在する。
＜第１の内部構造例＞
第１の内部構造例は，アーム１０８の先端に球状部を有し，前方バー１０７の根
元が球状部を包み込むように嵌め合わせた構造である。
＜第２の内部構造例＞
第２の内部構造例は，アーム１０８の先端にフランジ部を有し，前方バー１０７
の根元がフランジ部を包み込むように嵌め合わせた構造である。
以上の第１の内部構造
（球状部）
又は第２の内部構造
（フランジ部）
によっても，
甲３発明において，前方バー１０７とアーム１０８とを連結し，かつ前方バー１０
前方バー１０７
球状部
アーム１０８
前方バー１０７
アーム１０８ 球状部
前方バー１０７
アーム１０８
フ ラ ン ジ 部
フ ラ ン ジ 部
アーム１０８
前方バー１０７
れば容易に想到するものである。
したがって，軸支ピンを用いる方法は一つの方法にすぎず，仮に甲３発明におい
て軸支ピンを用いてもよいとはいえても，軸支ピンを用いたはずであるというレベ
ルの示唆（動機付け）が存在するとはいえない。
イ 軸支ピンが周知であることの根拠として原告が提出した甲５～８の技術
は，全て被告の発明に関するものである。したがって，この証拠のみをもって当業
者一般に周知であったと認定することはできない。
また，甲５～８に開示されているピンは，回動する部材の軸方向に対して横切る
方向（直交する方向）に配置されるピンである。
すなわち，以下の参考図２に示すように，例えば甲５の図３では，回動する部材
である手摺部材６の軸方向がＡ１であり，固定ピン１２は軸方向Ａ１を横切るよう
に配置されている。
参考図２（甲第５号証 図３）
一方，甲３発明では，以下の参考図３に示すように，回動する部材である前方バ
ー１０７の軸方向はＡ２である。この前方バー１０７に対して，甲５に示す固定ピ
ン１２と同様に軸方向Ａ２に対して横切る方向（直交する方向）に軸支ピンを配置
したとしても，前方バー１０７は甲３発明の図１２のような状態Ｂと状態Ｃとに変
形する動きを実現することができない。また，甲６～８に記載のピンを採用した場
合でも同様である。
固定ピン１２
手摺部材６
軸方向Ａ１
このように，甲５～８に開示されたピンを甲３発明に適用しても，甲３発明の図
発明に適用することはできない。
参考図３
ウ 本件訂正発明１は，
「第１の状態」
ではバーの荷重を軸着部で支持するこ
とができるため，細軸状の軸支ピンを採用することができる。一方，甲３発明にお
いて前方バー１０７とアーム１０８との間に軸支ピンを仮に採用した場合，甲３発
明には前方バー１０７の荷重を支持する部材がないことから，前方バー１０７の荷
重は全て軸支ピンで支持しなければならない。さらには，甲３発明において記載さ
れた「ユーザの体重によりかけられるような垂直下向きの荷重に耐えることができ
る」ように構成する点も考慮すると，甲３発明では細軸状の軸支ピンを採用すると
は考えられず，軸支ピンではなく強度を考慮して，上記した第１の内部構造例又は
第２の内部構造例を採用すると考えられる。
(3) 原告の主張する相違点②について，甲３発明には前方バー１０７を含む
直角部材１０５，１０６を，平面上に沿ってのみ移動可能とすることについて，何
ら記載も示唆もない。むしろ，折畳み構造をその課題とする甲３発明においては，
直角部材１０５，１０６の移動経路についても柔軟な構造とすることが要請され，
その移動経路を「固定」するかのような構成を採用することは，阻害要因となると
軸方向Ａ２
前方バー１０７
軸支ピン
アーム１０８
いうべきである。
第５ 当裁判所の判断
(1) 本件訂正発明の特許請求の範囲は，前記第２，２のとおりであるほか，本
件訂正明細書（甲２，９）には，次の記載がある。
【技術分野】
【０００１】
本発明は，脚立式作業台に関するものである。例えば，建築工事現場，建築物の
天井や壁面などの内外装作業，電気配線作業などの高所作業に用いられて好適であ
る。
【背景技術】
【０００２】
従来から高所作業には脚立が用いられている。脚立は，複数の踏桟を適宜間隔で
取り付けた梯子状の一対の主脚の上端を回動自在に軸着し，軸着部である最上段の
部分に天板が設けられている。脚立は，軸着部を回動することで一対の主脚を扁平
に折り畳めるように構成されている。
【０００３】
また，特許文献１には，上部が回動自在に軸着され，下方に向かって外側に傾斜
する一対の梯子状の主脚間に天板を架設した可搬式作業台が開示されている。この
可搬式作業台では，作業者の安全を確保するために，天板の上方に天板の突出方向
と同じ方向に突出する手摺が取り付けられている。
【発明が解決しようとする課題】
【０００５】
しかしながら，特許文献１に開示された可搬式作業台は，天板の突出方向と同じ
方向に突出する手摺が取り付けられているが，その反対側には手摺が取り付けられ
ていない。したがって，作業者が天板の突出方向と反対側で作業を行う場合には，
天板の端を目視で確認しながら作業を行わなければならず，作業の効率が低下して
しまうという問題がある。
【０００６】
一方，天板の突出方向の反対側にも同様の手摺を取り付けることで，作業者は天
板の端を確認することなく作業をすることができ，作業の効率化を図ることができ
る。しかしながら，この場合には，作業者が可搬式作業台を昇降する際に手摺を乗
り越えたり，手摺をくぐったりしなければならない。すなわち，天板と主脚との間
の移動を自由に行うことができず，かえって作業の効率が低下してしまう。
【０００７】
本発明は，上述したような問題点に鑑みてなされたものであり，作業空間を包囲
することにより作業の効率化を図ると共に，天板と主脚との間の移動を容易に行う
ことができる脚立式作業台を提供することを目的とする。
【課題を解決するための手段】
【０００８】
本発明の脚立式作業台は，上側が回動部を介して回動自在に軸着され，下側に向
かって外側に傾斜し，それぞれ一対の支柱が梯子状に形成され，作業者の昇降側と
なる第１主脚および作業者の昇降側としない第２主脚と，前記第１主脚および前記
第２主脚の間に亘って配置される作業床用天板と，前記作業床用天板の上方に形成
される作業空間のうち前記第１主脚側のみを開放した状態で，前記作業床用天板の
上方に配置される略コ字状の枠部材と，前記作業空間のうち前記第１主脚側に位置
して，前記作業空間を前記枠部材と共に包囲し，作業者が接触することで前記作業
床用天板の端部付近で作業をしていることを認識させる一対のバーと，を備え，前
記第１主脚側から見たときに一方の支柱側を右とし，他方の支柱側を左とすると，
前記一対のバーは，それぞれ略左右対称に軸着部を介して回動可能であって，前記
第１主脚側において互いの先端部が隙間を介して対向して略直列に位置するように
前記軸着部によって支持され，前記作業床用天板の昇降側の端部の上方位置に配置
される第１の状態と，前記軸着部を介して回動して開くことで，前記互いの先端部
が離れるように且つ前記隙間が広がるように開かれ，左右方向から見て互いに重な
り合うように略並列に位置して，作業者が前記第１主脚と前記作業空間との間を移
動可能な第２の状態と，に変形可能であり，かつ，前記一対のバーは，前記軸着部
に配置されるそれぞれ一つの軸支ピンのみを中心に回動可能であって，前記第１の
状態となる位置と，前記第２の状態となる位置との間を平面上に沿ってのみ移動可
能であることを特徴とする。
【発明の効果】
【０００９】
本発明の脚立式作業台によれば，作業空間を包囲することにより作業の効率化を
図ると共に，天板と主脚との間の移動を容易に行うことができる。
【発明を実施するための形態】
・・・
【００１２】
脚立式作業台１は，一対の主脚１０と，作業床用天板２０と，枠部材３０と，閉
塞部材４０と，を備えている。
一対の主脚１０は，上側が回動部１１を介して回動自在に軸着され，下側に向か
って外側に傾斜する，いわゆる脚立として機能する。本実施形態の一対の主脚１０
は，長尺な第１主脚１０ａと短尺な第２主脚１０ｂとにより構成されている。
第１主脚１０ａおよび第２主脚１０ｂは，それぞれ例えばアルミニウム合金製で
あって，断面略コ字状に形成されている一対の支柱１２の間に踏桟１３を適宜間隔
で取り付けることで，梯子状に形成されている。脚立式作業台１では作業者が第１
の主脚１０ａ側から昇降するために，第１主脚１０ａは第２主脚１０ｂよりも踏桟
。第１主脚
ｂの上端とが回動部１１を介して回転自在に軸着されている。したがって，第１主
脚１０ａは回動部１１よりも上方に延出している。脚立式作業台１を使用しないと
きには，回動部１１を中心に第１主脚１０ａおよび第２主脚１０ｂが平行になるよ
うに折り畳まれる（図５を参照）
。
【００１４】
枠部材３０は，例えばアルミニウム合金製であって，上側から見ると略コ字状に
形成されている。枠部材３０は，作業床用天板２０の上側であって，更に回動部１
。この高さは，
一般的に作業者の膝上から腰ぐらいまでの高さである。
枠部材３０は，作業空間Ｓのうち第１主脚１０ａ側のみ開放し，第２主脚１０ｂ
側，右側面側および左側面側を包囲する。
ここで，枠部材３０は，両端部がそれぞれ第１主脚１０ａの支柱１２の上端それ
ぞれに枠部材ブラケット３１を介して取り付けられている。枠部材３０は，幅（両
端部間の距離）が第１主脚１０ａの支柱１２間の距離とほぼ同一であり（図２およ
び図４を参照）
，先端３０ａが作業床用天板２０の他端２０ｂと同じ位置になるよ
うに設定されている（図３を参照）
。また，枠部材３０は，先端３０ａに向かって例
えば約７度程度上向きになるように傾斜している。脚立式作業台１を使用しないと
きには，枠部材３０を枠部材ブラケット３１を介して回動させて第１主脚１０ａと
略平行になるように，枠部材３０の先端３０ａを下側に折り畳むことができる（図
。
枠部材ブラケット３１は，
枠部材３０を上向きになるように傾斜した状
態と，第１主脚１０ａと略平行になるように折り畳んだ状態とで選択的に保持する
ことができる。
【００１５】
閉塞部材４０は，例えば樹脂製であって，断面略矩形の筒状に形成されている。
閉塞部材４０は，作業床用天板２０の上側，更に回動部１１よりも上側に配置され
ている。また，閉塞部材４０は，枠部材３０よりも下側，すなわち第１主脚１０ａ
の上端よりも下側に配置されている。具体的に，閉塞部材４０は，作業床用天板２
（図２を参照）
。
この高さ
は，一般的に作業者の膝上から腰ぐらいまでの高さである。なお，第１主脚１０ａ
は下側に向かって外側（前側）に傾斜しているので，閉塞部材４０を第１主脚１０
ａの上端よりも下側に配置することで，閉塞部材４０で作業空間Ｓを包囲したとき
の作業空間Ｓを広く確保することができる。
閉塞部材４０は，枠部材３０と共に作業空間Ｓを包囲する。具体的には，閉塞部
材４０は，作業空間Ｓのうち第１主脚１０ａ側を閉塞することで作業空間Ｓを包囲
する。閉塞部材４０は，開閉可能であって，開閉することで作業空間Ｓの一部（第
【００１７】
本実施形態の閉塞部材４０は，第１閉塞部材４０ａと第２閉塞部材４０ｂとを有
している。第１閉塞部材４０ａおよび第２閉塞部材４０ｂは，第１主脚１０ａの支
柱１２のそれぞれに固定ブラケット４１を介して取り付けられている。固定ブラケ
ット４１は，例えば金属製であって，ネジによって支柱１２の側面に結合される。
固定ブラケット４１は，支柱１２から前側に向かって突出し，より具体的には支柱
において図５に示す第１主脚１０ａと第２主脚１０ｂとを合わせた厚みＴ１から第
固定ブラケット４１の突出させる長さＬｏを厚みＴ３よりも短くすることで，複数
の脚立式作業台１を平積みするときに，固定ブラケット４１同士の干渉を防止する
ことができる。
【００１８】
図６および図７に示すように，各固定ブラケット４１の先端部には，第１閉塞部
材４０ａ，
第２閉塞部材４０ｂを回動自在に軸着する軸着部４２が形成されている。
ここでは，第１閉塞部材４０ａ側の軸着部４２について説明するが，第２閉塞部材
軸着部４２は，前側軸支部４２ａ，後側軸支部４２ｂ，底部４２ｃおよび側壁部
軸支ピン４３が挿通され，第１閉塞部材４０ａを回動可能に軸支する。底部４２ｃ
および側壁部４２ｄは，第１閉塞部材４０ａを軸支ピン４３を中心とした起立と倒
伏との間の回動を許容する。底部４２ｃは，第１閉塞部材４０ａを閉じて倒伏させ
たときに第１閉塞部材４０ａと当接することで，第１閉塞部材４０ａを閉じた状態
に保持する。一方，側壁部４２ｄは，第１閉塞部材４０ｂを開いて起立させたとき
に第１閉塞部材４０ａと当接することで第１閉塞部材４０ａを開いた状態に保持す
る。また，第２閉塞部材４０ｂも第１閉塞部材４０ａと同様であり，ここでは，そ
の説明を省略する。
【００１９】
このように構成される閉塞部材４０において，図６に示すように，第１閉塞部材
空間Ｓの第１主脚１０ａ側を開放させることができる。一方，図７に示すように，
第１閉塞部材４０ａおよび第２閉塞部材４０ｂを閉じる方向に回動させ，倒伏させ
ることで，作業空間Ｓの第１主脚１０ａ側を閉塞させることができる。
【００２０】
また，本実施形態の脚立式作業台１では，倒伏させた第１閉塞部材４０ａおよび
第２閉塞部材４０ｂの間に亘って架け渡すことで，作業空間Ｓの第１主脚１０ａ側
を閉塞した状態を保持するロック部５０を備えている。ここで，ロック部５０につ
いて図６～図９を参照して説明する。図８（ａ）はロック部５０により閉塞部材４
図８
（ｂ）
はその断面図である。
【００２１】
ロック部５０は，第１閉塞部材４０ａおよび第２閉塞部材４０ｂの長手方向に沿
って摺動自在に設けられ，操作部材５１と，摺動部材５２とを有している。ロック
部５０は，第１閉塞部材４０ａおよび第２閉塞部材４０ｂをロックする前には第１
閉塞部材４０ａに位置し，ロックした後には第１閉塞部材４０ａおよび第２閉塞部
材４０ｂの間に架け渡された状態に位置する。
【００２８】
次に，作業者が，脚立式作業台１が折り畳まれた状態から閉塞部材４０により作
業空間Ｓの一部を閉塞するまでの一連の操作について説明する。まず，図５に示す
ように，脚立式作業台１が折り畳まれた状態では，第１主脚１０ａと第２主脚１０
ｂとが平行になるように折り畳まれている。また，作業床用天板２０は第１主脚１
して折り畳まれている。また，第１閉塞部材４０ａおよび第２閉塞部材４０ｂは，
固定ブラケット４１を介して起立させた状態になっている。
【００２９】
まず，作業者は第１主脚１０ａと第２主脚１０ｂとを回動部１１を介して下側に
向かって外側に傾斜するように開いた状態にする。
このとき，
作業床用天板２０は，
ステイ２１によって第１主脚１０ａと第２主脚１０ｂとの間に亘って配置される。
次に，
作業者は第１主脚１０ａ側から第１主脚１０ａの踏桟１３を利用して昇る。
作業者は踏桟１３上に立った状態で，折り畳まれている枠部材３０を回動させて，
枠部材３０の先端３０ａを外側に位置させる。この操作によって，作業床用天板２
面側が包囲される。
【００３０】
次に，作業者は作業空間Ｓのうち開放された一部，すなわち第１主脚１０ａ側を
通って作業床用天板２０上に昇る。次に，作業者は起立した第１閉塞部材４０ａお
よび起立した第２閉塞部材４０ｂを閉じる方向に回動させ，倒伏させることで，作
業空間Ｓの第１主脚１０ａ側を閉塞させる。このとき，作業者は起立した第１閉塞
部材４０ａおよび起立した第２閉塞部材４０ｂを回動させるだけの操作でよいため，
しゃがみ込んだりする必要がなく，操作性を向上させることができる。このように
第１閉塞部材４０ａおよび第２閉塞部材４０ｂを倒伏させることで，作業空間Ｓの
第１主脚１０ａ側を閉塞することができる。したがって，作業空間Ｓの周囲は，枠
部材３０および第１閉塞部材４０ａおよび第２閉塞部材４０ｂによって包囲される。
【００３１】
次に，作業者はロック部５０の操作部材５１を第２閉塞部材４０ｂ側に摺動させ
ることで，摺動部材５２も連動して第２閉塞部材４０ｂに向かって摺動させる。こ
の操作によって，操作部材５１が，第１閉塞部材４０ａと第２閉塞部材４０ｂとの
中間で，第１閉塞部材４０ａの周囲および第２閉塞部材４０ｂの周囲に亘って架け
渡された状態になる。また，摺動部材５２も同様に，第１閉塞部材４０ａと第２閉
塞部材４０ｂとの中間で，第１閉塞部材４０ａ内および第２閉塞部材４０ｂ内に亘
って架け渡された状態になり，作業空間Ｓの第１主脚１０ａ側を閉塞した状態が保
持される。なお，作業者は，上述した操作と逆の操作を行うことで，脚立式作業台
【００３２】
上述したような操作により作業空間の一部が閉塞され，作業空間Ｓの周囲を包囲
することができる。したがって，作業者が作業空間Ｓで作業をしている場合に，体
の一部が枠部材３０，第１閉塞部材４０ａまたは第２閉塞部材４０ｂに接触するこ
とで，
作業床用天板２０の端部近辺で作業をしていることを認識することができる。
このように作業者が作業床用天板２０の端を認識することができることにより安全
に作業を行うことができると共に，作業床用天板２０の端を確認する必要がなく作
業の効率化を図ることができる。
【００３３】
本実施形態によれば，閉塞部材４０を開閉することにより，作業空間Ｓの一部が
開放または閉塞することができる。作業空間Ｓの一部が閉塞した場合には作業者は
安全に作業を行うことができ，作業空間Ｓの一部を開放した場合には作業者は作業
床用天板２０と第１主脚１０ａとの間の移動を自由に行うことができる。
また，閉塞部材４０は，作業床用天板２０から５５０ｍｍ～９００ｍｍの高さに
位置しているので，
作業者の膝から腰までの一部が閉塞部材４０に接触する。
仮に，
膝よりも下側が接触すると足元の動きが奪われてしまい，腰よりも上側が接触する
と作業が困難になってしまう。上述したような高さにすることで作業の効率化を図
ることができる。
【００３６】
以上，本発明を種々の実施形態と共に説明したが，本発明はこれらの実施形態に
のみ限定されるものではなく，本発明の範囲内で変更等が可能である。
本実施形態では，枠部材３０が先端３０ａに向かって例えば約７度程度上向きに
なるように傾斜している場合について説明したが，この場合に限られず，水平また
は略水平に配置されていてもよい。
また，本実施形態では，閉塞部材４０は枠部材３０よりも下側に配置されている
場合について説明したが，この場合に限られず，枠部材３０と同じまたは略同じ高
さに配置されていてもよい。
・・・
(2) 以上によると，本件訂正発明１は，建築工事現場，建築物の天井や壁面な
どの内外装作業，
電気配線作業などの高所作業に用いる脚立式作業台について
（
【０
）
，従来の可搬式作業台が，①作業者が天板の突出方向と反対側で作業を行
う場合には，天板の端を目視で確認しながら作業を行わなければならず，作業の効
率が低下してしまうという問題や，②天板の突出方向の反対側にも同様の手摺を取
り付けたとしても，作業者が可搬式作業台を昇降する際に手摺を乗り越えたり，手
摺をくぐったりしなければならないことから，天板と主脚との間の移動を自由に行
うことができず，かえって作業の効率が低下してしまう問題があったことから，こ
れらの問題を解決し，
作業空間を包囲することにより作業の効率化を図るとともに，
天板と主脚との間の移動を容易に行うことができる脚立式作業台を提供することを
目的とするものである（
【０００５】～【０００７】
）
。本件訂正発明１は特許請求の
範囲請求項１の構成をとることにより，
「作業の効率化を図ると共に，
天板と主脚と
の間の移動を容易に行うことができる」という作用効果を奏するものである（本件
訂正明細書【０００９】
）ことが認められる。
(3)ア 原告は，本件訂正明細書は，一対のバー（閉塞部材）を【図Ｂ】のよう
にコ字状の枠部材と同じ高さに配置することを除外しておらず，そうすると，一対
のバーは，アーム部の先端部に設けられた軸着部に軸着されること，この一対のバ
ーは，
【図Ｃ】のように折曲部を形成し，この折曲部を軸着部に装着させても，本件
訂正発明１に含まれること，さらに，本件訂正明細書は，
【図Ｄ－１】及び【図Ｄ－
ることにより折畳み可能とすることも含んでいると主張する。
本件特許の請求項１の記載によると，原告が主張する【図Ｂ】
，
【図Ｃ】並びに【図
Ｄ－１】及び【図Ｄ－２】のようなものも，本件訂正発明１の要旨に含まれると解
され，本件訂正明細書の記載に照らしても，これらが本件訂正発明１の要旨の範囲
外であるというべき事情は認められない。
かえって，
本件訂正明細書の
【００３６】
には，
「・・・本発明を種々の実施形態と共に説明したが，本発明はこれらの実施形
態にのみ限定されるものではなく，本発明の範囲内で変更等が可能である。
・・・本
実施形態では，閉塞部材４０は枠部材３０よりも下側に配置されている場合につい
て説明したが，この場合に限られず，枠部材３０と同じまたは略同じ高さに配置さ
れていてもよい。
」と記載されている。
イ なお，原告は，
【図Ｅ】のように，略コ字状の枠部材の側枠部から延設し
たアーム部の先端部に対して，縦軸ピンを有する軸着部を介して，一対のバーを縦
軸廻りに回動自在に軸着した構成とする場合も，本件訂正発明１に含まれていると
主張する。
しかし，
【図Ｂ】
，
【図Ｃ】並びに【図Ｄ－１】及び【図Ｄ－２】では，軸着部によ
る支持がなければ，重力の影響でバーが軸着部を中心に回動してしまい，互いの先
端部が隙間を介して対向して略直列に位置させることができないのとは異なり，
【図
Ｅ】では，軸着部により支持しなくとも一対のバーを略コ字状の枠部材の上に設置
するだけで軸着部を回動しないものであるから，
「互いの先端部が隙間を介して対
向して略直列に位置するように前記軸着部によって支持され」
ているとはいえない。
また，本件訂正明細書の【００３６】には，
「・・・本発明を種々の実施形態と共に
説明したが，本発明はこれらの実施形態にのみ限定されるものではなく，本発明の
範囲内で変更等が可能である。
・・・本実施形態では，閉塞部材４０は枠部材３０よ
りも下側に配置されている場合について説明したが，この場合に限られず，枠部材
」と記載されているものの，
閉塞部材４０（一対のバー）が枠部材の上に設置することの記載はない。そうする
と，原告が主張する【図Ｅ】のようなものが，本件訂正発明１の要旨に含まれてい
ると解することはできない。
この点について，原告は，本件訂正明細書の【００１８】には，第１の状態にお
いて，底部４２ｃは，第１閉塞部材４０ａを閉じた状態に「保持」すると記載され
ており，第２の状態において，側壁部４０ｄは，第１閉塞部材４０ａを開いた状態
に「保持」すると記載されているから，第１の状態において閉塞部材４０（一対の
バー）を略直列の位置に維持していることは技術的構成［Ｄ１］の「支持」に含ま
れないと主張するが，技術的構成［Ｄ１］は，
「互いの先端部が隙間を介して対向し
て略直列に位置するように前記軸着部によって支持され，
」というものであるから，
本件訂正発明１において軸着部が一対のバーを略直列の位置に維持していることは
明らかであり，本件訂正明細書の【００１８】に「保持」という語が用いられてい
ることは，この判断を左右するものではない。
ウ 以上から，本件訂正発明１の要旨には，原告が主張する上記の【図Ｂ】
，
【図Ｃ】並びに【図Ｄ－１】及び【図Ｄ－２】が含まれているものとして，以下，
判断する。
(1) 甲３発明について
ア 甲３には次の記載があることが認められる。
(ｱ) 発明の分野
本発明はラダー，特にプラットフォームラダーに関する。
(ｲ) 発明の背景
世界的統計は，ラダー，特に高所の物体にアクセスするための簡単で経済的な手
段を提供する自立式のラダーが危険であることを明らかに示している。
ラダー使用における固有の危険性により，多くの国がこのような機器の安全性を
改善する法律を制定している。
プラットフォームラダーは，ラダーの頂部の下に位置する起立用プラットフォー
ムを設けており，ユーザがプラットフォームに立ち，両手を使用して作業を完了す
ることができる。手すりと安全レールの導入により高いレベルの安全性を提供する
洗練された多数のプラットフォームラダーが存在するが，容易に運搬できない嵩張
った構造になる傾向がある。業者は，容易に運搬できるプラットフォームラダーを
必要とする。
本発明をもたらしたのは，この種のラダーの安全面である。
(ｳ) 発明の要約
・・・・・・
ラダーは，好ましくは輸送のために折畳み可能であり，フレームセクションが互
いに載せられる。好ましくは，折畳まれた形態において，プラットフォームとアッ
パー安全レールは，
ラダーセクションにより形成される平面内で折畳まれる。
・
・
・
・
・
(ｴ) 図面の簡単な説明
以下，本発明の実施の形態を図面に基づき例示として説明する。
・・・
図１０ａ及び図１０ｂは，それぞれ，展開された作動位置と，折畳み位置のラダ
ーの頂部の斜視図であり，
図１１ａ，１１ｂ，１１ｃ及び１１ｄは，ラダーの一部を形成する折畳み可能な
レールを示しており，
図１２ａ，１２ｂ，１２ｃ，１２ｄ及び１２ｅは，ラダーに使用する折畳み可能
なレールの別の形式を示している。
(ｵ) 好ましい実施形態の説明
・・・・
プラットフォームラダー１０の実際の実施形態を添付図面の図５ないし１２に図
示している。ラダー１０は，２つの細長いラダーセクション１１，１２を備え，各
セクションは，
間隔をあけた横桟１５により接合された一対の平行なスタイル１３，
の枢結は，ラダー１０が図５に示す折畳み形態を呈した状態から，図６に示す起立
状態を呈するように拡開可能とする。図７は，レールセクション１１，１２が折畳
み位置から起立位置へ漸進的に移動する様子を示している。
・・・
図６に示すように，前方のラダーセクション１１は，登上セクションを構成し，
アルミニウム製の矩形プレートの形式とされた３個の間隔をあけた横桟３０，
の横桟とされたものに代えて，ラダーセクション１１，１２を横切って延びる。上
方の安全レール２０がラダー１０の頂部に配置され，
平均的身長のユーザのために，
アッパーレール２０は，ユーザがプラットフォーム５０に起立したときのヒップの
高さにあり，つまり，プラットフォームの上方約９００ｍｍである。
プラットフォーム５０は，ラダーセクション１１，１２を横切って延びるように
され，
詳細を図８に示しており，
矩形アルミニウムのフレームワーク５１を構成し，
起立面５２の下に位置する一連の平行な補強ビーム５５により補強された穴明きの
起立プラットフォーム５２を定めている。プラットフォームの一端は，図９に示す
ように，プラットフォームの端部のＵ形溝５８，５９にリベット止めされたＵ形ブ
ラケットの配置により，登上セクション１１に固着され，該セクションのスタイル
ットフォーム５０は，横桟６０の部分で登上セクション１１に対して旋回すること
ができる。プラットフォームの反対側の端部には，プラットフォーム１０の端部に
リベット止めされた一対のフック部材６１，６２が設けられ，ラダー１０の後部セ
クション１２の筒状横桟６５に位置するアーチ形の切欠き６３，６４を形成する。
セクション１１，１２の横桟６０，６５の上に位置するプラットフォームを図９に
示している。
・・・
上述のように，４点リンケージの部材３（図１）は，本質的にラダー１０のアッ
パーレール２０を含んでおり，このアッパーレール２０の３つの実施態様を図１０
ないし１２を参照して以下に述べる。３つの実施態様の全てにおいて，３つのスク
エアに区成されたアルミニウムチューブ部材が昇降側と後側のセクション１１，１
ル２０の第４側ないしクロスメンバ８２は，前記部材にヒンジ連結されて，反対側
にラッチ止めされ，アクセスを提供するために開くことができる。矩形レール２０
の全体は，昇降セクション１１の端部に枢支されている。ラダーのジオメトリは，
閉じたラダー１０の外側縁部により形成される輪郭の内部で，延長形式のアッパー
レール２０とクロスメンバ８２の折畳みを可能にする。しかしながら，閉じた状態
のラダーの正面セクション１１の上端を越えて突出し，全長が長くなる。図１０ｂ
を参照。この構成は，ユーザがプラットフォーム領域にアクセスするためには，ラ
ダーを開き，登り上がり，クロスメンバ８２を解放することを必要とする。
図１１及び１２の実施形態において，４辺レールを完成させるためには，前方の
セクション１００は，
ユーザの身体の周りを通過して，
再度組み立てられるように，
分割できるものでなければならない。この機能は，フレーム部材の頂部の枢支部又
はその近くで分割することを含み，フレーム部材の枢支部又はその近くでラダーの
他側に再度ラッチ止めされるソリッドな「Ｕ」セクションを有するような多様な方
法で達成することができる。図１１の例は，前方セクション１１の一方のスタイル
の頂部に枢支された直角部材１０１と，他方のスタイルの頂部に枢支された第２部
材１０２から成る前方セクションを示している。適切なラッチ装置が部材１０１及
び１０２のロックとロック解除を可能にする。部材１０１は，２つの直交軸と２つ
の回転自由度を有するジョイントを使用して，これらの部材をヒンジ結合させる。
この機能を作動させるには，ユーザは，後方に向いてプラットフォームの上に立
ち，部材（１０１）及び（１０２）のラッチを解除する。片方の手にラッチ解除し
た部材１０１を，他方の手に部材１０２を保持しながら，スタイル部材１１の端部
のフランジにより定められた回転の限界まで両部材を回動する
（図１１ｃ）
。
部材１
ッチ止めすることができる。前記の構成と同様に，この機構並びにクロスメンバ８
郭内で折畳まれ，ラダーの閉じたときの長さを大きく伸ばすことはない。この設計
により使用が迅速容易となるが，部材１０１の端部のラッチヒンジ部材１０２が露
出したコーナを残し，
目の高さでハザードをもたらすことができる。
図１１ｄ参照。
図１２の実施形態において，フロントレールは，２つの直角部材１０５，１０６
に分割されている。各部材は，アーム１０８を中心に回転可能な前方バー１０７を
有しており，該アームは前方セクションのスタイルの上端に枢着されている。
図１２は，ユーザがラダーを開き，前方セクション１１を登り，後方セクション
に向いてプラットフォーム５０の上に立ったときからの機構の動作を示している。
ユーザは，バー１０７（図１２ａ）を持ち上げ，それらを整列位置に保持するラッ
チを解放する。これらをアーム１０８の周りに回転させることにより，前方端部の
接続が断たれる。
次いで，
アーム１０８は，
ユーザの身体の周りを自由に通り抜け，
スタイル端部のブラケットによって拘束されるまで回転させられる。次いで，前方
バー１０７は，互いに向かい合うように回転すると共に，バー１０７の内部におけ
るスピゴット１０９の相互作用により直列状態となるように拘束されるまでスピゴ
ット１０９を再び挿入することにより，再び係合させることができる。バー１０７
の間における連結は，直列状態にラッチ止めされるので，部材が不慮に分離するこ
とは不可能である。スピゴット１０９がバー１０７のチューブ開口端に挿入される
と，これらの部材を直立垂直方向にのみ移動可能とするが（図１２ｅの折畳み時）
，
水平面から下降しないように作用する。この構成により，接続された部材は，ユー
ザの体重によりかけられるような垂直下向き荷重に耐えることができる。スピゴッ
ト１０９に一体化された穴は，部材のチューブ内部のピンと嵌合し，２つが水平に
整列されている間，スピゴットが引き抜かれることを防止する。
図７は，ラダーを開く動作中の中間段階におけるラダーを示している。これを達
成するために，ユーザは，右手を前方セクションの右側スタイルに当て，前方セク
ションに向けて立つ。左手から（はしごに向けて）プラットフォーム部材５０の頂
部に圧力をかけ，前方セクション１１をユーザに向けて引き寄せると，ラダー１０
は図７のように完全に開き，前方脚部が地面に降ろされる。後側の脚部は，この動
きの間，地面と接触したままである。リアレールの上にフロントレールを折畳ませ
ることにより，ユーザは，前方の登りセクションからプラットフォーム領域にスム
ースに登ることができる。次いで，ユーザは，図１２に示すように４辺の全てにレ
ール保護を設けたレールを組立てることができる。
【図１】
【図５】 【図６】
【図７】
【図８】 【図９】
【図１０ａ】 【図１０ｂ】
【図１１ａ～ｄ】 【図１２ａ～ｅ】
イ 甲３に開示された事項について
上記アによると，甲３には，次の甲３発明が記載されていると認められる。
「輸送のために折畳み可能であり，プラットフォーム５０とアッパーレール２０が
ラダーセクションにより形成される平面内で折畳まれるプラットフォームラダーで
あって，
ラダー頂部のアッパーレール２０を介して枢着され，Ａフレーム構造を形成し，
間隔をあけた横桟１５により接合された一対の平行なスタイル１３，１４を備え
た，登上セクション１１及び後部セクション１２と，
登上セクション１１と後部セクション１２とを横切って延びるようにされた，ユ
ーザが立って作業をするためのプラットフォーム５０と，
プラットフォーム５０の上方において，登上セクション１１と後部セクション１
ールと，後部セクション１２の左右のスタイルの上端部の間に設けられ，工具トレ
イ９０を吊持したリアレールとによって形成される，略コ字状となる枠と，
プラットフォーム５０に形成される作業するための空間のうち，登上セクション
レールが分割された直角部材１０５，１０６と，を備え，
直角部材１０５，１０６は，登上セクション１１のスタイルの上端に枢着されて
おり，直角部材１０５，１０６をリアレールの上に折畳ませた状態から，スタイル
端部のブラケットによって拘束されるまで回転させられるアーム１０８と，該アー
ム１０８を中心に略左右対称に回動可能な前方バー１０７を有するものであって，
前記登上セクション１１側から見たときに一方のスタイル１３側を左とし，他方
のスタイル１４側を右とすると，
直角部材１０５，１０６は，
プラットフォームに登ることができる，リアレールの上に折畳ませた状態Ａと，
その状態Ａから回転させて，前記アーム１０８がスタイル端部のブラケットによ
って拘束された位置において，各前方バー１０７が，左右方向から見て互いに重な
り合うように略並列に位置して，空間が存在する状態Ｂと，
その状態Ｂから各前方バー１０７を平面上に沿ってさらに回転させて，登上セク
ション１１側において，
前方バー１０７を互いに向かい合うまで回転するとともに，
前方バー１０７の内部におけるスピゴット１０９の相互作用により直列状態となる
ように拘束されるまでスピゴット１０９を挿入して，係合させることで，直列状態
にラッチ止めされた前方バー１０７，１０７が，プラットフォーム５０の端部の上
方位置に配置される状態Ｃと，に変形可能であり，状態Ｃから状態Ｂに変形すると
きには，各前方バー１０７を，互いの先端部が離れるように開く，
プラットフォームラダー。
」
(2) 本件訂正発明１と甲３発明の相違点の認定について
ア 原告は，認定①に係る相違点に関して，甲３発明の「アーム１０８」は
略コ字状の枠部材を構成する側枠部の一部分（甲３の図１０における略コ字状の枠
部材の左右側枠部の前方部分に相当）であり，
「前方バー１０７」は包囲された作業
空間の出入口を開閉するためのバー（甲３の図１０におけるクロスメンバ８２に相
当）に相当するから，本件訂正発明１の「一対のバー」と対比すべき甲３発明の部
材は，略コ字状の枠部材（アーム１０８を含むコ字状のフレーム）と共に作業空間
を包囲する「前方バー１０７」であり，
「直角部材１０５，１０６」の全体を本件訂
正発明１の「一対のバー」と対比する本件審決の認定は誤りである旨主張する。
本件訂正発明１の「一対のバー」は，
「作業床用天板の上方に形成される作業空間
のうち第１主脚側のみを開放した状態で，前記作業床用天板の上方に配置される略
コ字状の枠部材」
（技術的構成
［Ｃ］
）
と
「共に前記作業空間を包囲」
（技術的構成
［Ｄ］
）
するものである。
甲３発明においては「プラットフォーム５０の上方において，登上セクション１
れ設けられた二つのレールと，後部セクション１２の左右のスタイルの上端部の間
に設けられ，工具トレイ９０を吊持したリアレールとによって形成される，略コ字
状となる枠」と共に「プラットフォーム５０に形成される作業するための空間」を
包囲するのは，
「登上セクション１１側に設けられ」
「フロントレールが分割された
直角部材１０５，１０６」であるということができるから，本件訂正発明１の「一
対のバー」と対比すべきは「直角部材１０５，１０６」であるとした本件審決の認
定は必ずしも誤りではない。
しかし，
前記のとおり，
本件訂正発明１の要旨には，
【図Ｄ－１】
及び
【図Ｄ－２】
のようなものも含まれるところ，このような態様においては，折畳み構造の前後を
通じてコ字状の枠部材ということができるから，
これと甲３発明とを対比した場合，
甲３発明において，前方バー１０７のみが「一対のバー」であり，アーム１０８は
コ字状の枠の一部であると解することもでき，その意味で，原告の上記主張は理由
があるといえる。
なお，原告は，甲３発明の「アーム１０８」は，本件訂正明細書に記載の「ブラ
ケット４１」に相当すると主張するが，本件訂正明細書に記載された「ブラケット
「登上セクション１１のスタイルの上端に
枢着されており，直角部材１０５，１０６をリアレールの上に折り畳ませた状態か
ら，スタイル端部のブラケットによって拘束されるまで回転」させられる回転自在
の「アーム１０８」が，本件訂正明細書に記載の「ブラケット４１」に相当すると
認めることはできない。
以上から，認定①に係る本件審決の相違点の認定が誤りとはいえないものの，本
件訂正発明１の「一対のバー」に対応するのが，甲３発明の「前方バー１０７，１
であるとの原告の主張にも理由があるので，
これを前提に，
以下，
判断する。
イ 原告は，認定②に係る相違点に関し，本件訂正発明１の「作業者が接触
することで前記作業床用天板の端部付近で作業をしていることを認識させる」とい
う点は，本件審決が＜一致点＞であるとした「作業床用天板の昇降側の端部の上方
位置に配置される第１の状態」と実質的には同じことであると主張する。
しかし，本件審決が認定した上記＜一致点＞は，本件訂正発明１においては，一
対のバーが，第１主脚側において互いの先端部が対向してその一部が略直列に位置
するよう支持され，作業用天板の昇降側の端部の上方に配置されているという状態
を示すにすぎず，
「作業者が接触することで前記作業床用天板の端部付近で作業を
していることを認識させる」ことまでを含むものではないから，原告の上記主張を
採用することはできない。
また，原告は，甲３発明においても，作業者が昇降側の端部付近に近づくと，プ
ラットフォーム（作業用天板）の昇降側の端部の上方位置に配置された閉じた状態
の前方バー１０７，１０７に作業者の身体が接触することは自明であり，接触すれ
ば作業用天板の端部で作業をしていることを認識すると主張する。
しかし，甲３発明は，ラダーの頂部の下に位置する起立用プラットフォームで作
業する作業者のために手すりと安全レールの導入により高いレベルの安全性を提供
するとともに，容易に運搬できることを目的としたものであって，前方バー１０７
が「作業者が接触することで前記作業床用天板の端部付近で作業をしていることを
認識させる」ものであるかどうかについては記載されていないから，この点が本件
特許発明１と甲３発明の相違点でないとはいえない。
以上から，認定②に係る本件審決の相違点の認定が誤りであるとの原告の主張は
採用することができない。
ウ 原告は，認定③及び④に係る相違点について，
【図Ｄ－１】及び【図Ｄ－
明１に含まれており，甲３発明の「直角部材１０５，１０６」について，
「プラット
フォームに登ることができる，リアレールの上に折畳ませた状態Ａ」
（認定③）
，
「そ
の状態Ａから回転させて，前記アーム１０８がスタイル端部のブラケットによって
拘束された位置において，各前方バー１０７が，左右方向から見て互いに重なり合
うように略並列に位置して，空間が存在する状態Ｂ」
（認定④）は，本件訂正発明１
との相違点ではない旨主張する。
前記のとおり，
【図Ｄ－１】及び【図Ｄ－２】のように構成したものも本件訂正発
明１の要旨に含まれていると認められるから，甲３発明が「リアレールの上に折畳
ませた状態Ａ」に変形可能であるからといって相違点となるものではなく，甲３発
明の「前方バー１０７」を本件訂正発明１の「一対のバー」と対比させるのである
から，甲３発明が「アーム１０８」の存在を前提としているからといって相違点と
なるものではない。
そうすると，認定③及び④において，
「状態Ａ」や「アーム１０８」を前提としな
い構成は，
「各前方バー１０７が，
左右方向から見て互いに重なり合うように略並列
に位置して，空間が存在する状態Ｂ」に変形可能というものであるところ，当該構
成は，本件訂正発明１の「一対のバー」が「左右方向から見て互いに重なり合うよ
うに略並列に位置して，作業者が前記第１主脚と前記作業空間との間を移動可能な
第２の状態と，に変形可能」
（技術的構成［Ｄ１］
）に相当するから，原告の主張の
とおり，認定③及び④に係る構成は，本件訂正発明１と甲３発明の相違点とは認め
られない。
以上から，認定③及び④に係る本件審決の相違点の認定が誤りであるとの原告の
主張は理由がある。
エ 原告は，認定⑤に係る相違点について，本件訂正発明１は，一対のバー
の第１の状態と第２の状態に関して，
作業台の使用を開始するときに第１の状態
（閉
塞状態）とされており，作業者が天板に搭乗するときに第２の状態（開放状態）と
するようなものに限られていないから，甲３発明が「状態Ｂ」
（前方バーが並列に位
置する状態）から「状態Ｃ」
（前方バーが直列に位置する状態）に変形させる順序が
本件訂正発明１との相違点であると認定するのは誤りである旨主張する。
本件訂正発明１は，第１の状態（閉塞状態）と第２の状態（開放状態）との変形
順序について特定しておらず，原告の主張するように，本件訂正発明１が，作業台
の使用を開始するときを第１の状態とし，作業者が天板に搭乗するときを第２の状
態とするようなものに限られているとは解されないから，変形させる順序を理由に
相違点とすることはできず，その限りでは，原告の主張には理由がある。
他方，原告は，本件審決の認定⑤は，本件訂正発明１の「一対のバー」が第１の
状態（状態Ｃ）において「互いの先端部が隙間を介して対向して略直列に位置する
ように前記軸着部によって支持され」
るのに対して，
甲３発明の
「前方バー１０７」
は，ラッチ止めされるため「隙間」を有しない点（認定⑤―１）
，及び，本件訂正発
明１の「一対のバー」が「軸着部」によって支持されるのに対して，甲３発明の「前
方バー１０７」は，
「ラッチ止め」によって支持される点（認定⑤―２）に分けるこ
とができるが，これらはいずれも相違点とはならない旨主張する。
まず，認定⑤－１について検討すると，本件訂正発明１は，構成［Ｄ１］の記載
どおり，
「互いの先端部が隙間を介して対向して略直列に位置する」
もの，
すなわち，
「隙間」を有すると認められ，甲３発明の「前方バー１０７」の間が「スピゴット
「前方バー１０７」の間に「隙間」を有しないものとは相違す
るといえる。
原告は，甲３発明においてもスピゴットが差し込まれた状態で一対の前方バーは
それ自体の先端同士は接触しておらず，隙間を介して対抗していると主張するが，
証拠（甲１０）によると，スピゴットとは，差し込み，差し込み口と同義であり，
ソケット管のソケットに差し込んで連結するためのものを意味することが認められ
る。そうすると，スピゴットが差し込まれた状態では，一対の前方バーの先端同士
が連結されたと認められるから，一対のバーは隙間を介して対抗していると認める
ことはできない。また，本件訂正明細書には，ロック部５０を備えていることが記
載されている（
【００２０】
，
【００２１】
）が，ロック部を備えていても，一対のバ
ーの先端部に「隙間」があることには変わりがない。
次に，
認定⑤－２について検討すると，
本件訂正発明１は，
第１の状態
（状態Ｃ）
において，
「一対のバー」が「前記軸着部によって支持され」るものであり，甲３発
明の「各前方バー１０７」がその間において「スピゴット１０９」の相互作用によ
り拘束されていることとは相違する。原告は，本件訂正発明１は，
【図Ｅ】のように
一対のバーを縦軸周りに軸支した構成も含んでおり，この場合には，一対のバーは
直列の第１の状態で停止状態を維持できると主張するが，
【図Ｅ】
が本件訂正発明１
の要旨に含まれないことは前記のとおりである。
以上によると，認定⑤－１，認定⑤－２に係る本件審決の相違点の認定が誤りで
あるとの原告の主張は採用することができない。
オ 原告は，認定⑥に係る相違点について，本件訂正発明１における「前記
軸着部を介して回動して開くことで，前記互いの先端部が離れるように且つ前記隙
間が広がるように開かれ，左右方向から見て互いに重なり合うように略並列に位置
して，作業者が前記第１主脚と前記作業空間との間を移動可能な第２の状態」は，
甲３発明も同様であり，そこに相違点はない旨主張する。
甲３発明は，前方バーが，状態Ｃから状態Ｂに移動する場合には，互いの先端部
が離れるように開き隙間が広がるから，甲３発明の「前方バー１０７」を本件訂正
発明１の「一対のバー」と対比させる場合，この点に本件訂正発明１との相違点が
あるということはできず，上記の原告の主張は理由がある。
カ なお，甲３発明の「前方バー１０７」は，アーム１０８に対して回動可
能であるが，それが「前記軸着部に配置されるそれぞれ一つの軸支ピンのみを中心
に回動可能」かどうかは，甲３からは全く明らかでなく，この点は相違点となるべ
きものである。
キ 以上のア～カの認定，判断を考慮すると，本件訂正発明１と甲３発明と
の一致点，相違点は，以下のようになる。
＜一致点＞
「上側が回動部を介して回動自在に軸着され，下側に向かって外側に傾斜し，それ
ぞれ一対の支柱が梯子状に形成され，作業者の昇降側となる第１主脚および作業者
の昇降側としない第２主脚と，
前記第１主脚および前記第２主脚の間に亘って配置される作業床用天板と，
前記作業床用天板の上方に形成される作業空間のうち前記第１主脚側のみを開放
した状態で，前記作業床用天板の上方に配置される略コ字状の枠部材と，
前記作業空間のうち前記第１主脚側に位置して，前記作業空間を前記枠部材と共
に包囲する一対のバーと，を備え，
前記第１主脚側から見たときに一方の支柱側を右とし，他方の支柱側を左とする
と，
前記一対のバーが，
前記第１主脚側において互いの先端部が対向してその一部が略直列に位置するよ
うに支持され，前記作業床用天板の昇降側の端部の上方位置に配置される第１の状
態と，
それぞれ略左右対称に軸着部を介して回動して開くことで，前記互いの先端部が
離れるように開かれ，
左右方向から見て互いに重なり合うように略並列に位置して，
空間が存在する第２の状態と，に変形可能である
脚立式作業台。
」
＜相違点１＞
作業空間のうち第１主脚側に位置して，作業空間を枠部材と共に包囲する一対の
バーについて，
本件訂正発明１では，
「作業者が接触することで前記作業床用天板の端部付近で作業をしていることを認
識させる」ものであり（技術的構成［Ｄ］
）
，
第１の状態において「互いの先端部が隙間を介して対向して略直列に位置するよ
うに前記軸着部によって支持され，
」
（技術的構成［Ｄ１］
）
「前記軸着部に配置されるそれぞれ一つの軸支ピンのみを中心に回動可能であって，
第１の状態になる位置と，第２の状態となる位置との間を平面上に沿ってのみ移動
可能である」
（技術的構成［Ｄ２］
）
のに対して，
甲３発明では，
「作業者が接触することで前記作業床用天板の端部付近で作業をしていることを認
識させる」ものであるとの特定がされておらず（技術的構成［Ｄ’
］
）
，
第１の状態において，
「前方バー１０７の内部におけるスピゴット１０９の相互
作用により直列状態となるように拘束されるまでスピゴット１０９を挿入して，係
合させることで，直列状態にラッチ止めされ」
（技術的構成［Ｄ１’
］
）
，
「前記軸着部に配置されるそれぞれ一つの軸着ピンのみを中心に回動可能であって，
前記第１の状態となる位置と，前記第２の状態となる位置との間を平面上に沿って
のみ移動可能」
（技術的構成［Ｄ２’
］
）であるか明らかでない点
(3) 上記の相違点の認定に基づいて本件訂正発明１の進歩性について判断す
ると，以下のとおりである。
ア 無効理由１について
本件訂正発明１は，
前記１(2)のとおり，
①作業者が天板の突出方向と反対側で作
業を行う場合には，天板の端を目視で確認しながら作業を行わなければならず，作
業の効率が低下してしまうという問題や②天板の突出方向の反対側にも同様の手摺
を取り付けたとしても，
作業者が可搬式作業台を昇降する際に手摺を乗り越えたり，
手摺をくぐったりしなければならないことから，天板と主脚との間の移動を自由に
行うことができず，かえって作業の効率が低下してしまう問題を解決し，作業空間
を包囲することにより作業の効率化を図るとともに，天板と主脚との間の移動を容
易に行うことができる脚立式作業台を提供することを目的とするものであって，特
許請求の範囲請求項１の構成をとることによって，
「作業の効率化を図ると共に，
天
板と主脚との間の移動を容易に行うことができる」という作用効果を奏するもので
ある。本件訂正発明１の相違点１に係る構成も，上記のような課題を解決し，作用
効果を奏させるための構成であるということができる。
これに対して，甲３発明は，容易に運搬できないかさばった構造のプラットフォ
ームラダーにおいて，高い安全性を損なわないようにしつつ，容易に運搬できるよ
うにすることを課題として，
その解決のために，
前記(1)イのような構成をとったも
のである。
そして，
本件訂正発明１の相違点１に係る構成である，
一対の前方バーについて，
「作業者が接触することで前記作業床用天板の端部付近で作業をしていることを認
識させる」ものであること，第１の状態において，
「互いの先端部が隙間を介して対
向して略直列に位置するように前記軸着部によって支持され」
ること，
「前記軸着部
に配置されるそれぞれ一つの軸支ピンのみを中心に回動可能であって，前記第１の
状態となる位置と，前記第２の状態となる位置との間を平面上に沿ってのみ移動可
能」であることについては，甲３には，それらの構成を示唆する記載はなく，甲３
発明の上記技術的意義に照らしても，それらの構成が想起されるということはでき
ない。また，原告が周知技術と主張する甲５～８，１１及び１２を併せて考慮して
も，甲５～８，１１及び１２には，周知技術としては，作業台の「軸支ピンを中心
に回動可能な手すり部材」が開示されているにすぎず，当業者が甲３発明及び周知
技術に基づいて本件訂正発明１を容易に発明することができたとは認められない。
イ 無効理由２について
(ｱ) 甲４には，以下の記載があると認められる。
ａ １頁目右欄要約
ラダーへのアクセスをブロックするゲート部材を有するラダーを開示している。
ゲート部材は，好ましくは，ラダーの不正使用に対する警告を含んでいる。ラダー
は，倉庫等の環境内での使用のため，輸送可能となるように車輪の上に搭載するこ
とができる。これらの環境は，顧客の使用にさらされるので，警告により，顧客に
よるラダーの不正使用を防止することができる。
ｂ ２欄４行～１９行
本発明のラダー２０は，図１に開示されており，側部辺２２及び２４を有する。
垂直方向に延びる側部フレーム２６及び２８がそれぞれ側部辺２２及び２４と結合
されている。ステップ３０，３２及び３４が側部辺２２及び２４の間に延設されて
いる。ラダー２０は，普通は脚部３６に支持されている。車輪３８は，地面から車
輪の半径よりも大きいが車輪の直径よりも小さい垂直距離に取付けられている。こ
のようにして，ラダー２０は，脚部３６から外れて車輪３８の上に旋回され，新し
い場所に移動することができる。そこで，脚部３６の上に置き直される。車輪３８
は，好ましくは，車輪マウント４０に搭載されている。ブロック部材ないしゲート
ら内向きに延びている。好ましくは，ロッド４６が各フレーム２６及び２８の一対
のクランプ４８及び５０により受取られ，ゲート４２及び４４を搭載する。
ｃ ２欄２０行～３２行
最も好ましくは，ゲート４２及び４４は，ラダー２０の横向き方向に概ね平行し
て延びる図示の状態に向けてスプリング付勢されている。ゲート４２及び４４の両
者は，ステップ３０，３２及び３４へのアクセスを可能とするため，スプリング付
勢に抗して，図示位置の内外両方向に枢動させることができる。その後，スプリン
グ付勢は，ゲート４２及び４４を図示の位置に戻す。最も好ましくは，ゲート４２
及び４４は，図示しないストップ部材を有しており，４５度の範囲を超えて枢動す
ることが防止されている。スプリング付勢及びストップ部材の詳細は，本発明の一
部を形成するものではなく，従来技術の作業者のスキルの範囲内における従来構成
である。
ｄ ２欄３３行～３８行
更に，ロッド４６は，クランプ４８及び５０の中で縦方向に調節し，ゲート４２
及び４４の縦方向の高さを調節することができる。ゲートは，大部分の大人の一般
人の腰の高さにほぼ等しい垂直位置にあることが好ましい。この高さは，ラダー２
［図１］
(ｲ) 甲４に開示されている事項について
上記(ｱ)によると，甲４には，次の甲４発明が開示されていると認められる。
「ラダーへのアクセスをブロックするゲート部材を有するラダーにおいて，
側部辺２２及び２４の各々に略平行に設けられた傾斜状の支柱にステップ３０，
前記はしご部材の上端に配置されるステップ３４と，
側部辺２２及び２４と，側部辺２２及び２４を互いに連結する部材とを有し，上
記ステップ３４の上方を包囲するコ字状の枠部材と，
前記はしご部材にアクセスする側のステップ３０より手前に位置する，ラダーへ
のアクセスをブロックする一対のゲート４２及び４４と，を備え，
前記はしご部材にアクセスする側から見たときに，側部辺２２に連なる一方のフ
レーム２６側を右とし，側部辺２４に連なる他方のフレーム２８側を左とすると，
前記ゲート４２及び４４は，
各フレーム２６及び２８の一対のクランプ４８及び５０により受取られるロッド
互いの先端部が隙間を介して対向して，ラダー２０の横向き方向に概ね平行して
延びる状態に向けてスプリング付勢されている状態と，
クランプ４８及び５０を介して枢動させて開くことで，互いの先端部が離れるよ
うに且つ隙間が広がるように開かれ，ステップ３０，３２及び３４へのアクセスを
可能とする状態と，に変形可能であり，かつ，
前記ゲート４２及び４４は，
ゲート４２及び４４が，各クランプ４８及び５０で形成される１つの枢軸のみを
中心に回動可能であって，ラダー２０の横向き方向に概ね平行して延びる状態に向
けてスプリング付勢されている状態と，ステップ３０，３２及び３４へのアクセス
を可能とする状態との間を平面上に沿ってのみ移動可能であるラダー。
」
(ｳ) 甲３発明の「前方バー１０７」及び甲４発明の「ゲート４２，４４」
は，共に，それぞれ略左右対称に回動可能であって，互いの先端部が対向して略直
列に位置するように支持される状態と，作業者が作業空間へ移動可能な状態と，に
変形可能な部材である点で共通する。
しかし，甲３発明の「前方バー１０７」は，プラットフォーム５０に登った作業
者の安全性を確保するためのレールの一部となるものであるのに対して，甲４発明
の「ゲート４２，４４」は，ラダーが不正に使用されないようにアクセスをブロッ
クするためのものであるから，甲３発明の「前方バー１０７」の構成に代えて，甲
明と甲４発明に原告が周知技術と主張する甲５～８，１１及び１２を併せて考慮し
ても，当業者が甲３発明と甲４発明に基づいて本件訂正発明１を容易に発明するこ
とができたとは認められない。
(4) したがって，本件審決の本件訂正発明１についての無効理由１の判断及
び無効理由２の甲３発明を主引用例とする判断は，結論において誤りがないから，
本件訂正発明１についての原告の請求は理由がない。
本件訂正発明２は，本件訂正発明１の構成をすべて含み，さらに発明特定事項を
限定するものである。そうすると，上記２と同様の理由により，本件審決の本件訂
正発明２についての無効理由１の判断と無効理由２のうち甲３発明を主引用例とす
る判断は，結論において誤りがないことになるから，本件訂正発明２についての原
告の請求には理由がない。
以上によると，原告の請求には理由がない。よって，原告の請求を棄却すること
として，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第２部
裁判長裁判官
森 義 之
裁判官
眞 鍋 美 穂 子
裁判官
佐 野 信
（別紙）
（
【図Ａ－１】と【図Ａ－２】は，原告が本件訂正明細書の【図３】～【図６】
を斜め上から作成したものである。
）
【図Ｇ】
＜甲３ Ｆｉｇ．１２＞
【図Ｈ】
【図Ｉ】
