主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 当事者の求めた裁判
(1) 被告らは，原告Ｘ１に対し，各自，２億５８１４万４４３２円及びこれに対
する平成２０年７月２５日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払
え。
(2) 被告らは，原告Ｘ２に対し，各自，２２０万円及びこれに対する平成２０年
(3) 被告らは，原告Ｘ３に対し，各自，２２０万円及びこれに対する平成２０年
(4) 訴訟費用は被告らの連帯負担とする。
(5) 仮執行宣言
(1) 被告Ｙ１の答弁
ア 原告らの被告Ｙ１に対する請求をいずれも棄却する。
イ 訴訟費用は原告らの負担とする。
(2) 被告Ｙ２の答弁
ア 原告らの被告Ｙ２に対する請求をいずれも棄却する。
イ 訴訟費用は原告らの負担とする。
第２ 事案の概要等
本件は，被告Ｙ２が運営するタレント養成学校に所属していた原告Ｘ１が，
被告Ｙ１が主催するイベントの開幕特別番組の製作に向けて実施した駅伝の
試走リハーサルに参加した際，被告Ｙ１が熱中症に対する適切な予防策を講じ，
また，緊急時に対処するための救護体制の構築及び適切な救急搬送を行わなけ
ればならない安全配慮義務に違反したことにより，原告Ｘ１に重度の熱中症及
びこれを原因とする後遺障害が生じた（原告Ｘ１が熱中症に罹患したリハーサ
ル時の事故を以下「本件事故」という。
）と主張して，被告Ｙ１に対し，不法
行為または労務提供契約に付随する安全配慮義務違反を理由とする債務不履
行に基づき，被告Ｙ２と連帯して，２億５８１４万４４３２円の損害賠償及び
これに対する本件事故日である平成２０年７月２５日から支払済みまで年５
分の割合による遅延損害金の支払を求めるとともに，被告Ｙ２は，被告Ｙ１か
らの依頼に基づいて，原告Ｘ１を含む養成学校の生徒に対して前記リハーサル
への参加を事実上強制し，原告Ｘ１を被告Ｙ１における無償の労務提供にあた
らせたのであって，熱中症に対する適切な予防策を講じ，派遣環境の安全性が
確認できなければ原告Ｘ１らの派遣を中止しなければならない安全配慮義務
に違反したことにより，原告Ｘ１に重度の熱中症及びこれを原因とする後遺障
害を生じさせたと主張して，被告Ｙ２に対し，不法行為または在学契約に付随
する安全配慮義務違反を理由とする債務不履行に基づき，被告Ｙ１と連帯して，
日から支払済みまで年５分の割合による遅延損害金の支払を求め，原告Ｘ１の
父母である原告Ｘ２及び原告Ｘ３が，原告Ｘ１に重篤な障害をもたらした本件
事故を被告らが引き起こしたことによって精神的苦痛を被ったと主張して，被
告らに対し，不法行為に基づき，各自２２０万の損害賠償及びこれに対する平
成２０年７月２５日から支払済みまで年５分の割合による遅延損害金の支払
をそれぞれ求める事案である。
以下の各事実は，当事者間に争いがないか，本件各証拠及び弁論の全趣旨に
より容易に認められる（証拠が掲示されていない事実は当事者間に争いがな
い。
）
。
(1) 当事者等
ア 原告Ｘ１は，昭和６２年１月５日生まれ（本件事故当時満２１歳）の男性
であり，本件事故当時，被告Ｙ２が運営するタレント養成学校の大阪校に所
属していた者（以下，当該タレント養成学校に所属する者を「タレント生徒」
という。
）である。
原告Ｘ２は原告Ｘ１の父であり，原告Ｘ３は原告Ｘ１の母である。
原告Ｘ１は，平成２２年１２月１６日，大阪家庭裁判所から成年後見開始
の審判を受け，原告Ｘ２が成年後見人に選任された。
イ 被告Ｙ１は，放送番組の企画製作及び販売等を含めた放送事業を目的とす
る株式会社であり，
後記(2)ア記載のイベントを主催し，
駅伝のリハーサルを
含めた後記(2)イ記載の番組製作を行った。
ウ 被告Ｙ２は，演芸，映画その他各種の興行を目的として，芸能関係につい
て多岐にわたる事業を展開する株式会社であり，その一環として，タレント
の育成，マネージメント，エージェント業務に従事し，原告Ｘ１が本件事故
当時所属していたタレント養成学校を運営している。
(2) 被告Ｙ１主催の商業イベント及び駅伝リハーサルの概要
ア 被告Ｙ１は，平成２０年７月２６日から同年８月３日までの９日間にわ
たって実施された商業イベント（以下「本件イベント」という。
）を主催し
た。本件イベントは，大阪城の西の丸庭園，本丸，二の丸，青屋門及びその
周辺を開催会場（以下「本件会場」という。
）とするものであり，事前の来
場者予想数は６０万人であった（乙Ａ１）
。
イ 被告Ｙ１は，本件イベントの開幕にあわせ，本件イベントの開幕日である
平成２０年７月２６日の午後１時５４分から午後５時までの間，被告Ｙ１で
生放送するテレビ番組（以下「本件番組」という。
）を製作することとした。
同番組内では，被告Ｙ１の番組出演者が，番組別にチームを組んで番組対抗
駅伝を行う企画が実施されることになった（乙Ａ１）
。
被告Ｙ１は，本件番組の放送日の前日である平成２０年７月２５日に，番
組対抗駅伝を含めた本件番組のリハーサル
（以下
「本件リハーサル」
といい，
特に番組対抗駅伝のリハーサルを「本件駅伝リハーサル」という。
）を行う
こととした。
(3) 本件駅伝リハーサルの試走者の募集
ア 被告Ｙ１は，平成２０年７月１７日，番組製作会社である株式会社Ａを通
じて，被告Ｙ２の従業員であるＢに対し，タレント生徒を本件駅伝リハーサ
ルの試走者として参加させてほしい，募集人数は２９名である，参加者には
一人あたり１０００円を支給する旨を伝え，本件駅伝リハーサルに参加して
くれるタレント生徒の募集を依頼した（乙Ｂ１）
。
イ これを受けて，被告Ｙ２は，平成２０年７月１８日から同月２４日まで，
タレント生徒に対して，本件駅伝リハーサルの参加者を募集した。当該募集
は，タレント養成学校の前年度の卒業生の中から被告Ｙ２が雇用したアシス
タントが，タレント養成学校の授業終了直後にクラス内で呼びかける方法に
より行われた。原告Ｘ１は，平成２０年７月２１日，本件駅伝リハーサルへ
の参加を表明した。
ウ 被告Ｙ２のＢは，平成２０年７月２４日，被告Ｙ１の従業員であるＣに対
し，本件駅伝リハーサルに参加する２９名のタレント生徒の氏名リストをＦ
ＡＸで送信し，送信書に「くれぐれも暑さ対策よろしくお願いします。
（お預
かりしている大事な生徒さんなんで）
」と記載した（乙Ｂ３）
。
(4) 本件駅伝リハーサルの状況
ア 被告Ｙ１は，平成２０年７月２５日，本件リハーサルを実施した。
イ 本件駅伝リハーサルは，１チーム４名，合計７チームが編成され，本番と
同様の形式で実際に走行コースを試走するものであった。本件駅伝リハーサ
ルのコースは別紙図面（省略）のとおりであり，第１走者が走る第１区は約
る第３区は約８３０メートル，第４走者が走る第４区は約１２００メートル
となる全長約２９００メートルのコースであった。
第１区はスタート地点となる西の丸庭園内を整備されたレーンに従って走
行するコース，第２区は西の丸庭園から二の丸を抜けて桜門をくぐり本丸内
の第３区中継ポイントまで走行するコース，第３区は本丸から桜門を出て水
堀沿いの下り坂を走行して極楽橋付近のアンカー中継ポイントまで向かう
コース，第４区は第３区の走者が走行してきた方向へ折り返し，水堀沿いの
登り坂を走行し，スタート地点である西の丸庭園内に戻るコースであった。
本件駅伝リハーサルにおいては２回の試走が行われ，タレント生徒は，１
回目の試走で第１区を走行した者は２回目の試走では第２区を，１回目の試
走で第２区を走行した者は２回目の試走では第３区を，１回目の試走で第３
区を走行した者は２回目の試走では第４区を，１回目の試走で第４区を走行
した者は２回目の試走では第１区をそれぞれ走行することになった（以上，
乙Ａ１，乙Ａ２，乙Ａ１３）
。
ウ 本件駅伝リハーサルに参加する原告Ｘ１を含むタレント生徒は，平成２０
年７月２５日正午ころ，本件会場の最寄り駅であるＪＲ大阪城公園駅に集合
し，Ａの従業員の案内で，本件駅伝リハーサルのスタート地点である西の丸
庭園に向かった。
原告Ｘ１らタレント生徒は，同日午後１時ころ，Ａの従業員から，本件番
組及び本件駅伝リハーサルの内容並びに各自の役割等の説明を受けた。原告
Ｘ１は，１回目の試走では第３区を，２回目の試走では第４区を走行するこ
とになった。その後，原告Ｘ１らタレント生徒は，Ａの従業員から，５００
ミリリットルのミネラルウォーターが入ったペットボトル１本の配布を受け
た（以上，乙Ａ１）
。
エ 同日午後４時５０分ころ，
本件駅伝リハーサルの１回目の試走が開始され，
原告Ｘ１は，同日午後４時５３分ころ，第２区の走者からたすきを受け取っ
て第３区の走行を開始し，同日午後４時５８分ころ，第４区の走者にたすき
を渡して走行を終えた。
原告Ｘ１の１回目の走行時間は４分２４秒であった。
リリットルのミネラルウォーターが入ったペットボトル１本の配布を受けた
（以上，乙Ａ１，乙Ａ２，乙Ａ１３）
。
オ 同日午後５時１３分ころ，
本件駅伝リハーサルの２回目の試走が開始され，
原告Ｘ１は，同日午後５時２０分ころ，第３区の走者からたすきを受け取っ
て第４区の走行を開始した。
原告Ｘ１は，同日午後５時３０分ころ，西の丸公園内に入り，走行距離に
して約９００メートル地点までに熱中症を発症し，走行中にふらつくなどの
症状が現れたことから，かかる原告Ｘ１の走行の様子を見ていたＡの従業員
が原告Ｘ１の走行を止めた（本件事故，乙Ａ１，乙Ａ２，乙Ａ１３）
。
(5) 救急搬送に至るまでの状況
原告Ｘ１は，同日午後５時４０分ころ，Ａの従業員に連れ添われ，西の丸庭
園近くの迎賓館に入り，長いすの上で横になり，被告Ｙ１及びＡの従業員数名
から急冷措置を受けた。
原告Ｘ１の症状が治まらなかったことから，被告Ｙ１の従業員は，同日午後
護師に連絡を取った。
Ｄ看護師は，同日午後５時５５分ころ，迎賓館に到着し，原告Ｘ１に対し応
急処置を施した。
被告Ｙ１の従業員は，同日午後６時８分ころ，１１９番通報して救急隊員の
出動を要請し，同日午後６時２６分ころ，本件会場に救急車が到着した。原告
Ｘ１は，同日午後６時４９分ころ，甲病院に搬送された（以上，乙Ａ１，乙Ａ
。
(6) 被告Ｙ１から原告Ｘ１に対する支払
被告Ｙ１は，平成２１年７月１０日，原告Ｘ１に対し，本件事故により発生
した原告Ｘ１の損害の塡補として，１７７万０４８１円を支払った。
(1) 被告Ｙ１の安全配慮義務の内容及びその違反の有無（争点１）
（原告らの主張）
ア 原告Ｘ１は，平成２０年７月２５日，被告Ｙ１が主催する本件駅伝リハー
サルに試走者として参加した。この際，原告Ｘ１らタレント生徒は，被告Ｙ
により提供したものである。したがって，被告Ｙ１は，原告Ｘ１らタレント
生徒に対し，本件駅伝リハーサルの試走にあたって安全を配慮する義務を
負っていた。
本件駅伝リハーサルの現場の気温は低めに考えても４０度を超え，湿度は
約５０パーセントと推定されることから，暑さの指数となるＷＢＧＴ（Ｗｅ
ｔ－ｂｕｌｂ Ｇｌｏｂｅ Ｔｅｍｐｅｒａｔｕｒｅ：湿球黒球温度）は３１
度を下回らないものと推定される。この値は，財団法人日本体育協会が作成
する熱中症予防運動指針（以下「熱中症予防運動指針」という。
）において，
原則として運動を中止するものとして警告された気象条件であり，日本産業
衛生学会の作業基準においても，極軽作業以外は許容されない暑熱条件とさ
れているものであるから，熱中症発症の危険性が極めて高い環境であった。
被告Ｙ１は，原告らによる本件駅伝リハーサル時のＷＢＧＴ値の推定の前提
となる，
同年８月１０日における気温の計測方法に問題があると主張するが，
同日における計測方法は被告Ｙ１と事前協議の上で決定したものであって，
被告Ｙ１はこれまで当該計測方法や計測数値を適正なものとして是認してい
たのであり，また，計測機器の感温部は極めて小さい部品であって，これに
はカバーが装着され，日光を一定程度遮断する状態となっていたのであるか
ら，同日における気温の計測方法に問題はない。
厚生労働省は，本件事故以前から各種通達を発し，職場において熱中症の
具体的な予防措置を講じることの周知徹底を求めていた。
以上の各事情からすれば，
被告Ｙ１は，
原告Ｘ１に対し，
具体的に，
次の(ア)
ないし(カ)の安全配慮義務を負っていた。
(ア) 本件駅伝リハーサル実施に先だって，熱中症予防についての適切な知識を
与え，タレント生徒に対し，予め暑熱順化（発汗量や皮膚血流量の増加，汗
に含まれる塩分濃度の低下，血液量の増加，
心拍数の減少といった体の適応）
を行うように指示する義務
(イ) 事前に自発的脱水症状現象（多量の塩分が発汗で失われたときに，水だけ
を飲むと血液の塩分濃度が低下し，体が更なる低下を防ぐために水を受け付
けなくなるとともに，水分を尿として排泄してしまうことにより脱水が進む
こと）を理解させ，水分とともに塩分を十分に補給しておくように指示する
義務
(ウ) 熱中症の基本的知識を備え，熱中症の危険を予知し，熱中症を発生させる
危険性のある気象条件になれば，本件駅伝リハーサルの実施を中止する義務
(エ) 本件駅伝リハーサルの実施前から常時，ＷＢＧＴを計測し，かつ，熱中症
の知識を有する医療専門家を設置し，試走者を問診し全身をチェックするな
どして身体状況に異変がないかを確認するなど，試走者の体調を監視できる
体制を構築する義務
(オ) 熱中症の発症リスクが高い行事の主催者は，熱中症患者に対する速やかな
医療措置を確保するために，緊急搬送先として集中治療のできる医療体制を
構築する必要があり，事前に熱中症の発生を見越して，発症の危険が高まれ
ば速やかに運動を中止させ，迅速に医療的措置を受けられるように，危険の
検知体制，医療専門家による救護体制，病院への救急搬送体制を構築する義
務
(カ) 熱中症様の症状が発生した場合，即時にこれを検知し，熱中症の重篤性を
適切に判断して迅速な救急搬送を行い，必要な医療措置を適時に開始する義
務
イ しかしながら，被告Ｙ１は，以下のとおり，前記ア(ア)ないし(カ)記載の
各義務の履行を怠った。
(ア) 被告Ｙ１は，原告Ｘ１に対して，暑熱順化の指示を全く行わなかった。
(イ) 被告Ｙ１は，熱中症予防の基本的知識を備えておらず，自発的脱水症状の
危険を認識しないまま，塩分を含まないミネラルウォーターのみを支給して
いたのであり，熱中症の発症リスクを高めた。また，リハーサル試走者に対
して，医療専門家により，水分や塩分補給を行ったか否かを確認せず，自己
申告を求めただけであった。
(ウ) 本件事故当時は，熱中症を発生させる危険性のある気象条件であったにも
かかわらず，被告Ｙ１は，本件駅伝リハーサルを中止しなかった。
(エ) 被告Ｙ１は，リハーサル試走者に対し，体調不良の有無及び程度について
自己申告を求めたに過ぎず，熱中症の知識を有する医療専門家を設置せず，
各人の体調について問診等を行わなかった。これらの対応は，遅くとも，１
回目の試走終了から２回目の試走開始までの間に行うべきであった。
(オ) 被告Ｙ１は，適切な医療体制を構築しなかった。
(カ) 原告Ｘ１の異変を認めて走行を中止させた時点から救急車の到着までに１
時間を要しており，被告Ｙ１は，より早い時点において，原告Ｘ１の重篤な
体調異変を検知し，その時点で即時に救急搬送すべきであった。
被告Ｙ１には，原告Ｘ１が自発的な水分補給ができなくなった午後５時３
告Ｙ１は各時点で原告Ｘ１を救急搬送しなかった。
（被告Ｙ１の主張）
ア 被告Ｙ１が原告Ｘ１に対して安全配慮義務を負う点は争わないが，その義
務内容は，当事者間の関係性や問題となる具体的状況によって異なるもので
あり，本件事故時の気象条件や予想されたタレント生徒の運動量等の事情か
らすれば，被告Ｙ１が負う安全配慮義務の具体的内容は，激運動及び持久走
は避ける，積極的に休憩をとり水分補給をさせる，体力のない者又は暑さに
慣れていない者は運動を中止させる，参加者に対し適宜体調を確認し，参加
者が体調不良を訴えた場合や外見上体調が悪いと判断される場合には走行
を中止させる，熱中症が疑われる症状がみられた場合には，直ちに運動を中
止し，涼しい場所で安静にさせ，冷却その他体温を下げるなどの応急処置を
とり，必要に応じて速やかに医療機関に搬送するというものである。
イ(ア) 原告らは，被告Ｙ１には原告らが主張する高度の内容の安全配慮義務
がある旨主張する。
しかしながら，本件駅伝リハーサルは，本件番組の本番前に番組進行の確
認及びカメラワークの確認のために行われるものであり，タレント生徒は本
番におけるタレント等の代役であって，カメラワークの確認のための被写体
に過ぎないのであり，本件駅伝リハーサルに競技性は一切なく，試走者間で
の競争は求められておらず，このことは原告Ｘ１を含めたタレント生徒に対
して説明されていた。また，走行のペースや体調に応じて歩行することは各
タレント生徒の判断に委ねており，
タレント生徒に対しては，
歩いても止まっ
てもよい旨を積極的に伝えていた。
また，本件リハーサル時の気象条件は，熱中症予防運動指針における「厳
重警戒」に該当するものと推測され，環境省が発表した本件リハーサル時の
大阪のＷＢＧＴの実測値によると，午後４時時点で２９.４度，午後５時時点
で２５.９度，午後６時時点で２６.３度であった。原告らは，平成２０年８
月１０日に第４区アンカー中継所において実測した気温と大阪管区気象台発
表の同日の気温との差をもとに，本件駅伝リハーサル時の乾球温度やＷＢＧ
Ｔの数値を推定して，本件駅伝リハーサルが熱中症発症の危険性が極めて高
い環境であったと主張する。しかしながら，ＷＢＧＴの算定で必要となる乾
球温度（気温）は，直射日光による熱輻射の影響を除外して計測する必要が
あるにもかかわらず，平成２０年８月１０日における気温の実測方法は，直
射日光を当てた状態で計測されたものであり不適切である。また，原告らが
推定したＷＢＧＴの算出方法は不明瞭であり，合理的根拠が存在しない。
さらに，本件駅伝リハーサルにおいて予想されるタレント生徒の運動量は
わずかであり，
原告Ｘ１の実際の運動量も，
トル，走行時間は４分２４秒であり，水分補給を行った２２分間の休憩後の
り，合計約１５分間の短時間の運動量であった。
以上からすれば，原告らが主張する高度な内容の安全配慮義務を被告Ｙ１
が負っていたとはいえない。
(イ) 原告らは，被告Ｙ１には，試走するタレント生徒に対し，暑熱順化の指示
を行う義務があった旨主張するが，被告Ｙ１は，タレント生徒の参加経緯，
年齢及び参加者の個別要因を知りうる立場になかったのであるから，当該義
務は存在しない。本件駅伝リハーサルは，原告Ｘ１が参加の意思表明をした
日から４日後に予定されており，２週間程度を要する暑熱順化の指示そのも
のが問題となり得ない。
(ウ) 原告らは，被告Ｙ１には，試走するタレント生徒に対し，自発的脱水症状
現象を理解させ，塩分の供給を指示すべきであった旨主張する。
しかしながら，環境省が本件事故時までに発行した熱中症環境保護マニュ
アル２００８（以下「保護マニュアル」という。
）及び熱中症予防運動指針に
よれば，本件事故時の気象条件は「厳重警戒」に該当すると考えられ，運動
が原則として中止されているわけではない。保護マニュアルによれば，同条
件における対策として，
「暑い時には水分をこまめに補給する。
休憩は３０分
に１回程度とるようにする。長時間の運動で汗をたくさんかく場合には，塩
分の補給も必要。
」と記載されているところ，前記のとおり，本件駅伝リハー
サルにおける原告Ｘ１の運動量は，走行距離が合計約１７３０メートル，運
動時間は合計約１５分に過ぎず，長時間の運動には該当しないから，自発的
脱水症状現象を理解させず，塩分を補給しなかったからといって，安全配慮
義務に違反するものではない。
(エ) 原告らは，熱中症が発生する危険な気象条件になったが，被告Ｙ１は本件
駅伝リハーサルの実施を中止しなかった旨主張するが，本件駅伝リハーサル
時の気象条件は，保護マニュアルにおける「厳重警戒」に該当すると考えら
れ，激運動及び持久走は避けるべきものとされていたが，本件駅伝リハーサ
ルにおける運動量は前記(ア)及び(ウ)のとおりであり，激運動や持久走に該
当するものではなく，本件駅伝リハーサルを中止する義務はなかった。
(オ) 原告らは，被告Ｙ１には，緊急搬送先として集中治療のできる医療体制を
作っておく必要があり，事前に熱中症の発生を見越して，迅速に医療的措置
を受けられるように危険の検知体制，医療専門家による救護体制，病院への
救急搬送体制を構築する義務がある旨主張するが，本件駅伝リハーサルはあ
くまで番組進行やカメラワークの確認であって，激運動や持久走を予定した
ものではないから，被告Ｙ１は原告らが主張するような体制を構築する義務
を負わない。
ウ 被告Ｙ１は，本件駅伝リハーサルに参加したタレント生徒に対し，次の
(ア)から(カ)の配慮をしたことによって安全配慮義務を履行した。したがっ
て，被告Ｙ１には原告Ｘ１に対する安全配慮義務の違反はない。
(ア) 本件リハーサル当日，被告Ｙ１は，タレント生徒を，室温２６度から２７
度の迎賓館で待機させ，１回目の走行を開始するまでは木陰で待機させた。
また，タレント生徒に対し，２回にわたり，５００ミリリットルのミネラル
ウォーターが入ったペットボトルを配布した。
(イ) 本件駅伝リハーサルはカメラワーク等のリハーサルであって，タレント生
徒に対して全力疾走を求めていない。駅伝の番組スタッフは，タレント生徒
に対し，繰り返し，
「体調は大丈夫か。
」
，
「走るのが無理だと思ったら手を挙
げて止まってもいい。
」
，
「倒れられるのが一番困る。しんどかったら走らんで
もええ。
歩いてもいい。
」
と告げて，
走行前又は走行中に体調の異変があれば，
いつでも走行を中止するように注意を促した。
(ウ) 本件駅伝リハーサルの１回目の走行は，暑さがやわらぐ午後４時５０分か
ら行うこととした。また，２回目の走行については，走行区間及び走行その
ものについて，柔軟な対応をするようにした。
(エ) １回目の走行終了後，本件番組のスタッフが，タレント生徒に対し「気分
が悪い人はいるか。
」
と尋ねたが，
原告Ｘ１は，
気分が悪いとは言わなかった。
(オ) 原告Ｘ１は，１回目の走行終了時から２回目の走行開始時までの間，約２
(カ) 原告Ｘ１が２回目の走行を開始し，約９００メートル走行した時点で，被
告Ｙ１の従業員が原告Ｘ１の異変に気がつき，走行を中止させた。そして，
室温が２６度から２７度に設定された迎賓館の部屋に搬入して，原告Ｘ１の
体温が低下するように応急措置を講じた上で，
Ｄ看護師の手当てを受けさせ，
救急車によって病院に搬送した。
エ 原告らは，被告Ｙ１が，直ちに原告Ｘ１を救急搬送しなかったことは安全
配慮義務に違反する旨主張するが，被告Ｙ１は，救急搬送するまでの間，保
護マニュアルに記載された処置を講じていたのであり，症状が回復しなかっ
た時点で直ちにＤ看護師に対応を要請し，その後はＤ看護師の指示に従って
いた。その間，原告Ｘ１には意識があり，Ｄ看護師らの問いかけに応じ，保
護マニュアルにおいて医療機関への搬送の指標とされている水分の自力摂取
が不可能という状況ではなかったのであるから，被告Ｙ１が直ちに救急車の
出動要請をしなかったことをもって，原告Ｘ１に対する安全配慮義務を尽く
さなかったとはいえない。
(2) 被告Ｙ２の安全配慮義務の有無，内容及びその違反の有無（争点２）
（原告らの主張）
ア 被告Ｙ２は，タレント生徒に対し，被告Ｙ１からの依頼に基づいて本件駅
伝リハーサルへの参加を勧誘し，事実上参加を強制して無償の労務提供にあ
たらせた。同時に，本件駅伝リハーサルへの派遣は，テレビ番組等で活躍す
る芸人育成を目的に掲げる被告Ｙ２の教育活動の一環として，実際の現場を
体験する実地研修の一種として行われた性質も併せ有している。したがって，
被告Ｙ２は，タレント生徒に対し，在学契約上の付随義務として，派遣先で
の労務提供及び実地体験教育における安全に配慮する義務を負っていた。
イ 被告Ｙ１は，被告Ｙ２にとって，被告Ｙ２の所属タレントへ仕事を発注し
て莫大な経済的利益を生み出す重要な顧客であり，被告Ｙ２は，各種便宜を
図ってでも被告Ｙ１と良好な関係を維持すべきとの強い動機付けが存在す
ることから，被告Ｙ２は，かかる背景のもとで，タレント生徒に対して本件
駅伝リハーサルへの参加を強制した。
また，タレント生徒にとって，アシスタントからの指示は，被告Ｙ２から
の指示に他ならないところ，タレント生徒は，被告Ｙ２や関係者と良好な関
係を築いて，将来における芸人としての成功や，テレビの出演機会につなげ
てくれることを期待しており，被告Ｙ２に対し，意欲的に仕事に取り組む姿
勢を印象づけなければならず，その意向に逆らってはならないとの心理的圧
力を常に感じていた。被告Ｙ２は，このようなタレント生徒の立場を十分に
認識し，両者の力関係の差を利用して本件駅伝リハーサルへの参加の勧誘を
行った。
ウ 被告Ｙ２は，本件駅伝リハーサルの危険性を十分に認識し，熱中症の危険
が生じうる過酷な環境条件でリハーサル試走が行われることを予見してい
た。
エ 以上の各事情からすれば，被告Ｙ２は，原告Ｘ１に対し，具体的に，次の
(ア)ないし(ウ)の安全配慮義務を負っていた。
(ア) タレント生徒に対し，本件駅伝リハーサル実施に先だって，熱中症予防に
ついての適切な知識を与え，予め暑熱順化を行うように指示する義務
(イ) 被告Ｙ１に対し，適切な危険検知，応急治療，医療機関への搬送体制が確
保され，熱中症に対する安全な労務環境が提供されているかを確認する義務
(ウ) 本件駅伝リハーサルの安全性が確保できなければ，タレント生徒の派遣を
中止する義務
オ しかしながら，被告Ｙ２は，前記エ(ア)ないし(ウ)の義務を怠った。
（被告Ｙ２の主張）
ア 被告Ｙ２が運営するタレント養成学校は，職業訓練を目的とした私塾で
あって，全人格的な教育を行う教育機関とは異なるのであり，在学契約に付
随する義務としての安全配慮義務を負わない。少なくとも，被告Ｙ２がタレ
ント生徒に対して安全配慮義務を負うのは，タレント養成学校のカリキュラ
ムに基づく行為が直接問題となる場面に限られるというべきであり，本件駅
伝リハーサルはタレント養成学校のカリキュラムとは無関係であって，自ら
の体調を自主的に判断及び管理することができる年齢に達した生徒が，自主
的かつ任意に本件駅伝リハーサルへ参加したものであるから，被告Ｙ２が本
件駅伝リハーサルに関して原告Ｘ１に対して安全配慮義務を負うことはな
い。
本件駅伝リハーサルは，タレント生徒の生命及び身体に対して危険を及ぼ
すようなものではなく，仮に，何らかの危険性があったとしても，その程度
は著しく小さいものであり，被告Ｙ２は，これを予測し得なかった。
イ 原告らは，被告Ｙ２が原告Ｘ１を強制的に本件駅伝リハーサルに参加させ
たのであり，これは無償の労務提供にあたる旨主張する。
しかしながら，被告Ｙ１からの依頼は単なる任意の協力依頼であり，被告
Ｙ２としては，リハーサルに参加する人数が足りなければ，被告Ｙ１が代替
要因を用意して対応するものと認識した上で，参加希望者の募集やその取り
まとめに事実上協力したに過ぎない。また，被告Ｙ２と被告Ｙ１の関係は，
長年にわたる緊密な取引により，
既に強固な信頼関係が構築されているため，
仮に依頼どおりの人数を集めることができなくても，それにより前記関係に
影響を及ぼすことはないし，依頼どおりの人数を集めることができたとして
も，それにより被告Ｙ２が被告Ｙ１から便宜を受けることができるといった
関係にはないから，被告Ｙ２において，被告Ｙ１の依頼どおりの人数を集め
なければならないという積極的な動機は存在しない。
また，原告Ｘ１に参加を呼びかけた２名の女性アシスタントは，原告Ｘ１
らの１期上の先輩であって，原告Ｘ１らとは友達のような関係であり，タレ
ント生徒がアシスタントを恐れるといったことや，アシスタントの指示及び
依頼に絶対に従わなければならないという雰囲気はない。実際に，タレント
養成学校のＢクラスにおける募集には出席者２９名中２６名，Ｉクラスにお
ける募集には出席者２２名中４名，原告Ｘ１が所属していたＣクラスにおけ
る募集には出席者１８名中９名が参加を拒否したのであるから，原告Ｘ１を
含むタレント生徒の本件駅伝リハーサルへの参加の意思表明は，完全に自発
的かつ任意に行われたものである。
タレント養成学校においては，生徒らの成績評価を行っておらず，生徒が
アシスタントの指示に従うか否かは，タレントとして成功することと無関係
であるから，タレント生徒においてアシスタントの指示に対する心理的圧迫
は存在しない。
以上からすると，被告Ｙ２が，原告Ｘ１を含むタレント生徒に対して，強
制的に本件駅伝リハーサルに参加させたとはいえず，被告Ｙ２が被告Ｙ１に
対して無償の労務提供を行ったものではない。
ウ 仮に，被告Ｙ２が，原告Ｘ１に対して安全配慮義務を負うとしても，被告
Ｙ２が運営するタレント養成学校は，成年又は成年に準じる者を対象として
タレント養成のための職業訓練を行うことを目的とした私塾であること，本
件駅伝リハーサルはタレント養成学校のカリキュラムとは無関係であり，運
動負荷が低く，参加者も体調等の自己判断ができる年齢であったこと，番組
製作のプロであり，野外の大型イベントを多数手懸けている被告Ｙ１が適切
な対応をとると期待することが当然であったことなどからすると，本件駅伝
リハーサルについて被告Ｙ２が原告Ｘ１らタレント生徒に対して負う安全
配慮義務の内容は，被告Ｙ１に対してタレント生徒の安全面に配慮するよう
依頼すること，タレント生徒に対して一般的な暑さ対策の注意を行うことで
足りる。
エ 被告Ｙ２は，被告Ｙ１に対して，本件駅伝リハーサル当日に十分な休憩を
取らせることや水分補給をさせるといった暑さ対策を取るよう依頼し，本件
駅伝リハーサルに参加するタレント生徒に対して，汗をかくので着替えと飲
み物を持参するよう注意喚起をしているから，原告Ｘ１に対する安全配慮義
務を履行している。
(3) 原告Ｘ１の損害の発生の有無及び被告らの各安全配慮義務違反と原告Ｘ１の
損害との間の因果関係の有無（争点３）
（原告らの主張）
ア 原告Ｘ１は，本件駅伝リハーサルにおいて熱中症に罹患したことにより，
意識障害，過換気症候群，横紋筋融解症，四肢麻痺（両下肢腱反射亢進，病
的反射出現，圧力の低下）
，小脳症状による体幹失調，歩行不能，その他の
体幹機能障害等の症状が生じ，高次脳機能障害，四肢麻痺，体幹機能障害の
後遺障害が生じた。本件事故以降に原告Ｘ１に生じた過呼吸，脱水，意識障
害及び痙攣発作は，熱中症急性期の典型的な症状であり，原告Ｘ１が熱中症
に罹患したことは明らかである。
原告Ｘ１に生じた熱中症の症状は，熱中症の重症度の区分のうち，最も重
症となるⅢ度に該当するものであった。被告らは，原告Ｘ１の体温が，甲病
院到着時においては３６.９度，同日午後８時においては３７.２度であった
ことを殊更に強調して，原告Ｘ１の熱中症が軽症であったと主張するが，日
本救急医学会及び日本神経救急学会において，体温による重症度の診断は，
現場での正確な体温測定が容易でなく，腋窩等の温度は正確でない場合があ
ることから，その診断基準から体温を除外しており，本件においても，腋窩
冷却の影響及び原告Ｘ１の症状に照らし，体温を理由として原告Ｘ１の熱中
症が軽度であったと判断するのは誤りである。
原告Ｘ１のその後の症状は，熱中症による脳障害が生じたことによるもの
である。これは，原告Ｘ１のその後の症状に対して行われた器質的脳障害を
前提とする治療に効果が認められたことからも明らかである。
イ 本件事故直後，原告Ｘ１に過呼吸が生じたのは，熱中症を原因とするもの
である。過換気症候群が重い身体上及び精神上の後遺障害の原因となること
はないから，原告Ｘ１に過換気症候群の既往症が存在することは，熱中症の
重症度や因果関係の判断に影響を与えるものではない。
ウ 小脳症状による体幹機能障害等は，画像所見に現れないことがあることが
医学分野において報告されており，原告Ｘ１にこれを示す画像所見が存在し
ないからといって，熱中症の罹患との因果関係を否定する根拠にはならない。
エ 甲病院及び乙病院における入院期間中の原告Ｘ１の症状は，意識障害，て
んかん重積，過換気発作，全身性痙攣などが続き，ＩＣＵでの治療措置も必
要となるものであり，ＩＣＵ退室後はゆるやかに回復する傾向もあったが，
乙病院を退院した後も心身の障害が残存しており，介助がなければ危険な状
態が続いていた。
原告Ｘ１は，平成２０年９月１２日から入院した丙病院において，一貫し
て熱中症の後遺障害と診断され治療を受けてきたのであり，熱中症と後遺障
害との間に因果関係が存在することは明らかである。そして，原告Ｘ１は，
その後の治療及びリハビリにより，平成２３年７月の時点で，自賠責保険後
遺障害者等級における７級に相当する後遺障害を残して症状固定した。
オ 被告らは，現在の原告Ｘ１の病状の原因として，心因性疾患，解離性障害
の可能性を主張するが，原告Ｘ１の熱中症の症状は重度であり，その後の症
状推移についても熱中症の自然な経過といえるのであり，被告らの前記主張
は，カルテ上の不明確な所見をもって行われているに過ぎない。
（被告らの主張）
ア 熱中症のうち最も重症となるⅢ度においては，症状として高体温（４０度
以上）となるが，甲病院到着時の原告Ｘ１の体温は３６.９度，同日午後８
時の体温は３７.２度であり，脱水症状も翌日には正常に回復し，血液検査
の数値も翌日には殆ど全ての項目において正常値に回復したことからする
と，原告Ｘ１が罹患した熱中症の症状は，Ⅰ度にとどまる可能性が高い。
イ 本件事故後に生じた過呼吸は，原告の既往症である過換気症候群を原因と
するものであり，熱中症を原因とするものではない。
ウ 原告Ｘ１に小脳症状による体幹失調が発生したとの主張は否認する。
原告Ｘ１が治療を受けた医療機関のいずれにおいても，脳の検査結果に器
質性の異常が報告されてない。
エ 原告Ｘ１に横紋筋融解症が発生したとの主張は否認する。
仮に，横紋筋融解症であれば，本件事故後，遅くとも平成２０年７月２７
日の時点で血清ＣＫ値が数千にまで急上昇するはずである。しかしながら，
平成２０年７月２５日から同月２７日までの原告Ｘ１の数値は１００程度で
あるから，原告Ｘ１に横紋筋融解症の発生は認められない。
オ 以下の(ア)ないし(ウ)の理由から，原告Ｘ１が本件駅伝リハーサルにおい
て罹患した熱中症と，原告らが主張する原告Ｘ１の現在の後遺障害との間の
相当因果関係の存在を争う。
(ア) 原告Ｘ１は，本件事故後の平成２０年８月３０日，自力で起床し，階段の
昇降，移動や入浴もできることが確認されており，同年９月１日及び同月２
日には，近くのデパートに自転車で往復することができ，多少のふらつきが
あるものの，転んだり，ぶつかったりせずに往復できたにもかかわらず，同
月６日からリハビリを受けることになり，握力が０キロまで落ちたというの
である。以上の原告Ｘ１の行動及び症状は，熱中症の予後の自然経過として
説明することが困難である。
(イ) 意識障害，四肢麻痺及び体幹機能障害が発生したと原告らが主張する点に
ついては，甲病院及び丁病院の診療録において，原告Ｘ１の頭部ＣＴの結果
に異常はなく，原告Ｘ１の症状は，平成２０年７月２８日の時点で，心因性
疾患が強く疑われる旨の指摘を受けている。また，本件事故後の原告Ｘ１の
ＭＲＩ，ルンバール，脳波及び採血の結果に脳の器質的な異常を示す症状が
認められず，解離性障害の疑いがある旨の指摘を受けている。
(ウ) 高次脳機能障害の発生は否認する。
原告Ｘ１が受診したいずれの病院の診療録においても，原告Ｘ１のＣＴ，
ＭＲＩ及び脳波検査の結果において異常は認められない。
(4) 原告らの損害額（争点４）
（原告らの主張）
ア 原告Ｘ１に生じた損害は，以下のとおりである。
(ア) 治療関係費 ２１８万０２５１円
(イ) 入院雑費 １８万円
(ウ) 通院交通費 ２８万８１２０円
(エ) 付添看護費 ７２万円
(オ) 介護費 ４７７万６０００円
(カ) 将来介護費 ８８０５万４０６０円
(キ) 家屋改造費 １１２１万２９６０円
(ク) 自動車改造費 ５３万８６５０円
(ケ) 装置器具購入費 ９２万３４３７円
(コ) 逸失利益 ９２７３万９９３５円
(サ) 成年後見申立費用 １万１５００円
(シ) 入通院慰謝料 ４２９万円
(ス) 後遺障害慰謝料 ３０００万円
（自賠責保険後遺障害等級２級相当）
(セ) 弁護士費用 ２４００万円
イ 原告Ｘ２及び原告Ｘ３に生じた損害は，以下のとおりである。
(ア) 近親者慰謝料 各２００万円
(イ) 弁護士費用 各２０万円
ウ 原告Ｘ１は，被告Ｙ１から，平成２１年７月１０日，損害の填補として１
（被告らの主張）
ア及びイは争い，ウは認める。
第３ 当裁判所の判断
前記前提事実に加え，後掲各証拠及び弁論の全趣旨によれば，以下の各事実
が認められ，これを覆すに足りる証拠はない。
(1) 原告Ｘ１のタレント養成学校への入所に至るまでの経歴等
ア 原告Ｘ１は，平成１７年３月，高等学校を卒業し，同年４月，Ｅ学園が運
営する専門学校ミュージシャン学科バンドボーカル専攻に入学した。原告Ｘ
開始し，同時期に飲食店のアルバイトをしていたが，平成２０年２月ころ，
タレント養成学校への入学を希望し，同年４月，タレント養成学校３１期生
として大阪校に所属した（前提事実，甲３９，原告Ｘ２本人１頁）
。
イ 原告Ｘ１は，本件事故当時，身長１６８センチメートル，体重５０キログ
ラムのやせ形の体型であり，本件事故時までにスポーツの主立った経験がな
く，時々原告Ｘ２と共に走ったりする程度であった（原告Ｘ２本人２２頁，
同２５頁，同４４頁）
。
ウ 原告Ｘ１は，平成１８年から平成１９年ころ，過換気症候群を発症した経
歴を有している（乙Ａ３－２頁，乙Ａ４の１－９頁，乙Ａ４の２－１１頁）
。
また，原告Ｘ１は，平成１９年１月以前，丁病院精神神経科に通院し，薬剤
の処方を受けていた（乙Ａ５，弁論の全趣旨）
。
(2) タレント養成学校の授業内容等
ア 被告Ｙ２が運営するタレント養成学校は，芸人及びタレントを育成するこ
とを目的として，
漫才やコントなどで必要となる発声や演技の他，
ネタ見せ，
大喜利及びトークといった授業を開講する団体であって，業界で活躍する作
家及びタレントを講師に据え，プロの視点から実践的なアドバイスを受ける
ことができる点，タレント養成学校在学中からテレビ出演や舞台のオーディ
ションに参加する機会がある点を利点として生徒募集において強調していた
（甲４，甲５，乙Ｂ５ないし乙Ｂ８，乙Ｂ１０，Ｂ証人１頁，同１０頁，弁
論の全趣旨）
。
イ 原告Ｘ１らタレント養成学校３１期生の年間スケジュールは，４月から６
月にかけては，発声及び礼儀所作等の基礎授業，７月から９月にかけては，
ダンス，ネタの作り方及び考え方等の応用授業，１０月から１２月にかけて
は，テレビや舞台を意識した実践的な授業を中心に構成し，イベント出演の
機会が複数設定される，翌年１月から３月にかけては，卒業公演制作という
ものであった（乙Ｂ５，乙Ｂ８）
。
ウ タレント養成学校では，生徒をクラス毎に振り分けており，タレント養成
学校３１期生はＡクラスからＪクラスまで存在したところ，原告Ｘ１はＣク
ラスに所属していた（弁論の全趣旨）
。
エ 被告Ｙ２は，タレント養成学校における授業を補助する人材として，前年
度のタレント養成学校の卒業生の中から，授業態度，礼儀作法及び講師との
相性等の基準で選抜した者をアシスタントとして雇用し，各クラスに配置し
ている。原告Ｘ１が所属するＣクラスのアシスタントは女性２名であった
（乙Ｂ１０，Ｂ証人６頁，同１１頁，同２１頁，弁論の全趣旨）
。
オ タレント養成学校では，タレント生徒の成績評価を行っておらず，１年間
のカリキュラムを受講し，出席日数を満たせば卒業公演に出演することがで
き，卒業公演への出演をもってタレント養成学校を卒業することになる。タ
レント生徒において授業態度が良好であっても，芸人としての仕事に直結す
ることはなく，おもしろいか否かが芸人としての仕事を獲得するほとんど唯
一の指標であり，タレント養成学校卒業後に仕事を得るためには，オーディ
ション等で実力が認められる必要がある。被告Ｙ２が主催する劇場の出場者
を決めるオーディションや，外部団体が主催するコンクールの出場者を決め
るための内部選抜については，被告Ｙ２の講師や社員が審査選考を行う。
被告Ｙ２では，特定の個人とタレント専属契約を明示的に締結することは
なく，卒業したタレント生徒に対しても，オーディションがあることを連絡
する程度であり，タレント生徒又は卒業生がオーディションで実力を示し，
被告Ｙ２が主催する劇場に定期的に出演することで，被告Ｙ２の所属タレン
トとして世間的に認知されるようになる（以上，乙Ｂ１０，Ｂ証人２頁，同
。
(3) 本件駅伝リハーサル参加者の募集依頼及び被告Ｙ２の募集態様
ア 被告Ｙ１は，本件リハーサルを平成２０年７月２５日に実施することとし
た。本件リハーサルにおいては，タレント生徒を除いた約３０名のスタッフ
が本件会場で業務を行った。本件駅伝リハーサルの目的は，本件番組の進行
及び試走者を被写体とするカメラワークの確認であった
（前提事実，
乙Ａ１，
Ｊ証人１頁，同１４頁，同３２頁，弁論の全趣旨）
。
イ 被告Ｙ１は，本件番組の駅伝コーナーの制作にあたり，被告Ｙ１の従業員
にチーフを担当させ，その製作をＡに委託した。
Ａの従業員数名は，平成２０年７月１３日，本件番組内で駅伝が行われる
時間帯と同じ時間帯にコース試走を行った。その結果，Ａの従業員は，本件
駅伝リハーサル及び本件番組本番において相当の酷暑が予想されると判断し，
水分の供給量をペットボトル１本から２本に増やすこととした（以上，乙Ａ
。
ウ Ａの従業員であるＦは，平成２０年７月１７日，被告Ｙ２の制作営業セク
ションに所属するＢに対し，本件リハーサルが同月２５日に行われる旨，そ
の際，
タレント生徒に本件駅伝リハーサルの試走者として協力してほしい旨，
募集人数は２９名であり，一人あたり１０００円を支払う旨を記載したメー
ルを送信した。この際，Ｆは，Ｂに対し，タレント生徒に向けて本件駅伝リ
ハーサル当日の暑さ対策を講じるように告知することを依頼していない（前
提事実，乙Ｂ１，乙Ｂ１０，Ｂ証人２１頁，弁論の全趣旨）
。
Ｂは，タレント養成学校の担当者であるＧに対し，タレント生徒を２９名
募ってほしい旨伝達すると，Ｇは，Ｂに対し，当時は夏休みシーズンである
ため，帰省する生徒が多く，２９名を集められない可能性がある旨を被告Ｙ
Ｆに対し，
「時間を早急に下さい。
あと，
最低何人なら大丈夫ですか？おそらくタレント養成学校も夏休みにはいるの
で，人数確保が難しいみたいです。本日メールを見られないので，携帯まで
電話ください」と記載したメールを送信した（乙Ｂ２，乙Ｂ１０，Ｂ証人３
頁，弁論の全趣旨）
。
エ Ｇは，平成２０年７月１８日までに，アシスタントを管理する業務を担当
する被告Ｙ２の従業員であるＨに対し，アシスタントを通じて，タレント養
成学校の各クラスに本件駅伝リハーサルへの参加を募集するように依頼した。
Ｈは，平成２０年７月１８日，アシスタントに対し，同日に授業のあった
Ｂクラス及びＩクラスのタレント生徒に本件駅伝リハーサルへの参加を呼び
かけるように指示した。アシスタントは，同日の授業終了後，Ｂクラスのタ
レント生徒に本件駅伝リハーサルへの参加を呼びかけたところ，出席してい
た生徒２９名中３名が参加する意思を表明した。また，同様に，Ｉクラスの
タレント生徒に本件駅伝リハーサルへの参加を呼びかけたところ，出席して
いた生徒２２名中１８名が参加する意思を表明した
（乙Ｂ１０，
Ｂ証人６頁，
弁論の全趣旨）
。
オ Ｈは，平成２０年７月２１日，原告Ｘ１が所属するＣクラスの女性アシス
タント２名に対し，Ｃクラスのタレント生徒に本件駅伝リハーサルへの参加
をＣクラスのタレント生徒に呼びかけるように指示した。
レント生徒に対して，
「７月２５日に本件イベントで走るエキストラ８名を募
集しています」
，
「ものすごく走って汗をかくので，着替えと飲み物を持って
行って下さい」と伝えたところ，同日授業に出席していた１８名中の２名の
生徒がすぐに参加する意思を表明した。
アシスタントは，
再度Ｃクラス全体に対して，
「用事がなかったら参加して」
，
「行けるんやったら行って」
，
「誰かいる？」と呼びかけ，そのうち生徒数人
に対し，個別に，
「行ける？」
，
「日にち空いてる？」と声をかけたところ，前
記２名の他，原告Ｘ１を含む７名が参加の意思を表明した。所期の人数より
（以上，前提事実，乙Ｂ１０，弁論の全趣旨）
。
カ Ｂは，平成２０年７月２４日，被告Ｙ１の従業員であるＣに対し，本件駅
伝リハーサルに参加するタレント生徒の氏名リストをＦＡＸ送信し，送信書
に
「くれぐれも暑さ対策よろしくお願いします。
（お預かりしている大事な生
徒さんなんで）
」と記載した（前提事実，乙Ｂ３）
。
キ 本件駅伝リハーサルに参加するタレント生徒の年齢は，概ね２０歳前後で
あった（乙Ａ１－６頁）
。
(4) 本件イベントの開催に向けた緊急時体制の整備等
ア 被告Ｙ１は，平成２０年７月３日，本件イベントの開催に向けて，大阪府
警察本部，大阪市消防局及び大阪市交通局等と協議を行い，本件イベントに
おける緊急事態の発生に備え，緊急時の連絡体制や救急患者が発生した場合
の対応手順を策定した（乙Ａ３２，乙Ａ３３）
。
イ 被告Ｙ１は，本件イベントが夏期に開催されることに鑑み，救急患者の発
生に備え，本件イベント開催初日の前日であり本件リハーサルが実施された
平成２０年７月２５日及び本件イベントの開催期間（平成２０年７月２６日
から同年８月３日）に，医師又は看護師が常駐する救護所を本丸と二の丸庭
園の２箇所に設置した。
被告Ｙ１は，本件リハーサルが実施された平成２０年７月２５日午後１時
から午後６時までの間，Ｄ看護師を二の丸庭園救護所で，Ｉ看護師を本丸救
護所でそれぞれ勤務させた。同日におけるＤ看護師らの勤務の目的は，翌日
に開催を控えた本件イベントに向けて，救護室の資材及び機材を整えるもの
であった。
Ｄ看護師は，
戊病院において看護師として勤続した経歴があり，
同病院を退職後は，
短期イベントの救護業務に従事していた
（以上，
乙Ａ１）
。
(5) 本件リハーサル時の気象条件等
ア 大阪管区気象台は，本件リハーサル時における気温及び相対湿度を，別表
「大阪管区気象台発表の本件リハーサル時の気象条件」記載のとおり発表し
た。
被告Ｙ１は，本件リハーサル当日，本件会場の気温，相対湿度及びＷＢＧ
Ｔ等の数値を測定していない（以上，乙Ａ３７，弁論の全趣旨）
。
イ 原告Ｘ２は，平成２０年８月１０日午後２時３０分から午後５時４０分ま
での間，被告Ｙ１の従業員，Ａの従業員及び被告Ｙ２の従業員であるＧの立
会いの下，本件駅伝リハーサルの第４区のスタート地点において，１０分毎
に気温の測定を行った。当該測定は，地上からの高さ約１５０センチメート
ルの位置に設置した，ナイロン製の黒い帽子の上に測定センサーを直射日光
下に置いて行われた。測定センサーの感温部は，格子状のカバーで覆われて
いた。
大阪管区気象台が発表した同日の気温は，別表「平成２０年８月１０日の
気象条件」
の
「ⅰ気象台気温
（度）
」
記載のとおりであり，
前記測定の数値は，
同表「ⅱ第４区気温（度）
」記載のとおりである（以上，甲１０，甲６０，甲
乙Ａ１７，
乙Ａ４２ないし４４，
原告Ｘ２本人１７頁，
弁論の全趣旨）
。
ウ 環境省は，本件リハーサル時における大阪のＷＢＧＴの数値を，別表「環
境省発表の本件リハーサル時の大阪のＷＢＧＴ」の「時分」及び「ＷＢＧＴ
(度)」欄記載のとおり発表した。環境省が発表した前記ＷＢＧＴの数値の大
阪の観測地点は不明である（乙Ａ４１，弁論の全趣旨）
。
(6) 本件事故当日における１回目の試走に至るまでの経緯
ア 原告Ｘ１を含む本件駅伝リハーサルに参加するタレント生徒は，平成２０
年７月２５日正午ころ，本件会場の最寄り駅であるＪＲ大阪城公園駅に集合
し，Ａの従業員から交通費として各自１０００円を受け取った後，同人の案
内で，本件駅伝リハーサルのスタート地点となる西の丸庭園に向かった（前
提事実，乙Ａ１）
。
この際，Ａの従業員は，集合したタレント生徒に対し，体調不良の者がい
ないかを確認するための呼びかけを行った（乙Ａ１）
。
イ Ａの従業員は，同日午後１時ころ，タレント生徒に対し，西の丸庭園に設
置された本件イベントのメインステージ裏にある木陰において，本件番組及
び本件駅伝リハーサルの内容並びに本件駅伝リハーサルにおける各自の役割
等の説明を行った。また，Ａの従業員は，タレント生徒に対し，本件駅伝リ
ハーサルの試走にあたり，走るのが無理だと思ったら手を挙げて途中で止
まってもよい旨，倒れられることが一番困るから体が苦しくなったら走らな
くてよく，歩いてもよい旨を繰り返し説明した。
原告Ｘ１は，１回目の試走では第３区（約８３０メートル）を，２回目の
試走では第４区（約１２００メートル）を走行することになり，１回目の試
走では４０歳代後半の男性アナウンサーの代役を，２回目の試走では３０代
のアナウンサーの代役をそれぞれ務めることになった。
その後，原告Ｘ１らタレント生徒は，Ａの従業員から，５００ミリリット
ルのミネラルウォーターが入ったペットボトル１本の配布をそれぞれ受けた
（以上，前提事実，乙Ａ１，乙Ａ２，乙Ａ１３，Ｊ証人４頁，同１６頁，弁
論の全趣旨）
。
ウ 原告Ｘ１らタレント生徒は，同日午後１時３５分ころ，西の丸公園内に建
築された迎賓館に向かい，本件駅伝リハーサルが開始されるまでの間，同所
で待機した。迎賓館内は冷房が作動していた（乙Ａ１）
。
エ 原告Ｘ１らタレント生徒は，同日午後３時３０分ころ，迎賓館を出て，本
件駅伝リハーサルのそれぞれの走行区間のスタート位置への移動を開始した。
原告Ｘ１は，第３区のスタート地点である別紙図面の第３区中継ポイントに
向かい，本件駅伝リハーサルが開始するまで，同所付近で待機し，空いた時
間でコースを徒歩で確認した。第３区中継ポイント付近には木陰が存在する
（乙Ａ１，乙Ａ２，乙Ａ１３）
。
(7) １回目の試走及び２回目の試走に至るまでの経緯
ア 被告Ｙ１は，同日午後４時５０分ころ，本件駅伝リハーサルの１回目の試
走を開始し，第１区を担当するタレント生徒が走行を始めた（乙Ａ１，乙Ａ
。
イ 原告Ｘ１は，同日午後４時５３分ころ，第２区を担当するタレント生徒か
ら１位でたすきを受け取って第３区の走行を開始し，他のタレント生徒数名
に追い抜かれ，同日午後４時５７分ころ，別紙図面のアンカー中継ポイント
に到着し，走行を終えた。このときの走行時間は４分２４秒であった。原告
Ｘ１は，２回目の試走までの間，アンカー中継ポイント付近で待機した。ア
ンカー中継ポイント付近には木陰が存在する（乙Ａ１，乙Ａ２，乙Ａ１３，
弁論の全趣旨）
。
ウ 被告Ｙ１は，アンカー中継ポイントに到着した原告Ｘ１に対し，５００ミ
リリットルのミネラルウォーターが入ったペットボトル１本を配布した（乙
Ａ１）
。
エ 被告Ｙ１又はＡの従業員は，各中継ポイントにおいて，１回目の試走を終
えたタレント生徒に対し，体調が悪い人がいないか確認する趣旨で声をかけ
ると，第３区を走行したＫが挙手をして，交代要員との交代を申し出た。し
かし，被告Ｙ１又はＡの従業員は，挙手したＫの他に，同じく第３区を走行
したＬが汗を大量にかいて激しく息切れをしていたことから，Ｌを交代要員
と交代させて，Ｌの２回目の試走をやめさせた。これにより，当初挙手した
Ｋは２回目の試走に参加することになった。この際，原告Ｘ１は体調不良を
訴えなかった（以上，乙Ａ１，弁論の全趣旨）
。
(8) ２回目の試走及び試走中止までの経緯
ア 被告Ｙ１は，同日午後５時１３分ころ，本件駅伝リハーサルの２回目の試
走を開始し，第１区を担当するタレント生徒が走行を始めた（乙Ａ１，乙Ａ
。
イ ２回目の試走で第１区を走行したタレント生徒の１人は，走行終了後，頭
痛を主症状とする体調不良が生じ，これに気づいた被告Ｙ１の従業員が同タ
レント生徒に声をかけ，体を横に寝かせて冷たいお茶を首に当てるなどして
急冷措置を講じた。同タレント生徒は，第２区中継ポイントで休憩している
と，後記ウのとおり，第４区を走行する原告Ｘ１が西の丸庭園に入ってきた
ところで従業員に走行を制止させられる状況を視認した（乙Ａ１）
。
ウ 原告Ｘ１は，同日午後５時２０分ころ（１回目の試走終了時から約２２分
後）
，
第３区を担当するタレント生徒から３位でたすきを受け取って第４区の
走行を開始した。
原告Ｘ１は，同日午後５時３０分ころ，西の丸公園内に入り，走行距離に
して約９００メートル地点までに熱中症を発症し，ふらつきが目立つように
なり，原告Ｘ１の当該状況を確認したＡの従業員は，原告Ｘ１に対し，走行
を止めるように背後から声を複数回かけたが，原告Ｘ１はゆっくりとしなが
らも走行を続けようとした。Ａの従業員らは，原告Ｘ１の走行を中止させる
こととし，原告Ｘ１の走行を停止させた（以上，前提事実，乙Ａ１，弁論の
全趣旨）
。
(9) 応急処置及び搬送時の状況
ア 原告Ｘ１の走行を停止させたＡの従業員は，原告Ｘ１に対し，呼吸を整え
るように声をかけるとともに，お茶が入ったペットボトルを手渡した。原告
Ｘ１は，自力でペットボトルのフタを空け，お茶を二，三口程度飲んだ。
原告Ｘ１は，Ａの従業員の肩を借り，迎賓館まで歩行で向かっていたが，
迎賓館まで残り約５９メートル付近でＡの従業員に担がれ，同日午後５時４
イ 迎賓館に到着後，Ａの従業員らは，原告Ｘ１の靴を脱がし，玄関に設置さ
れていた長いすに原告Ｘ１を寝かせて，原告Ｘ１が着ていたＴシャツ及び靴
下を脱がし，
両脇に水が入ったペットボトルを挟み，
後頭部と額に冷却剤を，
胸部に濡れたタオルをそれぞれ当てて各部を冷やし，着ていたズボンの紐を
弛めた。
その後，同所に駆けつけた被告Ｙ１及びＡの従業員らは，２名から４名の
体制で，原告Ｘ１をうちわで扇ぎ続けた。また，Ａの従業員は，原告Ｘ１に
対し水を飲むか尋ねると，原告Ｘ１がうなずくように返事をしたため，ペッ
トボトルを傾けて原告Ｘ１に水を与えたところ，原告Ｘ１は少しの分量を飲
んだ。
原告Ｘ１の顔面はやや赤みがかかった状態であったが意識はあり，その場
にいた被告Ｙ１又はＡの従業員に対し，手が痺れている旨の症状の説明をし
た（以上，前提事実，乙Ａ１，乙Ａ１６，乙Ａ２５，乙Ａ２６）
。
ウ 被告Ｙ１又はＡの従業員は，同日午後５時５０分ころ，原告Ｘ１の症状が
改善しないことから，西の丸庭園に設置された救護所に連絡し，Ｄ看護師の
派遣を要請した。
Ｄ看護師は，同日午後５時５５分ころ，迎賓館に到着し，原告Ｘ１に対す
る応急処置に加わった。
Ｄ看護師は，原告Ｘ１の呼吸が荒く，手のひらが反り，両足が突っ張った
ような状態であったことから，原告Ｘ１に熱中症と過呼吸の状態が生じてい
ると判断し，
これに対処するため，
ビニール袋を原告Ｘ１の口に当て，
リラッ
クスして平常の呼吸に戻すように指導した。この処置により一度は原告Ｘ１
の症状も落ち着いたが，しばらくすると再び過呼吸の症状が生じ，足を蹴る
ような動作や手指を強く握りしめる動作が生じた。
Ｄ看護師は原告Ｘ１に対し水を飲ませようとしたところ，原告Ｘ１は水を
た（以上，乙Ａ１，乙Ａ１６，乙Ａ２５）
。
エ 被告Ｙ１の従業員は，原告Ｘ１の症状が改善しないことから，救急車の要
請を提案したところ，Ｄ看護師も原告Ｘ１を病院に搬送した方が良いと判断
してこれに同意したことから，
被告Ｙ１の従業員は，
同日午後６時８分ころ，
Ｄ看護師は，救急車が到着するまでの間，過呼吸の症状に対する処置を原
告Ｘ１に講じながら，原告Ｘ１に対し，過去に同じように過呼吸の症状が生
じたことがあるかを尋ねると，原告Ｘ１は頷いて返事をし，また，過去に過
呼吸の症状が出たときは病院に行ったかを尋ねると，原告Ｘ１は頷いて返事
をした（以上，乙Ａ１）
。
オ 同日午後６時２６分ころ，迎賓館に救急隊員が到着し，原告Ｘ１は救急車
に収容され，同日午後６時４９分ころ，原告Ｘ１は甲病院に搬送された（乙
Ａ１，乙Ａ３）
。
(10) 甲病院搬送後の同病院における原告Ｘ１の症状
ア 原告Ｘ１が甲病院に搬送された当時，原告Ｘ１の体温は３６.９度であり，
同日午後８時の時点では３７.２度であった（いずれも測定部位は不明であ
る。
）
。また，搬送直後の原告Ｘ１には大量の発汗，過換気及び脱水の症状が
生じており，過換気に対してはペーパーバック法による処置が施され，脱水
に対しては点滴が施された。血圧及び心拍数に大きな異常はなかった。
甲病院搬送直後に実施された原告Ｘ１の尿検査の結果は，総ビルリン値が
正常値より高い他は特に異常が認められなかった。また，甲病院搬送直後に
実施された原告Ｘ１の血液検査の結果は，白血球数が正常値よりわずかに高
い他は特に異常が認められなかった。
甲病院搬送直後に実施された原告Ｘ１の頭部ＣＴ検査においては，目立っ
た異常が認められなかった。
意識障害の深度を表すＪＣＳによる原告Ｘ１の甲病院搬送直後の意識レベ
ルは，ＪＣＳ３であった（以上，乙Ａ１，乙Ａ３）
。
（ＪＣＳとは，
日本で主に使用される意識障害の深度に関する分類であり，
覚醒度によって３段階に分け，さらに各段階においてそれぞれ３つに区分さ
れ，具体的には次のとおり分類される。
）
Ⅰ 覚醒している（１桁の点数で表現）
Ⅱ 刺激に応じて一時的に覚醒する（２桁の点数で表現）
Ⅲ 刺激しても覚醒しない（３桁の点数で表現）
イ 同月２６日午前，原告Ｘ１の体温は３６度前後を維持していた。他方で，
原告Ｘ１には過換気の発作や全身性の痙攣が生じ，意識レベルはＪＣＳ２０
に低下し，一点を凝視して，質問に対しては「うん」とのみ返答する状態で
あり，構音障害が発生した。
原告Ｘ１は，関節可動域の制限や筋力低下等により，一日中ベッド上で過
ごし，日常生活動作のほぼ全てにおいて介助を要する状態であった。
平成２０年７月２６日に実施された原告Ｘ１の血液検査において，ＰａＣ
ｏ２ の数値は３９.４ｍｍＨｇ，ＢＥの数値は１.６モルリットルであった。
原告Ｘ１は，同日午後零時１５分ころ，頭部ＣＴ及び血液検査の数値に異
常がないことから，甲病院を退院し，乙病院の脳外科に入院することになっ
た（以上，乙３）
。
(11) 乙病院入院後の原告Ｘ１の症状経過等
ア 原告Ｘ１は，平成２０年７月２６日から同年８月２１日までの間，乙病院
に入院した。
イ 同年７月２６日午後零時３０分ころ，原告Ｘ１の意識レベルはＪＣＳ３０
から１００となり，また，全身性痙攣が断続的に発生したことから，原告Ｘ
のＩＣＵに入室することになった。ＩＣＵに入るまでの間，原告Ｘ１は，医
師や看護師からの質問に対して頷いて答えたり，
体調を問われると
「大丈夫」
と小声を発して返答する程度の意識は保っていた。
ＩＣＵにおける原告Ｘ１の意識レベルは，概ねＪＣＳ３を維持するもので
あり，痙攣の発生頻度は，当初は頻発していたが，徐々に低下していった。
また，痙攣の際には過換気の症状が発症することがあった。
ウ 原告Ｘ１は，同年７月２８日，乙病院の神経科を受診した。原告Ｘ１を診
察した神経科の医師は，原告Ｘ１の症状について，器質性疾患であるかどう
かははっきりとしないが，心因性疾患を強く疑う旨の診断を行った。
エ 原告Ｘ１は，同年７月３０日午後２時２０分，乙病院のＩＣＵから通常の
病棟に転床した。
原告Ｘ１には，同日及び翌３１日，過呼吸及び痙攣の症状が一時的に発生
した。原告Ｘ１は，同年７月３０日ころから，両上肢，特に手指の痺れを訴
えるようになった一方で，頭や鼻をかいたり，おしぼりを持って体を拭いた
りする動作をすることが可能であった。
同日から同年８月２１日までの原告Ｘ１の意識レベルは，ＪＣＳ０から２
を推移するまでに回復した。身体の痙攣は，体を動かす等，身体に刺激が加
わる際に一時的に生じる程度となり，同年８月９日以降は一切痙攣が発生し
なくなった。また，同年８月７日以降，過呼吸の発生もなくなった。
オ 原告Ｘ１は，同年８月７日，丁病院精神神経科に通院した。同病院の医師
は，原告Ｘ１を診察し，器質的な問題がないこと及びこれまでの経過から判
断して，解離性障害が疑われる旨の診断を行い，原告Ｘ２に対してこれを説
明した。また，処方薬として，原告Ｘ１に対し，精神安定剤であるソラナッ
クスを処方した。
カ 原告Ｘ１は，関節可動域の制限や筋力低下等により，日常生活動作のほぼ
全てにおいて介助を要する状態であったため，同年８月８日，乙病院のリハ
ビリテーション科において，理学療法，作業療法及び言語療法による各リハ
ビリを開始した。
キ 原告Ｘ２は，同年８月１６日，乙病院の医師に対し，原告Ｘ１の以前の病
気は完治していると思っている，被告Ｙ１とは訴訟になると思うので，守秘
義務を守るように告げた。
ク 原告Ｘ１は，同年８月２１日，乙病院を退院した。乙病院の医師は，その
最終診断として，原告Ｘ１の主病名をヒステリーと診断した。
原告Ｘ１の身体機能は，同日までに，歩行器を用いずにゆっくり歩行でき
る程度まで回復した（以上，甲１０，乙Ａ４の１，乙Ａ４の２，乙５）
。
(12) 乙病院退院後の原告Ｘ１の症状経過
ア 原告Ｘ１は，同年８月２１日，乙病院を退院後，原告Ｘ２とともに丁病院
精神神経科に赴き，ソラナックスの処方を受け，その後自宅に到着した。
イ 原告Ｘ１は，同年８月２３日，軽介助を要しながら，シャワーを自分で行
い，浴槽へ入る際も，手及び足の移動を手順どおりにゆっくりと実行するこ
とが可能であった。また，浴槽に自力で座ることが可能であり，浴槽の縁及
び壁をゆっくりと手を移動させながら，左足及び右足を動かすことが可能な
状態であったが，立ち上がるときなど，体の重心が膝よりも下にあると体を
持ち上げるために介助を要する状態であった。
ウ 原告Ｘ１は，
同年８月２８日，
自宅において，
胡座をかいてテレビを見た。
また，原告Ｘ１は，同年８月２９日，自宅において，自力で入浴を行った。
さらに，原告Ｘ１は，同年８月３０日ころ，自力で起床し，自宅１階内の移
動には松葉杖を携行しないで移動することができ，階段は右手に松葉杖を持
つことで昇降をすることができた。
エ 原告Ｘ１は，同年９月１日及び翌２日の各日，自宅から約１キロメートル
離れたデパートまで，自転車を運転して当該区間を往復した。自宅から当該
デパートまでの距離は約１キロメートルであり，自宅とデパートを往復する
ためには，道中にある片道２車線合計４車線の国道を横断する必要がある。
原告Ｘ１は，多少のふらつきがあるものの，転倒したり障害物にぶつかった
りすることなく，自転車を走行して，当該区間を往復した。
オ 原告Ｘ１は，同年９月６日，身体のふらつきが解消しないことから，己病
院を受診した。
カ 原告Ｘ１は，同年９月８日，丙病院に通院し，同月１２日から同年１２月
丙病院入院当初の原告Ｘ１は，全身の筋力が低下し，その握力は左右共に
法）によれば，２（重力の影響を除いた肢位でなら，運動範囲全体，または
一部にわたって動かすことができる状態）又は３（動範囲全体に渡って動か
すことができるが，徒手抵抗には抗することができない状態）であった。ま
た，両下肢の筋緊張が中程度に亢進していた。
丙病院入院当初の原告Ｘ１の動作能力は，寝返り，起き上がり動作及び座
位保持は軽介助により可能であり，移動動作，立ち上がり，立位保持及び平
行棒内の移動は，
動作はゆっくりであり，
手すりを把持しなければ困難であっ
た。また，握力や下肢の筋力が低下していたため，車椅子を自ら操作するこ
とは困難であった。
丙病院入院当初の原告Ｘ１の知能指数は，言語性ＩＱが７７，動作性ＩＱ
が６１，全検査ＩＱが６７であった。
キ 原告Ｘ１は，同年９月２０日，握力が右１３.５キログラム，左１３.２キ
ログラムにまで回復し，上肢を用いて車椅子の操作を行うことができるよう
になった一方で，同年９月２２日には，右７.５キログラム，左８.３キログ
ラムに落ち込むなど，日によって筋力の強さにむらが生じていた。また，こ
の頃，原告Ｘ１の下肢の筋力の回復は滞っていた。
ク 原告Ｘ１は，同年９月２３日ころから，筋肉の過度な使用の影響により，
持続的に腰痛が生じるようになり，また，同月２９日ころから，右下肢に一
時的に震えが生じるようになった。
ケ 原告Ｘ１は，同年１０月３日，丁病院精神神経科において，右下肢の震え
の原因がてんかんであるか否かを判断するため，脳波検査を受けたが，検査
結果からは発作系の痙攣を引き起こす脳波の反応は認められず，てんかんが
震えの原因であることには否定的である旨の診断を受けた。同病院の精神神
経科の医師は，
原告Ｘ１の症状を，
器質的な問題がないということであれば，
ヒステリー，身体表現性障害が考えられると診断した。また，原告Ｘ１は，
同日，同病院からソラナックスの処方を受けた。
コ 丙病院の医師は，同年１０月３１日，原告Ｘ２及び被告Ｙ１の担当者と面
談し，原告Ｘ１の症状について，脳が原因というよりは，骨格筋，横紋筋の
熱によるダメージと思われ，筋肉繊維が一部破壊され，筋繊維が少ない状態
と考えられる旨を説明した。
サ 原告Ｘ１は，同年１１月６日，庚病院の整形外科で，腰痛の治療のためＭ
ＲＩ検査を受けたところ，軽度の腰椎椎間板ヘルニアが認められた。同病院
の医師は，同月１０日，原告Ｘ１の下肢のしびれや筋力低下と当該ヘルニア
との関連性は低く，腰痛の原因は長期臥床による筋力低下と考えられる旨の
診断を行った。
シ 丙病院の医師は，
同年１１月１５日，
原告Ｘ２と面談し，
原告Ｘ２に対し，
原告Ｘ１の腰痛の原因はヘルニアであるが，筋源性であり，熱中症による熱
融解により筋力が落ち，リハビリによる負荷によって痛みが起こっているか
もしれない，ただし，作業療法中は比較的長時間の車椅子の坐位が可能であ
り，精神的な要因もあり得るとの考えを説明した。
ス 原告Ｘ１には，同年１１月１７日ころから，右下肢に加え，両上肢の末端
部に中等度から軽度の，左下肢に中等度の鈍麻の症状が生じた。
セ 原告Ｘ１は，同年１１月下旬ころから症状が改善し，腰痛や運動時の痛み
の訴えが減少し，右下肢の痺れも軽減し，握力は右１０.３キログラム，左
平行棒内での歩行が可能となり，歩行器を用いた歩行は二，三メートル程度
可能になった。
ソ 原告Ｘ１は，同年１２月１２日，丙病院を退院した（以上，甲１０，乙Ａ
。
(13) 口頭弁論終結時までの原告Ｘ１の症状
ア 原告Ｘ１は，平成２２年２月ころ，原告Ｘ２及び祖父に対し，おもちゃを
買ってくるようにだだをこねることがあり，原告Ｘ２らは，これに応じて大
量におもちゃを購入した（甲１１（枝番を含む。
）
，原告Ｘ２本人１３頁）
。
イ 原告Ｘ１は，
平成２３年９月ころから，
飲食店でのアルバイトを始めたが，
アルバイト先から解雇されて長くは続かず，その後もアルバイト先を繰り返
し変更し，現在就労しているアルバイト先は，本件事故時から起算して６社
目の勤務先となる（原告Ｘ２本人１５頁，同１８頁）
。
ウ 原告Ｘ１は，友人から，平成２３年８月７日に３６万円を，平成２４年６
月１７日に５６万円をそれぞれ借り入れ，各借入れ時に，あらかじめ印字さ
れた借用書に署名，押印した（甲４４，甲４５）
。
エ 当裁判所における審理において，当裁判所及び当事者双方は，第１９回弁
論準備手続期日以降，原告Ｘ１の当事者尋問の実施を検討し，原告ら訴訟代
理人を通じて原告Ｘ１に対して尋問の実施を求めたが，前記期日から約６か
月後に開かれた第２１回弁論準備手続期日に至っても，原告Ｘ１はこれに応
じず，当裁判所は，原告Ｘ１を尋問する見通しが立たないとことから，原告
Ｘ１の当事者尋問を行わないこととした（原告Ｘ２本人１６頁，弁論の全趣
旨）
。
(14) 熱中症について
ア 意義及び発生機序
熱中症は，暑熱環境における身体適応の障害によって起こる状態の総称を
いう。
ヒトの深部体温は３７.５度程度に厳密に制御されており，
高温環境に
おいて，自律神経を介して末梢血管を拡張し，皮膚に多くの血液が分布させ
ることで，外気への熱伝導により，また，汗の蒸発に伴い熱が奪われること
により，それぞれ体温低下を図っているところ，熱中症は，血液の分布の変
化や，水分及び塩分の減少に身体が対処できず，熱の産生と熱の放出のバラ
ンスを崩し体温が上昇した状態を指す（甲１，甲６，甲２０，甲２１，甲４
。
イ 発症原因
熱中症の原因は，環境因子と個人の素因に基づく。
環境因子としては，高温，多湿，風が弱い場所など，身体から外気への熱
放散が減少し，汗の蒸発が不十分になる状況が挙げられる。
個人の素因としては，
脱水状態，高齢者，
肥満，
過度に衣服を着ている人，
運動不足，暑さに不慣れな人，体調不良の人などが挙げられる（甲２０）
。
ウ 症状及び重症度
(ア) 熱中症は，具体的な治療の必要性，熱中症が疑われる症状が生じた場合に
一般人が容易に重症度を理解することが可能となり，重症化の予防と早期発
見に役立たせるという観点から，その重症度がⅠ度からⅢ度に分類されてい
る。各分類における具体的な症状は，以下のとおりである（甲１，甲２０，
甲２１，甲４６，甲４７，乙Ａ２１（日本救急医学会熱中症に関する委員会
「本邦における熱中症の症状－Ｈｅａｔｓｔｒｏｋｅ ＳＴＵＤＹ２０１０
最終報告－」
（日救急医会誌２３巻２１１頁）
）
）
。
a Ⅰ度（現場にて対応可能な病態）
めまい，失神，筋肉痛・筋肉の硬直（こむら返り，熱痙攣）
，大量の発汗
なお，意識障害を認めない。
b Ⅱ度（速やかな医療機関への受診が必要な病態）
頭痛，気分の不快，吐き気，嘔吐，倦怠感，虚脱感，集中力や判断力の低
下（ＪＣＳ１以下）
c Ⅲ度（採血，医療者による判断により入院，場合により集中治療が必要な
病態）
次の３つのうちいずれかに該当する。
(a) 中枢神経症状（意識障害の程度がＪＣＳ２以上，小脳症状，痙攣発作）
(b) 肝・腎機能障害（入院経過観察，入院加療が必要な程度の肝または腎障害）
(c) 血液凝固異常（急性期ＤＩＣ診断基準にてＤＩＣと診断）
(イ) 熱中症の重症度を示す前記Ⅱ度とⅢ度の区別基準として，
平成１１年ころ，
以下の基準が提唱された。以下の d(a)ないし(c)の３つの兆候が全て揃う場
合は，１つ又は２つの場合に比べて死亡リスクが高まる（甲２１（安岡正蔵
「熱中症の概念と重症度分類」
（日本医師会雑誌第１４１巻第２号２５９
頁）
）
）
。
a 対象者に暑熱への曝露がある。
b 頭部外傷などの外疾患が否定される。
c 深部体温（直腸温）で３９度以上（腋窩温で３８度以上）の高熱がある。
d 前記 a ないし c の条件を満たし，次のいずれかの症状があれば，Ⅲ度熱中
症と診断される。
(a) 脳機能障害（意識消失，せん妄状態，小脳症状，全身痙攣）
(b) 肝腎機能障害（血液中のＡＳＴ，ＡＬＴ，ＢＵＮ，クレアチニン又はＣＰ
Ｋの上昇，尿中ミオグロビン）
(c) 血液凝固障害（ＤＩＣ）
(ウ) 日本救急医学会では，体温による重症度の判断は，本質的に深部体温が用
いられるところ，現場では体温測定が容易ではなく，腋窩等の温度は，冷却
処置等により正確でない場合があり，重症度を正確に判断する指標として適
切でないとの理由から，前記(イ)の基準のうち，深部体温（直腸温）で３９
度以上（腋窩温で３８度以上）の高熱があること（前記 c）をⅢ度該当性の
要件として採用していない（甲４６，甲４７，乙Ａ２１）
。
(エ) 熱中症は，前記(ア)記載の分類の他，従来から，その発生機転や病態，障
害の程度により，重症度の軽度な順から，日射病，熱痙攣，熱疲労，熱射病
に分類されている（当該分類を以下「旧分類」といい，前記(ア)記載の分類
を以下「新分類」という。
）
。
旧分類における熱中症の原因となる病態，発症者の体温，病状は，以下の
表のとおりである（以上，甲６，甲４７，乙Ａ２１）
。
日射病 熱痙攣 熱疲労 熱射病
原因病態
太陽光線
相対的脱水
大量発汗
Ｎａ欠乏性脱水
大量発汗・脱水
体温調節能破綻
大量発汗・脱水
うつ熱
体温調節能破綻
体温 正常又は低下 ３８度以下 ３８～４０度 ４０度以上
病
状
中枢
神経
頭痛・めまい
一過性意識障害
神経症状(－)
意識障害(－)
頭痛・めまい
中等度意識障害
意識障害(昏眠)
痙攣
皮膚
蒼白
発汗(＋/－)
蒼白
発汗(＋＋)
蒼白
発汗(＋＋)
紅潮乾燥
発汗(－)
筋痙攣 (－) 一過性有痛性痙攣 有痛性痙攣(＋) (－)
その他 (－) (－)
全身倦怠感
吐気
ショック
横紋筋融解症
多臓器不全
ＤＩＣ
(オ) 自発的脱水症状とは，大量の汗をかくことで体内の塩分が不足し，血液中
の塩分濃度が低下した状態で水分のみを摂取すると，体液浸透圧が低下し，
体が水分を受け付けず水利尿が起こり，汗から失った水分量を補給できない
状態をいう（甲１９，甲２２）
。
エ 熱中症が疑われる症状が存在する場合の対処方法
本件事故当時までに環境省が発行した「熱中症環境保護マニュアル２００
（保護マニュアル）
によれば，
熱中症が疑われる症状が存在する場合には，
現場において次の手順を踏むこととされている（甲２０）
。
(ア) 対象者の意識を確認し，意識がある場合には，涼しい環境へ避難し，脱衣
と冷却を行う。対象者の意識がないか，呼びかけに対して返事がおかしい場
合は，救急隊に出動要請した上で，前記行動を行う。
脱衣と冷却は，具体的に，衣服を脱がせる，露出した皮膚に水をかけ，う
ちわや扇風機などで扇ぐことにより体を冷やす，氷嚢などがあれば，それを
頭部，腋窩部（脇の下）
，鼠径部（大腿の付け根，股関節部）に当てて皮膚の
直下を流れている血液を冷やす作業を行う。
(イ) 対象者の意識がある場合，脱衣と冷却を行った上で，対象者が水分を自力
で摂取できる場合には，水分及び塩分を補給し，自力で摂取できない場合に
は，直ちに医療機関へ搬送する。
オ 予防方法
保護マニュアルによれば，熱中症の予防として，以下の方策を講じること
が推奨されている（甲２０）
。
(ア) 運動時
a 環境条件を把握する。環境条件の指標は，気温，湿度，輻射熱を合わせた
後記のＷＢＧＴによることが望ましいが，気温が比較的低い場合は湿球温度
を，気温が比較的高い場合には乾球温度（気温）を参考にする。
b 状況に応じた水分補給を行う。暑いときにはこまめに水分を補給し，休憩
を３０分に１回程度とるようにする。長時間の運動で汗をたくさんかく場合
には，塩分の補給を要する。
c 体を暑さに徐々に慣らす。
d 個人の条件や体調を考慮する。体力のない人，肥満，暑さになれていない
人は熱中症を起こしやすいため，運動を軽減する。また，下痢，発熱，疲労
など体調不良の場合には熱中症を起こしやすいため，無理をしない。
e 服装は吸湿性や通気性のよい素材を選択する。また，直射日光は帽子で防
ぐ。
(イ) 高温環境下での労働時
a 作業環境の管理として，屋外作業においては直射日光を避けることのでき
る簡易な屋根等を設ける，作業場所に適度な通風や冷房を行うための設備を
設ける，作業場所に身体を適度に冷やすことのできる物品又は設備等を設け
る，作業場所の近隣に冷房室や日陰などの涼しい休憩場所を設ける，水分や
塩分を容易に補給できるようにする，作業場所に温度計や湿度計を設置し，
作業中の温湿度の変化に留意する。
b 作業の管理として，
気温条件，
作業内容，
労働者の健康状態等を考慮して，
作業休止期間や休憩時間の確保に努める，吸湿性及び通気性のよい服装にす
る，直射日光下では通気性の良い帽子等を被らせる。
c 健康の管理として，作業開始前に労働者の健康状態を確認する，作業中は
巡視を頻繁に行い，声をかけるなどして労働者の健康状態を確認する，労働
者に対し，水分や塩分の補給等で必要な指導を行う，休憩時間に体温を測定
させる。
d 労働衛生教育として，熱中症の症状及び予防方法，緊急時の救急措置並び
に熱中症の事例について教育を行う。
e 救急措置として，救急連絡網をあらかじめ作成し，関係者に周知する，病
院，診療所等の所在地及び連絡先を把握しておく。
カ ＷＢＧＴについて
(ア) 人体と環境の間の熱収支は，伝導，輻射，対流及び蒸発の過程に依存して
おり，具体的な環境条件としては，気温，気流，湿度及び物体表面温度（輻
射熱）が挙げられる。
ＷＢＧＴ（Ｗｅｔ－ｂｕｌｂ Ｇｌｏｂｅ Ｔｅｍｐｅｒａｔｕｒｅ：湿球
黒球温度）は，高温環境の指標に用いられる数値であり，前記４つの環境条
件のうち，気温，湿度及び輻射熱の３条件を用いて算出される数値であり，
後記平成１３年通達において，
暑熱環境の指数として活用することとされた。
屋外で日射がある場合におけるＷＢＧＴの算定式は，次のとおりである。
ＷＢＧＴ＝（０.７×湿球温度）＋（０.２×黒球温度）＋（０.１×乾球温度）
なお，湿球温度とは，ある空気塊を一定気圧に保ちながら，その空気塊の
中に水を蒸発させることによって，飽和に達するまで断熱的に冷却した場合
に，その空気塊が持つ温度を意味し，黒球温度とは，周囲からの熱輻射によ
る影響を観測するために用いられる温度を意味し，乾球温度とは，大気の温
度（気温）を意味する。乾球温度の測定は，直射日光の影響を取り除く必要
があり，感温部が日陰になるように測定する（甲１，甲２０，顕著な事実）
。
(イ) 日本体育協会は，本件事故当時，熱中症予防を目的として，次の運動指針
（熱中症予防運動指針）を示していた（甲２０）
。
a ＷＢＧＴ３１度以上，湿球温度２７度以上または乾球温度３５度以上
「運動は原則中止」特別の場合以外は中止する。
b ＷＢＧＴ３１度未満２８度以上，湿球温度２７度未満２４度以上または乾
球温度３５度未満３１度以上
「厳重警戒，激運動中止」激運動及び持久走は避け，積極的に休息をとり，
水分補給する。体力のない者，暑さに慣れていない者は，運動を中止する。
c ＷＢＧＴ２８度未満２５度以上，湿球温度２４度未満２１度以上または乾
球温度３１度未満２８度以上
「警戒，積極的休息」積極的に休息をとり，水分補給する。激しい運動では，
d ＷＢＧＴ２５度未満２１度以上，湿球温度２１度未満１８度以上または乾
球温度２８度未満２４度以上
「注意，積極的水分補給」死亡事故が発生する可能性がある。熱中症の兆候
に注意する。運動の合間に積極的に水分を飲む。
e ＷＢＧＴ２１度未満，湿球温度１８度未満または乾球温度２４度未満
「ほぼ安全，適宜水分補給」通常は熱中症の危険は小さいが，適宜水分補給
を行う。市民マラソンなどではこの条件でも要注意である。
キ 本件事故時までに発せられた厚生労働省労働基準局の通達
(ア) 平成８年通達（甲３０）
厚生労働省労働基準局は，平成８年５月２１日，夏期における屋外作業等
高温環境下での作業について，熱中症を予防するため，関係業界及び関係事
業所に対し前記オ(イ)記載の事項を適切に指導することを徹底するように求
める旨の通達（基発第３２９号，以下「平成８年通達」という。
）を発した。
なお，平成８年通達は，本件事故後に発せられた基発第０６１９００１号
の通達（以下「平成２１年通達」という。
）により廃止された。
(イ) 平成１３年通達（甲３２）
厚生労働省労働基準局は，平成１３年７月２５日，都道府県労働局労働基
準部に対し，管内における熱中症の発生状況に応じ，熱中症の予防について
の広報に努めるとともに，あらゆる機会をとらえて屋外作業等高温環境で作
業を行う事業場等に対し，熱中症の要望についての適切な指導を徹底するよ
うに求める旨の通達（基安労発第２２号，以下「平成１３年通達」という。
）
を発した。
(ウ) 平成１７年通達（甲３３）
厚生労働省労働基準局は，平成１７年７月２９日，都道府県労働局長に対
し，ＷＢＧＴが暑熱環境のリスクを評価する指標として有効な手段であり，
ＷＢＧＴが基準値を超えた場合には，熱中症が発生するリスクが高まったと
考えることができるのであり，充実した熱中症予防対策を進めるために，各
事業者がその事業場の実情に応じてＷＢＧＴを活用し，これを基に平成８年
通達に示されている熱中症の予防対策をより徹底して実施することが望まれ
るため，これを関係事業者に徹底周知するように求める旨の通達（基安発第
）を発した。
ク 治療方法（甲２１）
熱中症の新分類による重症度別の治療方法の概略は，
以下のとおりである。
(ア) Ⅰ度
涼しいでの安静及び水分補給が基本であるが，必要に応じて輸液療法を
行う。
(イ) Ⅱ度
涼しいでの安静及び輸液療法が基本となる。体温調整機能は失われてい
ないため，急速冷却は通常不要であり，本人が涼しくて心地よい程度の冷却
にとどめる。原則，輸液療法を行うが，電解質異常がなく，十分に経口摂取
が可能な場合にのみ経口的な水分補給で対応可能である。
いずれの場合でも，
必ず数時間は院内で経過観察し，帰宅させる場合には，十分に経口摂取がで
きる，涼しい環境が保証されている，本人を観察できる人がいるなどの条件
を満たしている場合のみであり，不安要素がある場合には入院経過観察とす
る。
(ウ) Ⅲ度
体温調整機能が破綻した状態であり，意識障害やショックの有無などを確
認した後，すみやかに必要な蘇生行為を行うと同時に急速冷却を開始する。
冷却は深部体温３９度を目標とし，各種画像検査，合併している臓器障害に
対する検査及び治療は，急速冷却を妨げない範囲で速やかに行う。
ケ 熱中症を原因とする後遺症の発症に関する医学的知見
(ア) 昭和大学救急医学科及び公立昭和病院救急医学科嶋津基彦外「熱中症にお
ける中枢神経傷害」
（甲６，日本災害医学会会誌第４５巻第８号５０５頁）
標記論文の概要は，以下のとおりである。
労働に従事することにより引き起こされた熱中症事例５件を取り上げ，こ
こから中枢神経傷害について検討すると，５件のうち，熱射病に該当する２
件については，ともに病院搬送時から重度の意識障害（搬送時のＪＣＳがい
ずれも２００のケース）
，
高体温
（いずれも深部体温で４０度以上）
及びショッ
ク症状がみられ，うち１件では痙攣発作のみ認めたが，その他の明らかな神
経学的局所症状は認められなかった。退院時の神経学的所見として，前記２
件の熱射病事例につき，１件についてはパーキンソン症状と小脳症状を，１
件については精神障害，振戦，失調性歩行，構語障害を認めた。しかし，熱
射病に該当するこれら２件については，神経学的後遺症を説明しうる，急性
期又は亜急性期の神経放射線学的検査（ＣＴ，ＭＲＩ）の異常所見は認めら
れなかった。
日射病，熱痙攣及び熱疲労における永久的な神経脱落症状が生じた事例は
探す限りなく，その中枢神経症状は，一般的に可逆的であり，適切な治療に
より速やかに改善するものと考えられる，他方，熱射病は，急性期における
重度の意識障害及び痙攣をはじめ，中には重篤な神経学的後遺症を残した報
告も散見され，過去の報告例をまとめると，神経学的後遺症のうち，小脳症
状，錐体外路症状，構語障害を認めるものが多く，小脳症状は熱射病におい
て特に注目すべき神経学的合併症であると考えられる。前記熱射病の２事例
も，それぞれ，１例はパーキンソン症状及び小脳症状を，１例は精神障害，
振戦，失調性歩行，構語障害を神経学的後遺症と認めており，いずれも小脳
症状を中心とし，さらに大脳皮質や基底核病変の関与も疑われるものと考え
られる。
病理組織学的所見に関する報告において，神経放射線学的検査では，５か
月後のＣＴや１年後のＭＲＩ検査において小脳の萎縮が見られたと報告され
ている。前記熱射病の２事例は，急性期ＣＴ及び亜急性期ＭＲＩでは明らか
な異常所見は見られず，神経放射線学的検査を踏まえた長期の経過観察が必
要であると考えられる。
熱射病における神経障害の機序としては，熱による直接的な細胞障害と，
ショックによる脳障害の増長の関与が考えられる。前者に関しては，高体温
に起因する細胞膜及び酵素の障害であるが，一般に４１度以上で体温調節中
枢の障害が生じ，
害され，
後者に関しては，ほとんどの症例において，低血圧，頻脈，頻呼吸及び代謝
性アシドーシスといったショック症状が著明であり，
全身血圧の低下による脳灌流圧低下や，低酸素血症による脳障害が神経学的
異常を修飾しているものと考えられる。
小脳症状，錐体外路症状，構語障害は，それぞれ熱射病に特徴的な神経学
的後遺症であると考えられるが，その原因や詳細な頻度に関しては不明な点
も多い。
(イ) 三宅康史外
「熱中症の実態調査－Ｈｅａｔｓｔｒｏｋｅ ＳＴＵＤＹ２００
（乙Ａ１９（日救急医会誌１９巻３０９頁）
，同「本邦におけ
る熱中症の実態－Ｈｅａｔｓｔｒｏｋｅ ＳＴＵＤＹ２００８最終報告－」
（乙Ａ２０，
日救急医会誌２１巻２３０頁）
，日本救急医学会熱中症に関する
委員会
「本邦における熱中症の症状－Ｈｅａｔｓｔｒｏｋｅ ＳＴＵＤＹ２０
（甲４７，乙Ａ２１，日救急医会誌２３巻２１１頁）
標記各論文の概要は，以下のとおりである。
a 意識障害の指標であるＪＣＳと熱中症の重症度の対応関係は，意識清明で
ある０／ＪＣＳは熱中症Ⅰ度，１／ＪＣＳはⅡ度，それ以上の意識障害（２
ないし３００／ＪＣＳ）はⅢ度にそれぞれ対応する。
b 調査検討した症状例（平成１８年度は５２８症例（うちⅢ度は９６事例）
，
平成２０年度は９１３症例
（うちⅢ度は１９８事例）
，
平成２２年度は１７８
）のうち，入院したものについては，Ⅰ度な
いしⅢ度すべてが入院初日に最も症状が悪化していた（Ⅲ度の死亡例を除
く。
）
。採血結果をみると，初日から２日目までに最も悪化する症例が大多数
であった。
c 入院日数をみると，重症度にかかわらず２日間が多く，Ⅰ度は２日をピー
クに１週間以内にほぼ退院し，Ⅱ度もほぼ同様の経過をたどる。Ⅲ度は１１
日間以上になることが多い。
d 非労作性，高齢者，精神疾患，循環器疾患，認知症などの基礎疾患を有す
る症例では重症化しやすい傾向があった。
e 後遺症が発生したのはⅢ度の生存者であり，全症例のうち，平成１８年度
は１.３パーセント，平成２０年度は２.３パーセント，平成２２年度は４.
脳症状，手足の筋力低下，四肢振戦，構音障害，失語症，嚥下障害及び中枢
神経傷害などが認められた。
(ウ) 中村俊介外
「熱中症による中枢神経系後遺症－Ｈｅａｔｓｔｒｏｋｅ ＳＴ
ＵＤＹ２００６，
Ｈｅａｔｓｔｒｏｋｅ ＳＴＵＤＹ２００８の結果分析」
（乙
Ａ２２，日救急医会誌２２巻３１２号）
標記論文の概要は，以下のとおりである。
a 前記(イ)の平成１８年度及び平成２０年度の症例合計１４４１例のうち，
中枢神経系後遺症を生じた症例及び対照として後遺症なく生存したⅢ度熱中
症の症例を抽出し，分析する。
b 中枢神経系後遺症を生じた症例は２２例（うちⅢ度は２１事例，Ⅱ度は１
事例）であり，
（Ⅰ度及びⅡ度を含む）全症例の１.５パーセント，死亡例を
除くⅢ度の症例の６.８パーセントであった。
後遺症の内容は，高次脳機能障
害１５例，嚥下障害６例，小脳失調２例，失語及び植物状態が各１例であっ
た（後遺症が併発する事例がある。
）
。
c 中枢神経系後遺症を生じた症例群（以下「後遺症群」という。
）と，後遺症
なく生存し最重症時にⅢ度熱中症であった群（以下「対照群」という。
）との
間で有意差が認められた数値は，次のとおりである。
(a) 意識障害の程度
来院時のＧＣＳ（Ｇｌａｓｇｏｗ Ｃｏｍａ Ｓｃａｌｅ）の合計点は，後
遺症群が５.８±４.４，対照群が９.９±４.５であり，ＧＣＳの合計点が３
点の症例は，後遺症群が５２.６パーセント，対照群が１５.９パーセントで
あった。
ＧＣＳとは，意識障害の分類で、現在世界的に広く使用されている評価分
類スケールであって，開眼，言語及び運動の３分野に分けて以下のとおり点
数化し、意識状態を簡潔かつ的確に記録できるものであり，意識状態を１５
点満点で評価する。
ⅰ開眼(Ｅｙｅ ｏｐｅｎｉｎｇ)
ⅱ発語(Ｖｅｒｂａｌ ｒｅｓｐｏｎｓｅ)
ⅲ最良運動反応(Ｍｏｔｏｒ ｒｅｓｐｏｎｓｅ)
(b) 体温
来院時の体温は，
後遺症群で４０度以上の症例が６６.７パーセント，
平均
(c) 動脈血ガス分析のｂａｓｅ ｅｘｃｅｓｓ（ＢＥ）
ＢＥとは，血液１リットルを３７度で酸素飽和し，ＰａＣｏ ２ （二酸化炭
素分圧）
：４０ｍｍＨｇのもとで，ｐＨを７.４０に滴定するために必要な酸
の量をいう。
来院時のＢＥは，後遺症群で－６.４±５.３モルリットルであり，対照群
で－２.８±６.１モルリットルであった。
(15) 高次脳機能障害について
ア 意義（甲１２）
高次脳機能障害とは，主に両側大脳半球領域の神経細胞の集団である皮質
に存在する高次の脳機能の障害をいい，器質性の神経障害である。
イ 症状（甲１２）
高次脳機能障害の症状は多岐にわたるが，大きく，認知障害，行動・情緒
障害及びコミュニケーション障害に分類される。
ウ 診断方法（乙Ａ１７）
厚生労働省は，高次脳機能障害の診断基準として，以下の内容のガイドラ
インを作成した（段落番号はガイドラインと同じものとする。
）
。
Ⅰ 主要症状等
されている。
害，注意障害，遂行機能障害，社会的行動障害などの認知障害である。
Ⅱ 検査所見
ＭＲＩ，ＣＴ，脳波などにより認知障害の原因と考えられる脳の器質的病
変の存在が確認されているか，あるいは診断書により脳の器質的病変が存在
したと確認できる。
Ⅲ 除外項目
る症状を有するが上記主要症状（Ⅰ－２）を欠く者は除外する。
る。
る者は除外する。
Ⅳ 診断
性期症状を脱した後において行う。
なお，診断基準のⅠとⅢを満たす一方で，Ⅱの検査所見で脳の器質的病変
の存在を明らかにできない症例については，慎重な評価により高次脳機能障
害者として診断されることがあり得る。また，この診断基準については，今
後の医学・医療の発展を踏まえ，適時，見直しを行うことが適当である。
(16) 解離性障害について
ア 意義（乙Ａ１７，乙Ａ１８）
解離性障害は，過去の記憶，同一性と直接的感覚，および身体運動のコン
トロールの間の正常な統合が部分的あるいは完全に失われた状態をいう。
解離性障害は，起源において心因性であり，トラウマ的な出来事，解決し
がたく耐え難い問題，あるいは障害された対人関係と時期的に密接に関連し
ていると推定される。解離状態の全てのタイプは数週間ないし数か月後には
寛解する傾向があり，特に発症がトラウマ的な生活上の出来事と関連してい
るならばそうなる。解決不能な問題や対人関係上の困難と関連しているなら
ば，より慢性的な状態，とくに麻痺や知覚喪失に発展することがある。
解離性障害の発症メカニズムは，いまだ解明されていない。
イ 症状（乙Ａ１８）
(ア) 解離性昏迷
昏迷（随意運動及び光，音並びに接触のような外的刺激に対する正常な反
応性の著しい減弱あるいは欠如）の診断基準を充たすが，検査や検索によっ
て身体的原因の証拠が認められず，加えて，最近のストレス性の出来事，あ
るいは顕著な対人関係の問題ないし社会的問題での心因の積極的な証拠を要
する。
(イ) 解離性けいれん
(ウ) 解離性運動障害
解離性運動障害は，１つあるいはいくつかの四肢の全体あるいは一部を動
かす能力の喪失をいう。麻痺は部分的で，弱く緩徐な運動を伴うこともあれ
ば，完全なこともある。運動障害のさまざまな型や程度が，とりわけ下肢で
明瞭になることがあり，その結果，奇妙な歩行が生じたり，あるいは介助な
しに立つことができなくなる。四肢の一部分または全身に膨張された振戦や
動揺が認められることもある。
ウ 診断方法（乙Ａ１８）
解離性障害の確定診断のためには，以下の事由の存在を要する。
(ア) 前記イを含む個々の障害を特定する臨床的病像
(イ) 病状を説明する身体的障害の証拠がないこと
(ウ) ストレス性の出来事や問題，あるいは障害された対人関係と時期的に明ら
かに関連する心理的原因の証拠
(17) 過換気症候群について
ア 意義及び症状（甲５２，甲５３，乙Ａ３４ないし３６）
過換気症候群は，器質的疾患が存在せず，不安，緊張，恐怖，ストレスな
どの精神的及び心理的要因により発作的に肺胞換気が増加し，動脈血二酸化
炭素分圧（ＰａＣｏ２ ）が正常下限以下となり，呼吸困難，手足の痺れ，動
悸，震戦，筋痙攣，胸痛などの症状を起こす心身症をいう。
生命予後は良好であり，臨床的に過換気症候群それ自体が重篤な状態にな
ることはほとんどない。
イ 治療方法（甲５２，甲５３，乙Ａ３４ないし３６）
発作時に患者を落ち着かせ，生命の危険がないことを説明して不安を取り
除き，腹式呼吸を促し，ペーパーバック呼吸法や薬物療法を行う。精神的及
び心理的因子が誘因であれば，心理療法として，精神科や心療内科と連携し
てセルフコントロールを指導する。
(1) 安全配慮義務の有無及び内容の検討における判断要素
被告Ｙ１は，
本件駅伝リハーサルに参加した原告Ｘ１らタレント生徒に対し，
信義則上または役務提供契約に付随して，原告Ｘ１の生命及び身体を危険から
保護するように配慮する義務を負う場合があると解される。
被告Ｙ１が原告Ｘ１に対して負う安全配慮義務は，リハーサルの危険性に関
する要素として，本件リハーサル時の気象条件，本件駅伝リハーサルにおける
原告Ｘ１の行動及び求められた運動量，タレント生徒がリハーサルから脱退す
ることの現実的可能性に関する要素として，原告Ｘ１の年齢や個性，本件駅伝
リハーサルに参加したタレント生徒と被告Ｙ１の関係，本件駅伝リハーサルの
危険性に関する被告Ｙ１の認識もしくは認識可能性に関する要素として，本件
駅伝リハーサルにおける状況認識，各通達の内容など，以上の諸要素を総合的
に考慮して，その有無及び内容が決せられるべきである。
なお，本件駅伝リハーサル時に原告Ｘ１らタレント生徒と直接の接触をもっ
たのは主にＡの従業員であるが，前記認定事実(3)イのとおり，本件番組の駅
伝コーナーは，被告Ｙ１が製作するものであり，Ａは，被告Ｙ１からその製作
の委託を受けて本件駅伝リハーサルに関与していたのであるから，Ａは，被告
Ｙ１が負う安全配慮義務の履行補助者であると認められる。
(2) 本件リハーサル時の気象条件
前記認定事実(5)アのとおり，
大阪管区気象台が発表した本件リハーサル当日
の気温及び相対湿度は別表「大阪管区気象台発表の本件リハーサル時の気象条
件」のとおりであり，これによれば，本件リハーサル当日の最高気温は午後２
時１０分ころの３６.１度であり，原告Ｘ１が迎賓館から外に出た午後３時３
本件駅伝リハーサルで１回目の試走を開始した午後４時５３分ころの気温は
また，前記認定事実(5)ウのとおり，環境省が発表した本件リハーサル当日
のＷＢＧＴ値は別表「環境省発表の本件リハーサル時の大阪のＷＢＧＴ」記載
とおりであり，同日の午後３時及び午後４時のＷＢＧＴ値は，熱中症予防運動
指針において「厳重警戒，激運動中止」にあたり，同日午後５時及び午後６時
のＷＢＧＴ値は，
同指針において
「警戒，積極的休息」
にあたるものであった。
以上からすると，原告Ｘ１は，迎賓館から屋外に出たときから１回目の試走
が開始するまでの約１時間程度の間，熱中症予防運動指針において
「厳重警戒，
激運動中止」とされる熱中症の発症リスクが比較的高い暑熱環境に留まり，原
告Ｘ１の体内には熱が蓄積されていたものと推認するのが相当である。そして，
本件駅伝リハーサルの試走時には，同指針において「警戒，積極的休息」とさ
れる環境条件に低下していたものの，同条件においても熱中症発症のリスクは
十分に存在し，試走を開始するまでに前記の屋外環境にいた影響がなお残存し
ていたものというべきである。そうすると，原告Ｘ１は，本件駅伝リハーサル
において，熱中症の発症リスクが相当に存在する環境に長時間留まっていたと
認められる。
この点，原告らは，大阪管区気象台が発表する気温と本件会場の気温は，別
表「平成２０年８月１０日の気象条件」の「ⅰとⅱ差（度）
」欄記載の差があ
り，これを前提にすると，本件駅伝リハーサル時のＷＢＧＴは３１度を下回ら
なかったと推定されると主張する。確かに，大阪管区気象台の観測地点と本件
会場の気象条件が正確に一致するとは認められず，本件会場の気温が大阪管区
気象台が発表した数値より高かった可能性は否定できない。しかしながら，前
記認定事実(14)カ(ア)及び甲６６によれば，一般に，気温は輻射熱を遮断した
条件下で計測する必要があるところ，前記認定事実(5)イのとおり，原告Ｘ２
らによる平成２０年８月１０日における気温の計測は，地上からの高さ約１５
サーを直射日光下に置いて行われたのであり，温度計の感温部に格子状のカ
バーが存在することを考慮しても，別表「平成２０年８月１０日の気象条件」
の「ⅱ第４区気温（度）
」欄記載の計測数値は，日射及び前記帽子からの輻射
熱の影響を多分に受けていたものと推認するのが相当であり，気温の計測方法
として問題があるといわざるを得ない。したがって，当該計測方法により測定
された気温を前提に原告らが算出したＷＢＧＴの推定値が本件駅伝リハーサ
ル時の実際のそれであると認めることはできず，原告らの主張は認められない。
(3) 原告Ｘ１の行動及び求められた運動量
ア 前記認定事実(6)エ，
同(7)，
同(8)及び弁論の全趣旨によれば，
原告Ｘ１は，
本件リハーサル当日，冷房の効いた迎賓館から外に出た午後３時３０分ころ
から，本件事故が発生する午後５時３０分までの約２時間，本件会場の屋外
にいたものと認められる。
この点，被告Ｙ１は，試走が行われていない時間帯において，原告Ｘ１は
日陰や木陰で待機しており，本件駅伝リハーサルの試走以外には熱中症の発
症の危険が伴う身体活動量がなかったと主張する。しかしながら，前記認定
事実(6)エのとおり，原告Ｘ１は，試走が行われていない時間において，徒歩
でコースを確認するなどしており，待機場所付近に存在する木陰で常に待機
していたとは認められず，また，乙Ａ２，乙Ａ１３及び弁論の全趣旨によれ
ば，原告Ｘ１らが待機した可能性のある木陰の暑熱の遮断効果は限定的なも
のであったと認められる。そうすると，原告Ｘ１は，本件駅伝リハーサル当
日の午後３時３０分ころから午後５時３０分までの約２時間のうち，本件駅
伝リハーサルの試走が行われていない時間帯においても，かなりの時間，暑
熱環境下に留まっていたと認められるから，本件駅伝リハーサルにおける熱
中症発症の危険性を検討するにあっては，この点を考慮する必要がある。
イ 前記前提事実(4)イないしオ記載のとおり，
原告Ｘ１は，
いては第３区約８３０メートルを４分２４秒で走行し，２回目の試走におい
ては第４区のうちＡの従業員に走行を止められるまで約９００メートルを約
以上の走行距離や走行時間はそれ自体が長いものとはいえないが，乙Ａ２
によれば，第３区及び第４区には傾斜角の大きい長い坂道があり，これが第
行するタレント生徒の様子が撮影された映像（乙Ａ２）からすれば，同箇所
の走行には相当の体力を要するものと認められる。
なお，原告Ｘ１については，１回目の試走終了時から２回目の試走開始時
までに約２２分間の休憩時間があったが，前記ア記載のとおり，原告Ｘ１は
同時間帯も前記(2)記載の暑熱環境下で待機していたのであるから，
前記休憩
時間が原告Ｘ１の熱中症を発症するリスクを大きく軽減することになったと
までは認められない。
(4) 原告Ｘ１の年齢等
前記前提事実(1)ア記載のとおり，
原告Ｘ１は，
本件駅伝リハーサル当時満２
たその他のタレント生徒の年齢は概ね２０歳前後であったものであり，いずれ
も成人かそれに準じる年齢に達しており，自己の体調や周囲の状況をある程度
正確に把握した上で，危険を回避する行動をとることが十分に期待できる年齢
であったと認められる。
一方，本件各証拠をもってしても，原告Ｘ１が，自己主張が強い性格である
とか，自己の考えをはっきり表示する傾向があるといった事情は認められない。
(5) 本件駅伝リハーサルに参加したタレント生徒と被告Ｙ１の関係
前記認定事実(3)及び弁論の全趣旨によれば，
本件駅伝リハーサルに参加した
タレント生徒は，被告Ｙ１が，Ａを通じて被告Ｙ２に依頼した募集に応じた者
であり，被告Ｙ１及びＡの従業員の具体的な指示のもと，本件駅伝リハーサル
におけるカメラ撮影の被写体として駅伝コースを試走するという役務を提供
することが予定されていたものと認められる。そして，乙Ａ１，乙Ａ２，乙Ａ
等の従業員約３０名が関与する比較的規模の大きいリハーサルであり，リハー
サルの内容は事前に綿密に計画されたものであったことが認められ，テレビ撮
影の現場の経験が乏しい原告Ｘ１を含むタレント生徒らは，被告Ｙ１が策定し
た本件リハーサルのなかで，被告Ｙ１の指示通りに動くことが要求されている
ことを認識してこれに応じていたと認められる。そして，以上のことからする
と，テレビ撮影の現場の経験が乏しい原告Ｘ１を含むタレント生徒らとしては，
試走を行わず，あるいは，試走中に止まったり歩いたりすることに対しては心
理的抵抗を有していたものと推認される。
また，
本件駅伝リハーサルの試走は，
本件番組の本番と同様に，番組別対抗駅伝という競争の形式を採用しており，
タレント生徒同士の競争心を煽る形となっていたことを踏まえれば，タレント
生徒らが，自己の体調を考慮して適切な対応をとることについては事実上困難
な面があったと認められる。
もっとも，この点については，前記認定事実(3)ア記載のとおり，本件駅伝リ
ハーサルの目的は，本件番組の進行及び試走者を被写体とするカメラワークを
確認することにあり，
被告Ｙ１及びＡは，原告Ｘ１を含むタレント生徒に対し，
試走することを強く求めたことはなく，また，全力疾走やチーム間の競争を求
めたこともなく，かえって，前記認定事実(6)イのとおり，Ａの従業員は，タ
レント生徒に対し，無理して走らなくてよい旨，走るのが無理だと思ったら手
を挙げて途中で止まってもよい旨，倒れられることが一番困るから，体が苦し
くなったら走らなくてよく，歩いてもよい旨を繰り返し説明していた。これら
のＡの従業員の説明により，原告Ｘ１の試走に対する心理的負荷はある程度軽
減されていたと認められる。しかしながら，前記の各事情を総合して考慮する
と，試走することについての心理的負荷が軽い状況であったとまでは認められ
ず，後記のとおり，１回目の試走後に，交代要員を使い，他の交代要員がいな
くなった時点においては，原告Ｘ１にかかる心理的負荷は，脱退を言い出すこ
とが困難になる程度に大きくなっていたものと認められる。
(6) １回目の試走終了後における被告Ｙ１の状況認識
ア 被告Ｙ１は，本件リハーサル当日の気温が極めて高い状態であったこと，
原告らタレント生徒が行う試走の内容，試走していない間にタレント生徒が
置かれている状況についていずれも認識していたものと認められる。
イ 前記認定事実(7)エ記載のとおり，
被告Ｙ１又はＡの従業員は，１回目の試
走を終えたタレント生徒に対し，体調が悪い人がいないか確認する趣旨で声
をかけたところ，原告Ｘ１が担当した第３区を走行したＫ及びＬに体調不良
が発生したことを認識し，Ｌが汗を大量にかいて激しく息切れをしていたこ
とから，被告Ｙ１又はＡの従業員の判断でＬを交代要員と交代させている。
前記認定事実(14)ウ(ア)及び同(エ)記載のとおり，大量の発汗は熱中症の典
型的な症状であって，Ｌの前記症状は熱中症の発症が疑われる徴表であるか
ら，この時点で，被告Ｙ１は，本件駅伝リハーサルの試走には，熱中症を発
生させる相応の危険が存在することを認識し，または認識すべきであったと
いうべきである。
また，交代要員がいなくなったことから，タレント生徒の中に体調の悪化
を押して２回目の試走を行う者が出てくる可能性を予見すべきであったとい
うべきである。
(7) 各種通達及び保護マニュアルの存在
前記認定事実(14)キ記載のとおり，厚生労働省労働基準局は，本件事故時ま
でに，平成８年通達，平成１３年通達及び平成１７年通達を発しており，事業
所においては，熱中症を予防するため，高温環境下での作業に際し，前記認定
事実(14)オ(イ)記載の各対策を講じることとされ，また，暑熱環境のリスクを
評価する指標としてＷＢＧＴが有効であるから，各事業所においてはＷＢＧＴ
を活用することとされていた。また，甲２０によれば，環境省は，本件事故時
までに保護マニュアルを作成し，熱中症の意義，対処法，具体的な予防策及び
ＷＢＧＴ等に関する知識を啓発し，熱中症の適切な予防及び対処を促していた
ことが認められる。
真夏に本件リハーサルを実施する被告Ｙ１としては，本件リハーサル実施に
先立ち，前記の各通達及び保護マニュアルの内容を認識していたか，認識して
然るべきであったといえる。
(8) 被告Ｙ１が原告Ｘ１に対して負う安全配慮義務の内容及び違反の有無
以上の各事情をもとに，被告Ｙ１が原告Ｘ１に対して負う安全配慮義務の内
容及び違反の有無を検討する。
ア 暑熱順化を行うよう指示する義務
本件事故時までに発せられた平成８年通達，平成１３年通達及び平成１７
年通達のいずれにおいても，事業所に対して雇用する労働者に暑熱順化を行
うように指導されておらず，通達において，事業者に対して暑熱順化の指示
を労働者に行うように周知徹底されたのは平成２１年通達が初めてである
（甲３１）
。そして，本件駅伝リハーサルにおける試走で予定されていたタ
レント生徒の走行の運動量は多いものとはいえず，本件駅伝リハーサルの目
的は番組進行やカメラワークの確認であり，その目的からしてタレント生徒
に対して激しい運動を求めるものではなかったのであり，以上の各事情を総
合して考慮すれば，被告Ｙ１において，本件駅伝リハーサルにあたり，原告
Ｘ１らタレント生徒に対して暑熱順化を行うように指示する義務があった
とは認められない。
イ 水分及び塩分を補給しておくよう指示する義務
保護マニュアルによれば，
運動時における熱中症予防対策として，
「暑い時
には水分をこまめに補給する。休憩は３０分に１回程度とるようにする。長
時間の運動で汗をたくさんかく場合には，
塩分の補給も必要。
」
とされている
ところ，本件駅伝リハーサルにおける試走で予定されていたタレント生徒の
走行の運動量は多いものとはいえず，本件駅伝リハーサルの目的は番組進行
やカメラワークの確認であり，その目的からしてタレント生徒に対して激し
い運動を求めるものではなかったことからすると，水分補給の指示義務は
あったと認められるが，塩分補給の指示義務及び塩分を含む飲料水の配給義
務があったとまでは認められない。
被告Ｙ１は，
原告Ｘ１を含むタレント生徒に対し，前記認定事実(6)イ及び
同(7)ウのとおり，
にわたり，５００ミリリットルのミネラルウォーターが入ったペットボトル
をそれぞれ１本ずつ交付したのであり，水分補給の指示義務は履行されたも
のと認めるのが相当である。したがって，同義務違反は認められない。
ウ 本件駅伝リハーサルを中止する義務
被告Ｙ１は，
前記認定事実(5)ア記載のとおり，
本件駅伝リハーサル当日に，
本件会場の気温，相対湿度及びＷＢＧＴ等を計測しておらず，この点は，熱
中症の危険の指標となる環境条件の測定を怠ったといわざるを得ない。
次に，
前記(2)，(3)及び(5)のとおり，原告Ｘ１は，本件駅伝リハーサルが開始する
までに熱中症の発症リスクが存在する環境に長時間留まり，本件駅伝リハー
サルからの脱退を表明するには心理的に困難な面がある状況の中，１回目の
試走を行ったものである。そして，被告Ｙ１は，Ａを通じて，遅くとも１回
目の試走終了後，Ｌに熱中症が疑われる症状が発現したことを認識したか，
又は認識し得たのであり，併せて，交代要員がいなくなり，試走者を替える
ことが困難となり，本件駅伝リハーサルからタレント生徒が脱退を申し出に
くい状況になったことを認識し，又は認識し得たものと認められる。そうす
ると，２回目の試走の運動量自体はそれ程多くないことや，原告Ｘ１が成人
であることを考慮してもなお，被告Ｙ１は，その時点で，本件駅伝リハーサ
ルの２回目の試走において熱中症が発症する危険性が高いことを具体的に認
識し，
あるいは認識し得たというべきであり，
そうである以上，
被告Ｙ１は，
本件駅伝リハーサルの２回目の試走を中止すべきであったにもかかわらず，
これを中止しなかったと認めざるを得ない。
したがって，被告Ｙ１には，本件駅伝リハーサルを中止する義務の違反が
認められる。
エ 試走者の体調の監視体制，救護体制及び救急搬送体制を構築する義務
熱中症を疑うべき症状は，医学的知識のない通常人（本件においては本件
会場にいた被告Ｙ１の従業員及びＡの従業員）においても認識可能であり，
保護マニュアル記載の予防策を講じた上で，熱中症を疑うべき症状が発現し
た場合に，適切な応急処置を行い，必要に応じて医療機関に搬送すれば，熱
中症の重症化を回避することができ，平成８年通達，平成１３年通達及び平
成１７年通達のいずれにおいても，各事業所に対し，非常時の救急連絡網の
作成と関係者への周知を促すに留まり，医療専門家を設置した監視体制や救
急搬送体制を構築するように指導されていなかったものである。
このことに，
本件駅伝リハーサルにおける試走で予定されていたタレント生徒の走行の運
動量は多いものとはいえず，本件駅伝リハーサルの目的からしてタレント生
徒に対して激しい運動を求めるものでもないという事情を併せて考慮するな
らば，被告Ｙ１において，原告ら主張の体制構築義務があったとは認められ
ない。
オ 適切な救護及び救急搬送を行う義務
被告Ｙ１は，タレント生徒に熱中症が疑われる症状を検知した場合には，
その症状に応じて適切な処置を講じ，タレント生徒の症状に応じて救急搬送
を行う義務があったと認められる。
熱中症が疑われる症状が発現した場合の対処方法が保護マニュアルに記載
されていることは前記認定事実(14)エ記載のとおりであり，以下，時系列に
沿って，被告Ｙ１の原告Ｘ１に対する処置が保護マニュアル記載の対処方法
に沿った適切なものであったかについて検討する。
(ア) 前記認定事実(8)及び(9)のとおり，原告Ｘ１は，本件駅伝リハーサルの２
回目の試走中にふらつきが目立つようになり，Ａの従業員が原告Ｘ１に対し
何度も声をかけたが，なおもゆっくりと走行を続けようとした。前記認定事
実(8)及び(9)のとおり，原告Ｘ１は，Ａの従業員が原告Ｘ１の走行を止めた
後に，お茶が入ったペットボトルを手渡され，自力でペットボトルのフタを
空け，
お茶を二，
三口程度飲んでおり，
この時点で原告Ｘ１には意識があり，
停止を求められたにもかかわらずゆっくり走行を続けようとしたものの，手
渡されたペットボトルを自力で空けてお茶を飲んでいたのであるから，呼び
かけに対して返事がおかしい状態とまでは認められない。
その上で，Ａの従業員は，冷房の効いた迎賓館に原告Ｘ１を搬送し，原告
Ｘ１の靴を脱がし，玄関に設置されていた長いすに原告Ｘ１を寝かせて，原
告Ｘ１が着ていたＴシャツ及び靴下を脱がし，両脇に水が入ったペットボト
ルを挟み，後頭部と額に冷却剤を，胸部に濡れたタオルをそれぞれ当てて各
部を冷やし，着ていたズボンの紐を弛め，同所に駆けつけた被告Ｙ１及びＡ
の従業員らが，２名から４名の体制で，原告Ｘ１をうちわで扇ぎ続け，原告
Ｘ１に水分を与えたのであって，
その処置内容は，
保護マニュアルに概ね沿っ
た適切なものであったというべきである。
また，この時点においては，本件各証拠及び弁論の全趣旨によっても，原
告Ｘ１に水分の自力摂取が困難であった事情は窺われないから，被告Ｙ１に
原告Ｘ１を医療機関へ搬送する義務が生じたとは認められない。
(イ) 前記認定事実(9)のとおり，
被告Ｙ１又はＡの従業員は，同日午後５時５０
分ころ，原告Ｘ１の症状が改善しないことから，Ｄ看護師の派遣を要請し，
その後はＤ看護師が原告Ｘ１に対する応急処置を行い，被告Ｙ１又はＡの従
業員は，Ｄ看護師の指示のもとで応急処置及び救急搬送を行った。前記認定
事実(4)イのとおり，Ｄ看護師は，看護師として長い経歴を有し，看護技術及
び看護知識を豊富に有していると認められ，そうすると，被告Ｙ１が，原告
Ｘ１に対する処置及び救急搬送の判断をＤ看護師の指示に委ねたことは適切
な行為であったというべきである。本件各証拠をもってしても，Ｄ看護師の
処置に不適切なところがあったとは認められず，
また，
Ｄ看護師の指示に従っ
て応急処置及び救急搬送を行った被告Ｙ１に不適切なところがあったとは認
められない。
(ウ) 以上のとおりであるから，被告Ｙ１には，適切な救護又は救急搬送を行う
義務の違反は認められない。
カ まとめ
以上のとおり，被告Ｙ１は，信義則上，また，役務提供契約に付随して認
められる，本件駅伝リハーサルを中止する義務（以下「本件義務」という。
）
に違反したものと認められるが，その余の義務については，義務がないか，
義務違反が認められない。
て
(1) 安全配慮義務の有無及び内容の検討における判断要素
被告Ｙ２が原告Ｘ１に対して信義則上又は在学契約に付随する安全配慮義務
を負うか否か，負う場合の具体的な義務の内容は，本件駅伝リハーサルにおけ
る被告Ｙ２と被告Ｙ１の関係，本件駅伝リハーサルに参加したタレント生徒と
被告Ｙ２の関係，被告Ｙ２による本件駅伝リハーサル参加者の募集態様，本件
駅伝リハーサルの危険性に関する被告Ｙ２の認識等の具体的事情を総合的に
考慮して決せられるべきものである。
(2) 本件駅伝リハーサルにおける被告Ｙ２と被告Ｙ１の関係
前記前提事実(2)イのとおり，本件番組及び本件リハーサルは被告Ｙ１が企
画，実施し，会場の設営や人員の統括等，管理全般は被告Ｙ１が行うものであ
り，これに被告Ｙ１の人的及び物的能力を併せて考慮するならば，本件リハー
サル当日の気象状況や本件駅伝リハーサル参加者の身体状況等の具体的事情
については，被告Ｙ１がその責任において把握した上で，適切な対応をとるこ
とが予定されていたというべきである。
(3) 本件駅伝リハーサルへの参加に応じたタレント生徒と被告Ｙ２の関係
ア タレント生徒は，タレント養成学校に入学する際に，タレント養成学校を
運営する被告Ｙ２との間で，被告Ｙ２が芸人やタレントになるために必要な
技術や経験等をタレント生徒に与え，タレント生徒は対価として授業料を払
うという契約（以下「本件在学契約」という。
）を締結したものと認められ
る。なお，本件在学契約は，前記認定事実(2)のとおり，タレント養成学校
が，芸人及びタレントを育成することを目的として，漫才やコントなどで必
要となる発声や演技の他，ネタ見せ，大喜利及びトークといった授業を行う
というものであり，普通教育や専門教育を行う学校教育法上の学校とは性格
を異にする。
イ 前記認定事実(3)のとおり，
タレント生徒のうち何人かは，
本件駅伝リハー
サルに参加することを承諾しているが，後記のとおり，その参加は強制的に
もたらされたものではないから，その参加により，前記の本件在学契約によ
り規定される法律関係が変容したり，そこに新たな法律関係が付加されるこ
とはないと解される。
ウ この点につき，原告らは，本件駅伝リハーサルへの参加に応じたタレント
生徒２９名と被告Ｙ２との間で雇用契約に相当する指揮監督関係が形成され
たと主張する。
しかしながら，前記認定事実(3)のとおり，被告Ｙ２は，被告Ｙ１からの依
頼に応じて，募集の内容（本件駅伝リハーサルの開催日時及び場所）や，着
替え及び飲み物を持参する必要があることをタレント生徒に対して伝達した
に過ぎないのであり，これに後記のとおり，被告Ｙ２の募集態様に強制的要
素がないことを踏まえると，被告Ｙ２による前記伝達が，被告Ｙ１の指示に
従うことを内容とするタレント生徒に対する業務指示と評価することはでき
ない。また，被告Ｙ２が前記の行動以外にタレント生徒の本件駅伝リハーサ
ル時の行動に関して特段の指揮監督を行っていた事実は認められないから，
原告Ｘ１らタレント生徒が被告Ｙ２の指揮監督の下で本件駅伝リハーサルに
おいて被告Ｙ１に対して労務を提供したとは認められない。したがって，こ
の点の原告らの主張は認められない。
(4) 被告Ｙ２による本件駅伝リハーサル参加者の募集態様
ア 乙Ｂ４によれば，本件駅伝リハーサルへのタレント生徒の参加は，前記本
件在学契約に基づき被告Ｙ２が提供する授業のカリキュラムであったとは認
められないが，Ｂ証人及び弁論の全趣旨によれば，被告Ｙ２は，タレント生
徒が本件駅伝リハーサルに参加することで，テレビの現場を体験できること
はタレント生徒にとって勉強になると考え，一方で，被告Ｙ１からの要請に
応えることは被告Ｙ２にとっても望ましいことであるとの判断の上に立って，
被告Ｙ１からの依頼に応じてタレント生徒に参加募集を行ったものと認めら
れる。
イ 前記認定事実(3)エ記載のとおり，
Ｂクラスのアシスタントは，平成２０年
かけたところ，出席していた生徒２９名中３名が参加する意思を表明し，同
様に，Ｉクラスのアシスタントが同日にＩクラスのタレント生徒に本件駅伝
リハーサルへの参加を呼びかけたところ，出席していた生徒２２名中１８名
が参加する意思を表明した。また，前記認定事実(3)オのとおり，原告Ｘ１が
所属するＣクラスの女性アシスタント２名は，平成２０年７月２１日，Ｃク
ラスのタレント生徒に対して，
「７月２５日に本件イベントで走るエキストラ
，
「ものすごく走って汗をかくので，着替えと飲み物
を持って行って下さい」と伝えたところ，同日授業に出席していた１８名中
の２名がすぐに参加する意思を表明し，アシスタントは，再度Ｃクラス全体
に対して，
「用事がなかったら参加して」
，
「行けるんやったら行って」
，
「誰か
いる？」と呼びかけ，そのうち生徒数人に対し，個別に，
「行ける？」
，
「日に
ち空いてる？」と声をかけたところ，前記２名の他，原告Ｘ１を含む７名が
参加の意思を表明したものである。
タレント生徒に対して実際に本件駅伝リハーサルへの参加を呼びかけたア
シスタントは，前記認定事実(2)エのとおり，被告Ｙ２が，タレント養成学校
における授業を補助する人材として前年度のタレント養成学校の卒業生の中
から雇用した者であり，被告Ｙ２は，授業態度，礼儀作法及び講師との相性
等の基準で選抜した者をアシスタントとして雇用している。
ウ 乙Ｂ７によれば，タレント養成学校への入学資格は中学卒業以上であると
認められるところ，本件駅伝リハーサルに参加したタレント生徒は，前記認
定事実(3)キのとおり概ね２０歳前後であって，
それぞれが相当の注意力及び
判断力を有していたものと認められる。
エ 以上からすると，Ｃクラスのアシスタントは，全体に声をかけた時点で参
加意思を表明しなかった原告Ｘ１を含むタレント生徒に対して，個別に声を
かけて参加を呼びかけており，このことからすると，被告Ｙ２は，強制的と
まではいえないものの，積極的な態様で本件駅伝リハーサル参加者の募集を
行い，原告Ｘ１が本件駅伝リハーサルに参加する契機を作出したものという
べきである。
オ 原告らは，被告Ｙ２は，被告Ｙ１が被告Ｙ２所属のタレントへ仕事を発注
して莫大な経済的利益を生み出す重要な顧客であるから，被告Ｙ１と良好な
関係を維持するために，タレント生徒に対して本件駅伝リハーサルへの参加
を強制した旨主張する。
一般的に，被告Ｙ２が被告Ｙ１と良好な関係を維持することは，被告Ｙ２
にとって望ましいことであるということができ，本件駅伝リハーサルについ
ても，参加者を派遣することが被告Ｙ２にとっても望ましかったということ
はできる。しかしながら，前記ア及びイのとおり，アシスタントがタレント
生徒に対して威圧的な言動をもって本件駅伝リハーサルへの参加を呼びかけ
た事実は認められない。また，Ｊ証人，Ｍ証人，Ｂ証人及び弁論の全趣旨に
よれば，被告Ｙ１と被告Ｙ２の間には，長年の取引に基づく緊密な関係が既
に形成されていることが認められるところ，今回，被告Ｙ２が被告Ｙ１から
依頼された人数のタレント生徒を集められないからといって，当該関係が悪
化することは考えにくく，
被告Ｙ２において，
タレント生徒を本件駅伝リハー
サルに参加させることについて強い動機があったとまでは認められない。以
上の各事情を踏まえ，前記アの認定事実を検討するならば，被告Ｙ２がタレ
ント生徒に対して本件駅伝リハーサルへの参加を強制した事実は認められな
い。
カ 原告らは，アシスタントからの指示はタレント生徒にとって被告Ｙ２から
の指示に他ならないところ，タレント生徒は，被告Ｙ２に対し，意欲的に仕
事に取り組む姿勢を印象づけなければならず，被告Ｙ２の意向に逆らっては
ならないとの心理的圧力を常に感じていたのであり，被告Ｙ２は，このよう
なタレント生徒の立場を十分に認識した上で，両者の力関係の差を利用して
本件駅伝リハーサルの参加を強制したとも主張する。
タレント生徒においては，被告Ｙ２に，顔を覚えてもらい，また，実力を
見てもらう機会を得るために，被告Ｙ２からの要請があれば，これに協力す
ることによって，前記機会を獲得したいという動機を有していた可能性は否
定できない。
しかしながら，Ｃクラスで当初の参加希望者が１８名中２名であったこと
からすると，Ｃクラスのタレント生徒においては，本件駅伝リハーサルの参
加がそれ程には魅力のあるものに映っていなかったことが認められる。そし
て，
前記認定事実(2)オ及び弁論の全趣旨によれば，
被告Ｙ２がタレント生徒
の成績を評価することはなく，タレント養成学校における授業態度がいくら
良好であっても，芸人としての仕事を得るためには，芸人としての技能を磨
き，最終的にはオーディション等で実力を示す必要があり，芸人としての仕
事を得るためにはおもしろいかどうかが大きなウェイトを占めるものと被告
Ｙ２が考えていたと推認され，このこと自体はタレント生徒においても概ね
理解されていたものと認められる。
以上のことからすると，原告Ｘ１が，自己の意に反して本件駅伝リハーサ
ルへの参加を強制された事実は認められない。
よって，この点の原告らの主張は認められない。
なお，原告らは，募集告知を断る自由の有無は本質的に問題でないと主張
するが，安全配慮義務の有無及びその内容を検討するにあたっては，社会的
接触関係が発生するに至った経緯を一要素として検討することが相当である
から，この点の原告らの主張は認められない。
(5) 本件駅伝リハーサルの危険性に関する被告Ｙ２の認識
前記第３の２(2)のとおり，
本件駅伝リハーサルにおける原告Ｘ１らタレント
生徒の各試走は，熱中症が発症する相当の危険がある環境下で行われたといえ
る。
しかしながら，本件駅伝リハーサルにおける熱中症発症の危険の程度は，前
記認定事実(14)イ記載のとおり，当日の本件会場の気温，相対湿度，通風等の
環境因子に大きく左右されるものであって，前記(2)のとおり，この点は被告
Ｙ１において把握して対処すべきであるといえる。そして，被告Ｙ２が，タレ
ント生徒を募集した際に，本件駅伝リハーサルの危険性を具体的に予見してい
たか，または予見し得たと認めるに足りる証拠はない。
また，この点に関し，乙Ａ２３及びＪ証人２頁によれば，本件イベントは前
年度にも実施され，被告Ｙ１は，その開幕に合わせて特別番組を製作し，その
番組のリハーサルにおいてもタレント生徒を駅伝リハーサルにおいて試走さ
せたことが認められるが，本件各証拠及び弁論の全趣旨によっても，前年度の
駅伝リハーサルにおいてタレント生徒に熱中症等の事故が発生したとは認め
られず，そうすると，被告Ｙ２は，本件駅伝リハーサルにおいては，タレント
生徒が夏期の屋外において相応の距離を走ることから，夏期の屋外スポーツに
おける一般的な熱中症の危険があるという認識を持っていたにとどまるもの
と推認される。
(6) 被告Ｙ２の安全配慮義務の内容及び違反の有無
ア 本件駅伝リハーサルは，被告Ｙ２及びタレント生徒間の在学契約に基づき
提供されるカリキュラムに含まれないが，被告Ｙ２は，タレント養成学校の
Ｃクラスにおいては積極的な態様で本件駅伝リハーサルへの参加を勧誘し
たものである。他方，前記のとおり，本件リハーサル当日の具体的な状況に
ついては，被告Ｙ１がこれを把握して対策を講ずるべきであり，さらに，本
件駅伝リハーサルに参加するタレント生徒の年齢が概ね２０歳前後であっ
て，それぞれが相当の注意力及び判断力を有していたこと，被告Ｙ２におい
て本件駅伝リハーサルの具体的な危険を予見しておらず，予見すべきであっ
たともいえないこと，被告Ｙ２は夏期の屋外スポーツにおける一般的な熱中
症の危険があるという認識を有していたにとどまることを考慮するならば，
被告Ｙ２は，在学契約に付随するものとして，被告Ｙ１に対してタレント生
徒の安全面に配慮するように依頼する義務及び本件駅伝リハーサルに参加
するタレント生徒に対して一般的な熱中症対策に関する注意を行う義務を
負っていたが，それ以上の義務は負っていなかったというべきである。
イ 被告Ｙ１に対して安全面の配慮を依頼する義務については，前記認定事実
(3)カ記載のとおり，被告Ｙ２の従業員であるＢが，被告Ｙ１の従業員であ
るＣに対し，
「くれぐれも暑さ対策よろしくお願いします。
（お預かりしてい
る大事な生徒さんなんで）
」と記載したＦＡＸを送信しており，これは，暑
さを主な原因とする熱中症の予防に向けて被告Ｙ１において対策を講じる
ように注意喚起するものであると認められ，前記の義務を履行したものとい
える。
次に，一般的な熱中症対策に関する注意を行う義務については，前記認定
事実(2)エ及び同(3)オ記載のとおり，被告Ｙ２は，雇用するアシスタントを
通じて，原告Ｘ１に対し，多くの距離を走って汗をかくことから，着替えと
飲み物を持って行くように指示しており，これは運動時における熱中症の一
般的な予防策の伝達と注意喚起を行っているものと認められ，前記義務を履
行したものといえる。
(7) 結論
以上のとおりであるから，被告Ｙ２が，本件在学契約に付随して原告Ｘ１に
対して負担する安全配慮義務に違反した事実は認められない。
告Ｘ１の損害との間の因果関係の有無）について
(1) 本件義務違反と原告Ｘ１の熱中症罹患との因果関係の有無
前記認定事実(8)ウのとおり，本件事故において原告Ｘ１が熱中症に罹患し
たことが認められ，被告Ｙ１が本件駅伝リハーサルの２回目の試走を中止すべ
きであったのにこれをしなかった（本件義務違反）ために原告Ｘ１が熱中症に
罹患したと認められ，したがって，被告Ｙ１の本件義務違反と，原告Ｘ１の熱
中症の発症により生じた損害との間に相当因果関係が存在する。
前記認定事実(11)のとおり，原告Ｘ１は，平成２０年７月２６日から同年８
月２１日までの間，乙病院に入院して同病院で治療を受けており，その間精神
機能及び身体機能が低い水準にあったことについては，解離性障害が主たる原
因であった可能性を否定し得ないが，なお，本件義務違反に基づく熱中症及び
過呼吸の各発症からの一連の経過の中で生じたものと認められ，したがって，
本件義務違反と各機能低下との間には相当因果関係があると認めるのが相当
である。
(2) 本件義務違反と原告Ｘ１の乙病院退院以降の症状との因果関係の有無
ア 検討の順序
被告Ｙ１の本件義務違反と乙病院退院以降の症状との因果関係の有無を判
断するにあたり，まず，原告Ｘ１の熱中症の重症度を新分類，旧分類及び後
遺症群との比較対照により検討し
（
「イ 原告Ｘ１の熱中症の重症度」
）
，
次い
で，
富永医院を退院した後の原告Ｘ１の症状の経過を検討し（
「ウ 乙病院退
院後の原告Ｘ１の症状の経過」
）
，その上でその症状の原因として，脳の器質
的損傷の有無（
「エ 脳の器質的損傷の有無」
）及び心因性疾患の可能性を検
討し（
「オ 心因性疾患の可能性」
）
，最後に，原告Ｘ１における熱中症による
後遺障害に関する重要証拠の証明力を検討する（
「カ 重要証拠の証明力」
）
。
イ 原告Ｘ１の熱中症の重症度
(ア) 新分類に基づく検討
a 原告らは，原告Ｘ１は，本件事故においてⅢ度の熱中症に罹患し，これを
原因として，高次脳機能障害，四肢麻痺及び体幹機能障害の後遺障害が発生
したと主張する。
この点に関連し，
前記認定事実(14)ケ(イ)e 及び同(ウ)b のとおり，
熱中症
の罹患により中枢神経系の後遺障害が生じるケースのほとんどが，重症度の
区分のうちⅢ度に該当する事例である。そこで，以下，原告Ｘ１が罹患した
熱中症の新分類における重症度を検討する。
b 前記認定事実(8)ウ及び同(9)のとおり，原告Ｘ１は，２回目の試走中にお
いて，走行を停止する直前，走行にふらつきがあり，迎賓館で応急処置を受
けている際には，過呼吸及び筋肉の不随意運動の症状が出現した。また，こ
の時期，原告Ｘ１は，Ｄ看護師からの質問に対し，頷いて返答する程度の意
識状態にあった。
前記認定事実(10)のとおり，甲病院に搬送された直後の原告Ｘ１は，体温
が３６.９度であり，大量の発汗，過呼吸及び脱水の症状が認められ，意識障
害の深度はＪＣＳ３であった。また，甲病院に搬送された翌日には，全身性
痙攣が発現した。
以上の原告Ｘ１の症状を，前記認定事実(14)ウ(イ)記載のⅢ度の診断基準
にあてはめると，原告Ｘ１は本件駅伝リハーサルにおける試走により暑熱へ
の曝露が認められ（a 該当）
，本件各証拠及び弁論の全趣旨によっても，本件
事故時に原告Ｘ１について頭部の外傷といった外疾患を疑わせる事情は認め
られない（b 該当）
。前記のとおり，甲病院搬送時の原告Ｘ１の体温は３６.
前記第３の２(8)オのとおり，
被告Ｙ１及びＡの従業員は，
原告Ｘ１に熱中症の症状が生じた直後から，原告Ｘ１に対して急冷措置を講
じており，当該処置の内容は，保護マニュアルの記載（前記認定事実(14)エ）
に照らして概ね適切なものであったというべきであり，熱中症を発症した当
時の原告Ｘ１の体温は，甲病院搬送直後のそれに比べて高かったものと推認
するのが相当であって，深部温度が３９度以上，腋窩で３８度以上であった
可能性はあるというべきである（c 該当可能性あり。なお，日本救急医学会
が c の要件を採用していないことについては前記認定事実(14)ウ(ウ)記載の
とおりである。
）
。さらに，原告Ｘ１は，前記のとおり，走行中のふらつき（小
脳症状）と，甲病院搬送後にＪＣＳ３の意識障害や全身性痙攣があり，脳機
能の障害が認められる（d(a)該当）
。
以上からすると，原告Ｘ１が罹患した熱中症はⅢ度に分類される可能性が
高いというべきである。
c しかしながら，原告Ｘ１が罹患した熱中症は，新分類のⅢ度に該当すると
しても，以下の諸事情に鑑みるならば，後遺障害を残す程度に重篤なもので
あったとまでは認められない。
(a) 新分類におけるⅢ度の位置づけ及びⅢ度症例の後遺障害の発生率
甲２１（安岡正蔵「熱中症の概念と重症度分類」
（日本医師会雑誌第１４１
巻第２号２５９頁）
）によれば，熱中症の重症度を示す旧分類のうち，最重症
度となる熱射病は，意識障害，４０度以上の高熱及び発汗の停止並びに乾燥
した皮膚という３つの要素を診断の要点とするものとされてきたが，これら
の３条件を満たす状態は，熱中症が極めて進行した病態に陥っていることを
意味するものであり，必ずしもこれらの条件を満たさない重症の熱中症患者
が存在することから，旧分類の熱射病の概念では，重症例を非重症例と誤る
危険があることが指摘されており，新分類は，このような危険を回避する目
的に加え，前記認定事実(14)ウ(ア)のとおり，医学知識のない一般人が容易
に熱中症の重症度を理解することが可能となり，重症化の予防と早期発見に
役立つという観点から提唱されたものであり，
甲２１
（２４９頁）
によれば，
新分類は，熱中症患者を救うためならば過剰診断でも良いという救急医学の
基本姿勢をそのまま具体化したものと認められる。
そうすると，新分類におけるⅢ度は，新分類の中では熱中症の最重症型に
位置づけられているものの，旧分類における熱射病の概念と比べると幅の広
い分類というべきであって，前記認定事実(14)ウ(ア)，同(イ)及び同(エ)を
比較対照すれば，Ⅲ度に該当する症例であっても，旧分類に従えば熱疲労に
該当する症例があると認められる。
そして，前記認定事実(14)ケ(ウ)b のとおり，熱中症に罹患した事例のう
ち，後遺障害の発生が認められたのは，死亡例を除いたⅢ度の症例において
前記のとおり，
Ⅲ度症例の重症度に一定の
幅があることを踏まえると，後遺障害，特に脳の障害に起因して後遺障害が
生ずる事例は，Ⅲ度の中でも相対的に重篤な症状が発生して脳に不可逆的な
器質的損傷を与える事例であると考えられる。
以上からすると，一般論として，熱中症がⅢ度に該当することをもって，
直ちに当該熱中症が後遺障害を生じさせる程度のものであったと推認するこ
とは困難である。
(b) 原告Ｘ１における熱中症
原告Ｘ１には，前記認定事実(14)ウ(イ)記載のⅢ度の診断基準の d(a)ない
し(c)の３つの兆候のうち，
前記のとおり，
走行中のふらつき
（小脳症状）
と，
甲病院搬送直後にＪＣＳ３の意識障害があり，脳機能の障害が認められる
（d(a)該当）
が，
本件各証拠によっても，肝腎機能障害及び血液凝固障害
（Ｄ
ＩＣ）の発生を疑わせる事情は認められず（d(b)及び(c)非該当）
，原告Ｘ１
が罹患した熱中症は，３つの兆候が存在する事例と比較すれば，死亡リスク
が低い事例であったというべきである。
また，意識障害の程度をみると，前記のとおり，熱中症発症から約４０分
が経過したころ，原告Ｘ１は，Ｄ看護師からの質問に対し，頷いて返答する
程度の意識状態にあり，甲病院に搬送された直後の原告Ｘ１の意識障害はＪ
ＣＳ３に留まっていたのであり，意識障害の程度が重篤なものであったとま
では認められない。
確かに，前記認定事実(11)イ記載のとおり，本件事故日の翌日である平成
ら１００であると診断されているが，乙４（枝番を含む。
）によれば，原告Ｘ
て返答していること，ＩＣＵに入る１時間前にも，病院関係者からの質問に
対して小声を発して応答していること，ＩＣＵに入った直後の意識障害の程
度はＪＣＳ３であり，その後ＩＣＵを退室する平成２０年７月３０日まで概
ねＪＣＳ３の状態が維持されたことが認められ，ＪＣＳ３０から１００の状
態が恒常的に継続していたわけではない。
以上からすると，原告Ｘ１の熱中症は，Ⅲ度の診断基準を全て満たす場合
に比べ死亡リスクの低いものであったといえる。
(イ) 旧分類に基づく検討
次に，旧分類における熱射病の症状が原告Ｘ１に生じたか否かという観点
から，原告Ｘ１の熱中症の重症度を検討する。
a 意識障害
前記認定事実(14)ケ(エ)記載のとおり，旧分類における熱射病の中枢神経
の病状として，昏眠に至る程度の意識障害が発生するとされているところ，
昏眠とは，意識の混濁が中等度であって，寝たままで動かず，強い刺激には
反応するが覚醒しない状態をいうことは当裁判所に顕著である。
前記(ア)c(b)記載のとおり，原告Ｘ１は，本件事故直後から，Ｄ看護師の
質問に頷いて返答し，甲病院に搬送された直後にはＪＣＳ３と診察され，本
件事故翌日も，甲病院関係者からの質問や呼びかけに対して頷いて返答した
り小声で応答したりできる程度の意識状態は概ね維持されているのであり，
原告Ｘ１の意識障害は昏眠に至る程度のものとまでは認められず，熱射病の
病状に該当する前記症状が発現したとはいえない。
b 痙攣
前記認定事実(14)ケ(エ)記載のとおり，旧分類における熱射病の中枢神経
の病状として痙攣が発生するとされている（ただし，筋痙攣は，旧分類にお
ける熱痙攣及び熱疲労においても発症する症状とされている。
）
ところ，前記
認定事実(11)記載のとおり，原告Ｘ１は，平成２０年７月２６日から全身性
痙攣が生じ，その後断続的に痙攣が発生したのであり，熱射病の病状に該当
する症状が発現したといえる。
他方で，前記認定事実(1)ウ及び(17)アのとおり，原告Ｘ１は，過呼吸（過
換気症候群）の既往症を有しており，過換気症候群の症状の１つとして筋痙
攣が含まれるところ，乙Ａ４（枝番を含む。
）によれば，平成２０年７月３０
日及び同月３１日に生じた痙攣は，過呼吸の発生に対応していることが認め
られ，原告Ｘ１に生じた痙攣の一部は，既往症の過呼吸症候群が発現したも
のとみることができる。この点については，原告らが提出する a 医師の意見
書（甲３４）及び被告Ｙ１が提出する b 医師の意見書（乙Ａ１２）において
も，熱中症を引き金にして原告Ｘ１の既往症である過呼吸が併発した旨の意
見が述べられているところである。
したがって，本件事故後，原告Ｘ１に生じた過呼吸を伴わない痙攣は，熱
射病に該当する病状の発現とみることができる。
c 紅潮乾燥及び発汗の停止
前記認定事実(14)ケ(エ)記載のとおり，旧分類における熱射病の皮膚の病
状として，紅潮乾燥及び発汗の停止が生じるとされているところ，前記認定
事実(9)イのとおり，
原告Ｘ１の顔面は，
迎賓館内で応急処置を受けている際，
やや赤みがかかった状態ではあったものの，前記認定事実(10)アのとおり，
原告Ｘ１は，
甲病院搬送後においても大量の発汗が生じているのであるから，
原告Ｘ１の皮膚が乾燥し，発汗が停止したとは認められず，熱射病の病状に
該当する前記症状が発現したとはいえない。
d 横紋筋融解症
前記認定事実(14)ケ(エ)記載のとおり，旧分類における熱射病の病状とし
て横紋筋融解症が生じるとされている。乙Ａ１２によれば，横紋筋融解症が
発生する場合，尿中のＣＫ（ＣＰＫ）値が数千という値まで急上昇するもの
と認められ，乙３及び乙４（枝番含む。
）によれば，原告Ｘ１の尿中のＣＫ値
は，本件事故当日の平成２０年７月２５日は８５，同月２６日は１０２及び
同年８月１日は２５３，同月４日は１１０であったと認められる。このよう
に，原告Ｘ１の尿中のＣＫは，本件事故当日から起算して４日間は正常値を
示しており，熱中症が原因となって原告Ｘ１に横紋筋融解症が生じたとは認
められないというべきであり，同年７月３０日に９０１となった原因は，同
日以前から生じている痙攣発作の影響とみるべきであって，これらの点は，
a
医師，b 医師及び c 助教のいずれもが，原告Ｘ１に横紋筋融解症の発症は認
められないと意見するところである
（甲３４，
乙Ａ１２，
乙Ａ１７）
。
したがっ
て，熱射病の病状に該当する前記症状が発現したとはいえない。
e 多臓器不全及び血液凝固障害（ＤＩＣ）
前記認定事実(14)ケ(エ)記載のとおり，旧分類における熱射病の病状とし
て多臓器不全や血液凝固障害（ＤＩＣ）が生じるとされているが，前記
(ア)c(b)記載のとおり，原告Ｘ１にこれらの病状が生じたことを窺わせる事
情は存在せず，原告Ｘ１に熱射病の病状に該当する前記症状が発現したもの
とはいえない。
f その他
前記認定事実(10)記載のとおり，甲病院搬送直後の原告Ｘ１の血圧及び心
拍数に異常はなく，尿検査や血液検査にも明らかに異常な結果は認められな
い。
g まとめ
以上からすると，旧分類の最重症型となる熱射病の病状とされるもののう
ち，本件事故により原告Ｘ１に生じた症状は，過呼吸を伴わない一部の痙攣
にとどまるというべきであり，このことからすると，原告Ｘ１に生じた症状
が，新分類におけるⅢ度症例の中で重篤な症状の部類に属するものであった
と推認することは困難であるといわざるを得ない。
(ウ) 後遺症群との比較対照
a 臨床結果からの比較
前記認定事実(14)ケ(ウ)記載のとおり，中村俊介らは，熱中症の症例合計
して後遺症なく生存したⅢ度熱中症の症例
（対照群）
を抽出して分析すると，
病院来院時の意識障害の程度，体温及び動脈血ガス分析のＢＥに有意差が生
じるとの報告（以下「本件報告」という。
）を行っている。以下，本件報告を
基に，原告Ｘ１の症例と，後遺症群及び対照群とを比較検討する。
b 意識障害の程度
本件報告においては，意識障害の程度を示す指標としてＧＣＳが用いられ
ており，原告Ｘ１の甲病院搬入時のＧＣＳでの評価は不明であるところ，弁
論の全趣旨によれば，並木淳らは「ＧＣＳによる意識レベルの評価法の問題
点：ＪＣＳによる評価との対比」
（日本臨床救急医学会雑誌１０巻１号２０頁
[２００７]）において，ＪＣＳとＧＣＳの対応関係を別紙「ＪＣＳとＧＣＳ
の対応表」
（省略）記載のとおりに整理したことが認められる。
前記認定事実(10)ア記載のとおり，原告Ｘ１の甲病院搬入時の意識障害の
程度はＪＣＳ３であるところ，別紙「ＪＣＳとＧＣＳの対応表」によれば，
ＪＣＳ３は，ＧＣＳの要素毎に，Ｅ（開眼）が４，Ｖ（発語）が３又は４，
Ｍ（最良運動反応）が５または６に対応し，ＧＣＳの合計点としては１２か
ら１４に位置づけられると認められる。
前記認定事実(14)ケ(ウ)c(a)記載のとおり，来院時のＧＣＳの合計点につ
き，後遺症群が５.８±４.４，対照群が９.９±４.５であり，原告Ｘ１の点
数は，後遺症群には属さず，対照群の軽度の症例の部類に属するものといえ
る。
c 体温
前記認定事実(10)ア記載のとおり，
甲病院搬入時の原告Ｘ１の体温は３６.
前記認定事実(14)ケ(ウ)c(b)記載のとおり，
本件報告によれば，
来院時の体温につき，後遺症群で平均４０.３度±１.６度，対照群で平均３
群及び対照群のいずれにも属さないものと認められる。
なお，原告Ｘ１が体温を測定するまでの間に急冷措置を受け，熱中症発症
時の体温が甲病院搬送直後のそれに比べて高かった可能性は考慮する必要が
あり，他方で，本件報告において検証された症例の中には，来院時までに急
冷措置が講じられた症例も一定数含まれているものと考えられるから，その
点も併せて考慮する必要がある。以上を総合して考慮するならば，原告Ｘ１
の数値は，少なくとも後遺症群には属さないと認められる。
d 動脈血ガス分析のＢＥ
乙３によれば，本件事故日の翌日である平成２０年７月２６日における原
告Ｘ１のＢＥは１.６モルリットルであると認められ，前記認定事実(14)ケ
(ウ)c(c)記載のとおり，本件報告によれば，来院時のＢＥにつき，後遺症群
で－６.４±５.３モルリットル，対照群で－２.８±６.１モルリットルであ
るから，
原告Ｘ１の症例は後遺症群に属さず，
対照群に属するものといえる。
e まとめ
以上からすると，原告Ｘ１の熱中症の症例は，後遺症群と対照群とで有意
差が認められる数値のいずれについても後遺症群に属さないものであり，こ
のことからすると，原告Ｘ１の熱中症は，脳に器質的損傷を与え，後遺障害
を残すようなものでなかった可能性が高いというべきである。
(エ) 原告Ｘ１に講じられた応急処置
前記第３の２(8)オのとおり，被告Ｙ１及びＡの従業員は，原告Ｘ１に異
常が生じた直後から，原告Ｘ１に対し急冷措置を講じており，当該処置の内
容は，保護マニュアルの記載（前記認定事実(14)エ）に照らして概ね適切な
ものであったというべきであり，原告Ｘ１の熱中症の重症化の進行をある程
度妨げたものと推認される。
(オ) まとめ
以上の各事情を総合的に考慮するならば，原告Ｘ１が罹患した熱中症は，
新分類のⅢ度に該当するとしても，脳に不可逆的な器質的損傷を与え，後遺
障害を残す程度に重篤なものであったとまでは認められない。
ウ 乙病院退院後の原告Ｘ１の症状の経過
(ア) 身体機能
前記認定事実(12)カ記載のとおり，
原告Ｘ１は，
平成２０年９月上旬ころ，
握力が左右共に０から１キログラム程度に低下するなどしたが，甲１２，甲
までに，握力は左右共に２０キログラム前後に回復し，現時点では，歩行障
害も明らかでなく，飲食業のアルバイトを行うなど，日常生活はある程度で
きる状態であるが，一方で，走行することは未だに困難であることが認めら
れる。
(イ) 精神機能
前記認定事実(13)ア記載のとおり，原告Ｘ１は，平成２２年２月ころ，原
告Ｘ２及び祖父に対し，おもちゃを買ってくるように再三にわたりだだをこ
ねることがあり，精神の退行が認められる。もっとも，おびただしい数のお
もちゃを要求しており，単に精神が幼児期に退行したものではないことも考
えられる。
また，前記認定事実(12)カ記載のとおり，平成２０年９月上旬ころ，丙病
院入院当初の原告Ｘ１の知能指数は，
言語性ＩＱが７７，
動作性ＩＱが６１，
全検査ＩＱが６７であり，甲９によれば，平成２２年４月２３日当時の原告
Ｘ１の知能指数は，言語性ＩＱが８２，動作性ＩＱが５４，全検査ＩＱが６
さらに，前記認定事実(13)イ記載のとおり，原告Ｘ１は，平成２３年９月
ころから，飲食店でのアルバイトを始めたものの解雇されて長続きしない状
態が繰り返されている。
加えて，前記認定事実(13)エ記載のとおり，当裁判所において原告Ｘ１の
当事者尋問の実施を検討し，原告ら訴訟代理人らを通じて原告Ｘ１に対して
尋問の実施を求めたが，原告Ｘ１がこれに応じず，結局原告Ｘ１の当事者尋
問は実施されなかった。
他方で，原告Ｘ１は，前記認定事実(13)ウ記載のとおり，友人から，平成
借り入れ，その都度借用書を作成している。
以上からすると，現在の原告Ｘ１は，金銭の借入れを行ったり借用書を作
成したりするなどある面の知的能力を備えていることが認められるが，一方
で，精神の遅滞や退行が存在し，精神機能に障害が存在するものと認められ
る。
(ウ) まとめ
以上からすると，原告Ｘ１は，現在，身体機能及び精神機能に前記のとお
りの障害が存在するものと認められる。
エ 脳の器質的損傷の有無
(ア) 原告らの主張
原告らは，前記ウ記載の原告Ｘ１の症状は，本件事故による熱中症を原因
として脳に器質的な損傷が生じたことによる，小脳症状，高次脳機能障害，
四肢麻痺，体幹機能障害といった後遺障害であると主張する。
(イ) 脳の器質的損傷を示す画像所見
a 前記認定事実(10)ア記載のとおり，原告Ｘ１は，本件事故後，搬入された
甲病院において頭部ＣＴ検査を受けたが，特に明らかな異常所見は認められ
なかった。また，乙Ａ４の１によれば，乙病院が平成２０年７月２６日に実
施した原告Ｘ１のＭＲＩ及びＭＲＡ検査でも異常が確認されなかった。
甲９，甲１２，甲１５及び甲１６によれば，原告Ｘ１は，平成２３年２月
際，頭部ＣＴ及びＭＲＡ又はＭＲＩ検査を受けたが，これらによって明らか
な脳の異常所見は認められず，他に原告Ｘ１の脳の器質的損傷を示す画像所
見は存在しない。
a 医師は，
救命救急センターで撮影された原告Ｘ１の頭部ＣＴ検査画像
（甲
の脳萎縮があるとの確定診断をしているわけではなく，同画像（甲１５，甲
の意見を述べている（乙Ａ１７）ことからすれば，a 医師のカルテ上及び意
見書上の前記記載をもって，原告Ｘ１の脳の器質的損傷を示す画像所見が存
在すると認めることはできない。
b この点，原告らは，熱中症によりもたらされた神経学的後遺症の症例とし
て，ＣＴ及びＭＲＩ上に異常所見がなかったものがあるとの医学分野の報告
が存在し，原告Ｘ１には，画像所見に表れない脳の器質的損傷が生じた可能
性があるのであり，画像診断により脳の器質的損傷の有無を判断することに
は限界がある旨主張し，前記報告例として嶋津基彦らの論文（甲６，前記認
定事実(14)ケ(ア)）を提出する。
確かに，現在の最先端の医学的知見をもってしても，重篤な熱中症の発症
により，脳にＣＴ等の画像所見に表れない微細な損傷が生じ，これを原因と
する後遺障害の発生の可能性を否定することはできず，また，前記認定事実
(15)ウ記載のとおり，器質性の神経疾患である高次脳機能障害の診断につき
厚生労働省が作成したガイドラインにおいても，画像所見等で脳の器質的病
変の存在が明らかでない症例についても，慎重な評価により高次脳機能障害
者として診断されることがあり得るとされていることからすれば，画像所見
のみによって原告Ｘ１の脳の器質的損傷の有無を直ちに判断することはでき
ないというべきである。
しかしながら，前記認定事実(14)ケ(ア)記載のとおり，嶋津基彦らが甲６
で分析検討した，急性期の画像所見に異常がなく後遺障害が生じた２件の事
例は，いずれも旧分類の熱射病に該当し，来院時にＪＣＳ２００の重度の意
識障害，深部温度が４０度以上の高体温及びショック状態が認められる重篤
な熱中症の症例であり，前記イのとおり，原告Ｘ１が罹患した熱中症は，甲
な器質的損傷を与える程度に重篤なものであったとまでは認められず，甲６
で示された２件の事例と原告Ｘ１の症例を同列に論じることは困難である。
また，前記認定事実(14)ケ(ア)記載のとおり，嶋津基彦らは，急性期に異
常が認められなかった事例において，ある事例では５か月後のＣＴで，ある
事例では１年後のＭＲＩで脳の器質的病変が確認された事例があるとの報
告を受け，問題となっている前記２事例についても，神経放射線学的検査を
踏まえた長期の経過観察が必要であると指摘しており，これは，後遺障害が
発生してから相当期間が経過した後には画像所見に異常が認められる可能
性を示唆するものと解されるが，前記のとおり，本件事故後約２年６か月が
経過し，原告Ｘ１に障害とみられる症状が生じた後に撮影された検査画像に
おいても，原告Ｘ１の脳の画像所見には異常が認められない。
(ウ) 乙病院退院後の原告Ｘ１の身体的機能の症状の経過
前記認定事実(12)アないしエ記載のとおり，乙病院退院後の原告Ｘ１は，
軽介助を要しながら，シャワーを自分で行い，浴槽へ入る際も，手及び足の
移動を手順どおり行うことができ，浴槽に座るまでは自力ででき，浴槽の縁
及び壁をゆっくりと手を移動させながら，左足及び右足を動かすことができ
たり，自宅において胡座をかいてテレビを見たりすることができる状態で
あった。また，原告Ｘ１は，平成２０年８月３０日ころ，自力で起床し，自
宅１階内の移動には松葉杖を携行しないで移動することができ，階段は右手
に松葉杖を持つことで昇降をすることができた。さらに，原告Ｘ１は，平成
パートまで，多少のふらつきがあるものの，転倒したり障害物にぶつかった
りすることなく自転車を運転して，片道２車線合計４車線の国道を横断する
などして当該区間を往復した。
ところが，前記認定事実(12)オ及び同カ記載のとおり，原告Ｘ１は，その
数日後の平成２０年９月６日，身体のふらつきが解消しないことを理由に己
病院を受診し，同月１２日から丙病院に入院したが，この頃の原告Ｘ１の握
力は左右共に０から１キログラムに低下し，上下肢の筋力が落ちて，移動動
作，立ち上がり，立位保持及び平行棒内の移動は手すりを把持しなければ困
難な状態となり，車椅子を自ら操作することも困難な状態になった。
以上のとおり，原告Ｘ１の身体的機能は，乙病院を退院してから，自転車
を走行できる程度にまで改善したものの，平成２０年９月６日ころを境に急
激に悪化した。
乙Ａ１７及び弁論の全趣旨によれば，脳の器質的な障害とは，脳神経細胞
の損傷によるものであり，リハビリ等によって緩徐な改善はある程度期待で
きるものの，基本的には慢性及び持続性のものであり，月単位という短期的
な期間で大きく改善し，あるいは急激に悪化したりすることは考えにくいと
いうべきであり，このことを踏まえるならば，原告Ｘ１の身体的機能の症状
の前記の推移は，原告Ｘ１の身体的機能の障害が脳の器質的な損傷を原因と
するものでないことを強く示唆するというべきである。
オ 心因性疾患の可能性
以上に加え，乙病院退院後の原告Ｘ１の心身機能の障害が心因性のもので
あることを疑わせる各事情が以下のとおり存在する。
(ア) 前記認定事実(1)ウ記載のとおり，
原告Ｘ１には過換気症候群の既往症が存
在するところ，前記認定事実(17)ア記載のとおり，過換気症候群は，不安，
緊張，恐怖，ストレスなどの精神的及び心理的な要因により発症するもので
あり，原告Ｘ１が，従前，身体的機能に悪影響を及ぼす程度に精神面及び心
理面に問題を抱えていた可能性を否定できない。
(イ) 前記認定事実(11)ウ記載のとおり，原告Ｘ１は，平成２０年７月２８日，
乙病院の神経科を受診し，原告Ｘ１を診察した神経科の医師から，器質性疾
患であるかどうかははっきりとしないが，心因性疾患を強く疑う旨の診断を
受けた。
前記認定事実(11)オ記載のとおり，原告Ｘ１は，平成２０年８月７日，丁
病院精神神経科に通院し，同病院の医師から，器質的な問題がないこと及び
これまでの経過から判断して，解離性障害が疑われる旨の診断を受けた。
前記認定事実(11)ク記載のとおり，原告Ｘ１は，乙病院を退院後，同病院
の医師から，最終診断として主病名をヒステリーと診断された。乙Ａ１７及
び乙Ａ１８によれば，ヒステリーは，かつて解離性障害を含む概念として精
神医学において用いられていたことが認められる。
前記認定事実(12)ケ記載のとおり，原告Ｘ１は，平成２０年１０月３日，
丁病院精神神経科に通院し，右下肢の震えの原因がてんかんであるか否かを
判断するため，脳波検査を受けたが，同病院の精神神経科の医師から，検査
結果からは発作系の痙攣を引き起こす脳波の反応は認められず，てんかんが
震えの原因であることには否定的である旨，原告Ｘ１の症状は器質的な問題
がないということであれば，ヒステリー，身体表現性障害が考えられるとの
診断を受けた。
(ウ) 乙Ａ４の２の乙病院の看護記録において，
「ストレス性によるものか？生活
聞いていると食事していなかったり，仕事的にもハードで睡眠少なく，スト
レス過度にあった様な生活ぶりである」
，
「やや思いつめた様子であり，母親
入院した事について知っているのか尋ねるも“うん”とは言うも一度も病院
には来ていないとの事」
，
「仕事・家族と事情複雑な様子であり，入院中は少
しでも入眠・気分転換出来る様，傾聴・声かけ・不眠時内服等使用し療養出
来る環境作りしていく必要あり」
との記載がある
（平成２０年７月２６日欄，
。これらの記載からすると，原告Ｘ１は，乙病院の看護師に対し，本
件事故当時の生活状況，仕事，家族関係について話し，これらの点について
悩みを抱いていたことが推認される。
(エ) 乙Ａ４の２の乙病院の看護記録において，
「丁病院の心療内科に解離性障害
にて一時入院していたとの情報あり」との記載がある（平成２０年８月６日
欄，７４頁）
。
一方，本件において，丁病院の医療記録（乙Ａ５）は，本件事故後の平成
人によれば，原告Ｘ２は，平成２１年７月９日，丁病院の医師に対し，裁判
の証拠とするために平成２０年８月７日以降のカルテのみの開示を請求した
ことが認められる。また，前記認定事実(11)オ及び甲１０によれば，原告Ｘ
の原因として，器質的な問題がなく，これまでの経緯からして解離性障害が
疑われる旨の説明を受けており，その一方で，原告Ｘ２作成の報告書（甲１
明を受けたかのような記載を行っていることが認められる。さらに，前記認
定事実(11)キのとおり，原告Ｘ２は，平成２０年８月１６日，乙病院の医師
に対し，原告Ｘ１の以前の病気は完治していると思っている，被告Ｙ１とは
訴訟になると思うので守秘義務を守るように告げている。この点，原告Ｘ２
は，乙病院の医師に対する発言中の前記の「以前の病気」とは急性腰椎症の
ことであると供述するが
（原告Ｘ２本人３０頁）
，
熱中症の発生や程度が争点
となることが予想される被告Ｙ１との訴訟を控えた段階で，乙病院の医師に
対し，急性腰椎症の存在について守秘義務を守るように殊更に告げる必要性
は高くないというべきであり不自然である。
以上の原告Ｘ２の各行動を考慮するならば，原告Ｘ１が過去に解離性障害
に罹患したことがあり，それを原告Ｘ２において隠そうとした可能性を否定
できない。
カ 重要証拠の証明力
(ア) a 医師作成の診断書（甲２，甲９，甲１３）及び意見書（甲１２，甲３４）
a 医師は，現在の原告Ｘ１の身体的機能及び精神的機能の症状は，本件事
故の熱中症により脳障害を生じたことが原因で発症したものであり，高次脳
機能障害，錐体路症状，錐体外路症状及び小脳失調症状が生じたと意見を述
べ，その主な根拠は，原告Ｘ１の熱中症が熱射病に相当する病態であったこ
とを前提に，様々な機序により大脳及び小脳の中枢神経障害を来したと推測
されること，現在の症状が高次脳機能障害者にありがちな傾向であること，
器質的脳障害を前提とするリハビリの経過中に原告Ｘ１の症状が改善してい
るところ，心因性のものであれば何らかの重大な心因上の変化あるいは薬物
療法によってしか改善しないが，原告Ｘ１は薬物療法による治療を受けてい
ないというものである。
しかしながら，前記のとおり，原告Ｘ１の熱中症の症状は，熱射病に発現
するとされる症状としては過呼吸を伴わない痙攣が生じた以外，顕著なもの
は認められず，この点で，原告Ｘ１の熱中症が熱射病に相当する病態であっ
たと言い切れるか疑問であるし，また，新分類のⅢ度に該当するとしても，
脳に器質的損傷を与える程度に重篤なものとであったとまでは認められない
から，a 医師の意見は，原告Ｘ１の熱中症が大脳及び小脳の中枢神経障害を
来す程度に重度なものであることを前提にする点で疑問がある。さらに，原
告Ｘ１の現在の症状が高次脳機能障害者にありがちな傾向であることは，原
告Ｘ１が高次脳機能障害である可能性を示唆するにとどまり，原告Ｘ１が高
次脳機能障害に罹患していることを推認させるとまではいえない。
加えて，
a
医師は，前記エ(イ)a のとおり，ＭＲＩ，ＣＴ，脳波などによる検査所見が
ない状況で，どのような診断結果等に基づき高次脳機能障害の診断を行った
のか明らかでない。
以上からすると，a 医師の意見書及びこれを前提とする診断書は信用性が
低いといわざるを得ない。
(イ) 丙病院の医師が作成した診断書及び医学的意見書（乙Ａ７－２５２頁，乙
Ａ８，乙Ａ９，乙Ａ１０）
丙病院の医師は，原告Ｘ１において，熱中症の後遺症を原因とする四肢麻
痺，横紋筋融解症等の症状が生じた旨の診断書及び医学的意見書を作成して
いるが，前記第３の３(2)イ(イ)d のとおり，原告Ｘ１には重度の熱中症の症
状である横紋筋融解症の発症は認められず，前記診断書及び意見書の前提が
誤った認識に立っているから，前記診断書及び意見書は全体として信用性が
低いといわざるを得ない。
キ 判断
以上のとおり，原告Ｘ１が罹患した熱中症は，新分類のⅢ度に該当すると
しても，脳に不可逆的な器質的損傷を与え後遺障害を残す程度に重篤なもの
であったとまでは認められない（前記イ）
。また，原告Ｘ１の脳の画像所見
及び症状の経過からして脳の器質的損傷が存在するとは認められず（前記
エ）
，他方，現在の原告Ｘ１の症状が心因性のものである可能性を否定でき
ない（前記オ）
。以上の諸事情を総合して考慮するならば，被告Ｙ１の本件
義務違反と，乙病院退院以降の原告Ｘ１の症状との間に相当因果関係がある
とは認められない。
原告Ｘ１に発生している現在の症状は，
事実的因果関係の観点からすると，
本件事故による熱中症またはそれに伴う過呼吸を契機として生じたものと
認められ，また，仮に現在の症状が心因性のものである場合に，熱中症また
は過呼吸が心因性の障害に何らかの影響を与えている可能性も，また否定で
きない。
しかしながら，本件各証拠をもってしても，熱中症または過呼吸から現在
の症状が生ずる蓋然性が高いことについては証明があったとはいえず，また，
熱中症または過呼吸から心因性の障害が生ずる蓋然性の高さについても同
様に証明があったとはいえない。したがって，本件義務違反と乙病院退院以
降の原告Ｘ１の症状との間に相当因果関係があるとは認められない。
原告Ｘ２及び原告Ｘ３は，本件事故により，原告Ｘ１の将来に対する期待が
奪われ，生涯にわたり原告Ｘ１の介護に従事することを余儀なくされ，深い精
神的苦痛を被ったと主張する。
前記４(2)ウのとおり，乙病院退院後の原告Ｘ１には，身体機能及び精神機
能に障害が存在しているものと認められるが，前記４のとおり，被告Ｙ１の本
件義務違反と現在の原告Ｘ１の症状との間の因果関係は認められない。また，
本件義務違反と相当因果関係を有する本件事故時から乙病院退院時までの原
告Ｘ１の熱中症の症状については，診療経過その他本件に現れた一切の事情を
踏まえても，原告Ｘ２及び原告Ｘ３が，民法７１１条の生命侵害の場合にも
比肩し得べき 精神的苦痛を受けたとは認められない。
また，前記３のとおり，被告Ｙ２に義務違反は認められない。
以上のとおりであるから，被告らの原告Ｘ２及び原告Ｘ３に対する不法行為
は成立しない。
前記４のとおり，被告Ｙ１の本件義務違反と相当因果関係を有する原告Ｘ１
の損害は，乙病院に入院している期間までの損害にとどまる。
このことを前提にした場合の本件義務違反と相当因果関係を有すると認めら
れる原告Ｘ１の損害及び損害額は，次のとおりである。
(1) 治療関係費
本件事故により発症した熱中症の急性期の治療にあたった甲病院及び乙病院
並びに各種検査を行った丁病院における治療費及び文書費のうち，証拠上（甲
甲４１の１８ないし４１の２１，
甲４１の２７）
，
原告らが支出したと認められる３１万００２１円を本件義務違反と相当因果
関係を有する損害と認めるのが相当である。
他方，丙病院及び辛クリニックその他の病院並びに鍼灸院における治療に要
した費用は，本件義務違反と相当因果関係を有する損害とは認められない。
(2) 入院雑費
前記認定事実(10)及び(11)のとおり，原告Ｘ１は，平成２０年７月２５日か
ら同年８月２１日までの２８日間，本件事故により発症した熱中症の急性期の
治療にあたった甲病院及び乙病院に入院しており，前記日数の入院は本件義務
違反と相当因果関係を有する損害と認めるのが相当である。入院に伴う雑費と
して１日１５００円を認め，損害額は，次の計算式のとおり，４万２０００円
となる。
（計算式）１５００円×２８日＝４万２０００円
他方，丙病院への入院に伴う雑費は，本件義務違反と相当因果関係を有する
損害とは認められない。
(3) 通院交通費
本件事故により発症した熱中症の急性期の治療にあたった甲病院及び乙病院
並びに各種検査を行った丁病院への通院に要した交通費のうち，証拠上（甲４
，原告らが支出したと認められる８万２７２０
円を本件義務違反と相当因果関係を有する損害と認めるのが相当である。
他方，丙病院及び辛クリニックその他病院並びに鍼灸院への通院に要した交
通費は，本件義務違反と相当因果関係を有する損害とは認められない。
(4) 付添看護費
前記(2)と同様に，本件事故により発症した熱中症の急性期の治療のための
甲病院及び乙病院への２８日間の入院は，本件義務違反と相当因果関係を有す
る損害と認めるのが相当である。入院に伴う近親者の付添看護費を１日６００
（計算式）６０００円×２８日＝１６万８０００円
他方，丙病院への入院に伴う近親者の付添看護費は，本件義務違反と相当因
果関係を有する損害とは認められない。
(5) 丙病院退院後から将来の介護費
前記のとおり，本件義務違反と乙病院退院以降の原告Ｘ１の症状との間には
相当因果関係が認められないから，丙病院退院後の原告Ｘ１の介護費は，本件
義務違反と相当因果関係を有する損害とは認められない。
(6) 家屋改造費用
甲４２（枝番を含む。
）及び弁論の全趣旨によれば，原告Ｘ２は，平成２１
年４月以降，原告Ｘ１の症状に対処するため，原告Ｘ１が居住する自宅を改造
し，その費用として１１２１万２９６０円を支出したものと認められる。
しかしながら，前記改造は，平成２０年１２月１２日に丙病院を退院した後
の原告Ｘ１の症状に対応するためのものであり，これに要した費用は，本件義
務違反と相当因果関係を有する損害とは認められない。
(7) 自動車改造費用
甲４３（枝番を含む。
）及び弁論の全趣旨によれば，原告Ｘ２は，平成２１年
家乗用車の助手席を改造し，その費用として５３万８６５０円を支出したもの
と認められる。
しかしながら，前記支出は，前記(6)と同じ理由により，本件義務違反と相当
因果関係を有する損害とは認められない。
(8) 各種装具及び器具購入費用
甲４１の１１９ないし４１の１３０及び弁論の全趣旨によれば，原告らは，
平成２０年８月２０日以降，
原告Ｘ１の症状に対処するため，
松葉杖，
手すり，
電池式自走車及びモータ付ベッド等の器具購入費として９２万３４３７円を
支出したものと認められる。
しかしながら，前記支出は，前記(6)と同じ理由により，本件義務違反と相当
因果関係を有する損害とは認められない。
(9) 後遺障害による逸失利益
前記のとおり，本件義務違反と乙病院退院以降の原告Ｘ１の症状との間には
相当因果関係が認められず，本件義務違反により原告Ｘ１に後遺障害が発生し
たとまではいえないから，後遺障害による逸失利益は，本件義務違反と相当因
果関係を有する損害とは認められない。
(10) 成年後見人申立費用
前記前提事実(1)ア記載のとおり，原告Ｘ１は，平成２２年１２月１６日，大
阪家庭裁判所から成年後見開始の審判を受け，原告Ｘ２が成年後見人に選任さ
れたものであり，弁論の全趣旨によれば，原告らは，前記審判の申立手続費用
を支出したものと認められる。
しかしながら，前記審判及び同審判の申立ては，平成２２年１２月ころの当
時の原告Ｘ１の精神上の障害をもとになされたものであって，前記のとおり，
当時の原告Ｘ１の精神上の症状と本件義務違反との間には相当因果関係が認
められないから，成年後見人申立費用は，本件義務違反と相当因果関係を有す
る損害とは認められない。
(11) 入通院慰謝料
前記認定事実(10)及び(11)のとおり，原告Ｘ１は，平成２０年７月２５日か
ら同年８月２１日までの２８日間，本件事故により発症した熱中症の急性期の
治療にあたった甲病院及び乙病院に入院（うち，前記期間において丁病院に２
日通院）しており，前記日数の入通院は本件義務違反と相当因果関係を有する
損害と認めるのが相当であり，原告Ｘ１の入通院における精神的苦痛を慰謝す
るための慰謝料は，その間の病状，入通院期間を考慮して８０万円を認めるの
が相当である。
他方，丙病院及び辛クリニック等への入通院は，本件義務違反と相当因果関
係を有する損害とは認められない。
(12) 後遺障害慰謝料
前記のとおり，本件義務違反と乙病院退院以降の原告Ｘ１の症状との間には
相当因果関係が認められず，本件義務違反により原告Ｘ１に後遺障害が発生し
たとまでは認められないから，後遺障害慰謝料は，本件義務違反と相当因果関
係を有する損害とは認められない。
(13) 弁護士費用
被告Ｙ１の本件義務違反により原告Ｘ１に発生した弁護士費用の損害とし
ては，次の計算式のとおり，１４万０２７４円を認めるのが相当である。
（計算式）１４０万２７４１円（(1)ないし(4)及び(11)の合計額）×０.１（認
容額の１０パーセント）＝１４万０２７４円（小数点以下切捨）
(14) 損害額の総額
以上のとおりであるから，被告Ｙ１の本件義務違反と相当因果関係のある原
告Ｘ１の損害額は，１５４万３０１５円であると認められる。
前記前提事実(6)のとおり，被告Ｙ１は，平成２１年７月１０日，原告Ｘ１に
対し，本件事故により発生した原告Ｘ１の損害の塡補として１７７万０４８１
円を支払っており，これは，被告Ｙ１の原告Ｘ１に対する損害賠償債務につい
ての弁済と認められるから，原告Ｘ１の被告Ｙ１に対する損害賠償請求権は同
日消滅したものと認められる。
原告が第３回弁論期日（平成２７年２月６日）において提出した書証（甲５
の主張との関連性は認められるものの，より早期に提出することが十分に可能
であり，かつ，それらの提出を認めた場合には訴訟の完結を遅延させることに
なると認められるので，同期日において，民事訴訟法１５７条１項に基づき却
下することとした。
第４ 結論
以上からすると，原告らの請求は理由がないからいずれも棄却することとし
て，よって主文のとおり判決する。
大阪地方裁判所第１２民事部
裁判長裁判官 古 谷 恭 一 郎
裁判官 富 張 邦 夫
裁判官 望 月 一 輝
別紙図面（省略）
別 表
大阪管区気象台発表の本件リハーサル時の気象条件
時分 気温(度) 相対湿度(％)
時分 気温(度) 相対湿度(％)
別 表
平成２０年８月１０日の気象条件
ⅰ「気象台気温」…大阪管区気象台発表の平成２０年８月１０日の気温
ⅱ「第４区気温」…原告Ｘ２らが測定した同日の第４区スタート地点の気温
時分
ⅰ気象台
気温(度)
ⅱ第４区
気温(度)
ⅰとⅱ
差(度)
時分
ⅰ気象台
気温(度)
ⅱ第４区
気温(度)
ⅰとⅱ
差(度)
別 表
環境省発表の本件リハーサル時の大阪のＷＢＧＴ
時分 ＷＢＧＴ(度)
熱中症予防運動指針
による暑熱環境の状況
別紙（省略）
ＪＣＳとＧＣＳの対応表
