主 文
本件上告を棄却する。
当審における訴訟費用は被告人の負担とする。
理 由
弁護人真木幸夫の上告趣意は，違憲をいう点を含め，実質は単なる法令違反，事実
誤認，量刑不当の主張であって，刑訴法４０５条の上告理由に当たらない。
なお，所論にかんがみ，国外移送略取罪の成否について，職権で判断する。
原判決が是認する第１審判決の認定によると，オランダ国籍で日本人の妻と婚姻
していた被告人が，平成１２年９月２５日午前３時１５分ころ，別居中の妻が監護
養育していた２人の間の長女（当時２歳４か月）を，オランダに連れ去る目的で，
長女が妻に付き添われて入院していた山梨県南巨摩郡ａ町内の病院のベッド上から
，両足を引っ張って逆さにつり上げ，脇に抱えて連れ去り，あらかじめ止めておい
た自動車に乗せて発進させたというのである。
【要旨】以上の事実関係によれば，被告人は，共同親権者の１人である別居中の
妻のもとで平穏に暮らしていた長女を，外国に連れ去る目的で，入院中の病院から
有形力を用いて連れ出し，保護されている環境から引き離して自分の事実的支配下
に置いたのであるから，被告人の行為が国外移送略取罪に当たることは明らかであ
る。そして，その態様も悪質であって，被告人が親権者の１人であり，長女を自分
の母国に連れ帰ろうとしたものであることを考慮しても，違法性が阻却されるよう
な例外的な場合に当たらないから，国外移送略取罪の成立を認めた原判断は，正当
である。
よって，刑訴法４１４条，３８６条１項３号，１８１条１項本文により，裁判官全
員一致の意見で，主文のとおり決定する。
(裁判長裁判官 亀山継夫 裁判官 福田 博 裁判官 北川弘治 裁判官 梶谷
玄 裁判官 滝井繁男)
