平成２５年３月１４日判決言渡
平成２４年（行コ）第１９号 法人税更正処分取消請求控訴事件
主 文
事実及び理由
第１ 控訴の趣旨
して平成１７年３月２５日付けでした控訴人の平成１１年１月１日から同年１
告加算税賦課決定処分を取り消す。
成１２年１月１日から同年１２月３１日までの事業年度の法人税に係る更正処
分のうち所得金額５６９７万５６５５円及び納付すべき税額１６３６万４５０
成１３年１月１日から同年１２月３１日までの事業年度の法人税に係る更正処
分のうち所得金額２３８８万５５９２円及び納付すべき税額６４６万６９００
円を超える部分並びに過少申告加算税賦課決定処分を取り消す。
成１４年１月１日から同年１２月３１日までの事業年度の法人税に係る更正処
分のうち所得金額マイナス（欠損金額）１０６万７４４５円及び納付すべき税
額マイナス（還付金に相当する税額）６万５３２０円を超える部分並びに過少
申告加算税賦課決定処分を取り消す。
成１５年１月１日から同年１２月３１日までの事業年度の法人税に係る更正処
分のうち所得金額マイナス（欠損金額）２６１９万５３９１円及び納付すべき
税額マイナス（還付金に相当する税額）３万６１８７円を超える部分並びに過
少申告加算税賦課決定処分を取り消す。
第２ 事案の概要
照）第１項所定の国外関連者（原判決６０頁４行目参照）に該当する香港法
人のＡ社（原判決２頁２６行目参照）との間で，平成１１年１２月２８日以
降，パチスロメーカー向けの本件モーター（原判決２頁末行参照）を購入す
る本件取引（原判決３頁初行参照）を行い，さらに，本件モーターをコイン
ホッパーメーカー等（控訴人の関連会社を含む。）に販売していた。
(2) 山形税務署長は，控訴人が，本件取引に関し，租特法６６条の４第１項
所定の独立企業間価格を算定するために必要と認められる帳簿書類等を遅滞
なく提示又は提出しなかったとして，同種の事業を営む事業規模等が類似し
た法人の利益率を基礎とする同条７項に基づき算定した価格を本件取引の独
立企業間価格と推定して，平成１１年１２月期（原判決３頁９行目参照）な
いし平成１５年１２月期の本件各事業年度（原判決３頁１２行目参照）の控
訴人の法人税について本件各更正処分（原判決３頁１２行目参照）及び本件
各賦課決定処分（原判決３頁１３行目参照。以下，本件各更正処分と一括し
て「本件各更正処分等」という。）をした。
書類等を遅滞なく提示又は提出したから，本件は租特法６６条の４第７項所定
の推定課税の要件を満たしていない（争点(1)。原判決１４頁２行目，８１頁
はなかったから，租特法６６条の４第７項所定の算定方法の要件を満たさない
（争点(2)。原判決１４頁５行目，９７頁１６行目以下参照），③控訴人が提
示したＢ（原判決５頁６行目参照）とＣ社（原判決５頁１０行目参照）との取
引は独立企業間価格に基づくものであり，また，控訴人がその算定のために必
要な書類を提出している以上，控訴人は，独立企業間価格を算定するために必
要な帳簿書類等を遅滞なく提示又は提出したことになる（争点(3)。原判決１
税務調査の手続において重大な違法があったから，この調査結果に基づく本件
各更正処分等も違法である（争点(4)。原判決１４頁９行目，１２１頁１７行
目以下参照）などと主張して，被控訴人に対して，山形税務署長による本件各
更正処分等の取消しを求める事案である。
な帳簿書類等を控訴人は遅滞なく提示又は提出していないから，本件は租特法
に係るＢとＣ社との比較対象取引の取引価格を用いて適正な独立企業間価格を
算定することはできず，本件取引における独立企業間価格の算定のために必要
な書類を控訴人が提出したとはいえないから，本件取引について推定課税をす
る要件は満たされている（原判決２８頁１７行目以下），②争点(2)について，
本件取引に係る独立企業間価格についての山形税務署長の推定は，租特法６６
条の４第７項所定の算定方法の要件を満たす適法なものである（原判決３８頁
の手続に処分の取消事由となるほどの手続上の違法は認められず，本件各更正
処分等はいずれも適法である（原判決５５頁初行以下）などと判断して，控訴
人の本訴請求をすべて棄却したので，控訴人が，これを不服として控訴した。
の第２の２（３頁１８行目以下及び６０頁以下の別紙２）に，「前提事実」に
ついては，原判決の「事実及び理由」中の第２の３（３頁２５行目以下及び６
拠」については，原判決の「事実及び理由」中の第２の４（１２頁２３行目以
下及び７０頁以下の別紙８，９）に，「争点」については，原判決の「事実及
び理由」中の第２の５（１４頁初行以下）にそれぞれ記載するとおりであるか
ら，いずれもこれらを引用する。
また，本件における「争点に関する当事者の主張の要旨」については，次項
において，争点(2)に関する当審における控訴人の補充主張の要旨を付加する
（その多くは原判決別紙１０の９７頁１６行目以下の控訴人の主張と重複する
ものであるが，当審における控訴人の主張を踏まえて摘示するものである。）
ほかは，原判決の「事実及び理由」中の第２の６（１４頁１０行目以下及び７
(1) 推定課税は，移転価格税制の適正公平な執行のための制度であるから，
その実施に当たっては，移転価格税制の中核となる独立企業原則，つまり，
国外関連取引と同様な取引が比較可能な状況下において独立企業間で行われ
たとした場合に成立した取引価格によって独立企業間価格を算定するという
原則に抵触しない解釈ないし運用が求められるところ，関連者間取引を行う
法人を比較対照して独立企業間価格を算定するのは，この独立企業原則の本
質に反することになり，推定課税制度の趣旨にも反するものである。本件に
おいて，Ａ社と同種事業類似法人（原判決８３頁２５行目参照）に当たると
して山形税務署長が選定した本件類似３法人（原判決８７頁１３行目参照）
であるａ社，ｂ社及びｃ社（原判決８７頁１４行目参照）は，いずれも主と
して関連者間取引を行っている法人であり，本件各更正処分等の推定課税は，
比較対象としての適格性を有しない法人を用いた独立企業原則に反するもの
であるから，本件各更正処分等も違法である（原判決９７頁１７行目以下参
照）。
(2) 被控訴人は，比較対象する本件類似３法人（いわゆるシークレットコン
パラブル）についての主張事実に関する客観的な証拠を一切提出しておらず，
また，控訴人にも全く開示していない（原判決１０２頁９行目以下参照）。
そして，本件類似３法人についてのモーター以外の事業の具体的な内容（事
業内容，売上高の構成比，粗利益率等）が明らかにされておらず，被控訴人
は，ごく概括的な情報を記載した調査報告書を提出しただけであり，また，
風営法（原判決９５頁２４行目参照）の規制による影響についても，調査担
当者の陳述書を提出しているだけである。そもそも被控訴人は，調査担当者
の陳述書ないし調査報告書を開示したに過ぎないのであり，控訴人には防禦
の機会が十分に与えられてはいない。
すなわち，控訴人は，比較対象とされた本件類似３法人の事業内容や財務
状況について客観的な証拠に基づく情報を入手できないため，事業の同種性
及び事業内容の類似性に関する十分な検討や反論を行うことができないので
ある。これは，適正手続（憲法３１条）の観点からも極めて重大な問題があ
るというべきであり，納税者が自己の立場を擁護し，司法による的確なコン
トロールのための十分な機会も与えられていないから，本件の推定課税は違
法であり，また，少なくとも事業の同種性及び事業内容の類似性は立証され
ていないというべきである。
(3)ア 租特法６６条の４第７項の推定課税において選定する同種事業類似法
人に関する同項所定の要件は，「事業の同種性」及び「事業内容の類似
性」だけである。しかしながら，推定課税の制度は，移転価格税制の下に
位置付けられており，推定課税規定が準用している再販売価格基準法及び
原価基準法も，売上高総利益率（粗利益率）を比較するのであるから，
「粗利益率レベルでかなりの差を生ずると見込まれるような相違がないこ
と」ないし「粗利益率レベルで近似する見込みがあること」もその要件に
なると解するのが相当である。
イ この観点からは，Ａ社と本件類似３法人との事業規模が著しく相違して
いることを重視する必要がある。Ａ社の移転価格調整後の各事業年度の売
上高は２０００万円から２億円程度（更正前の金額を基準としても３００
る。また，ｃ社の売上高は１０億円を超えて２０億円以下であるから，Ａ
社の売上高（７０００万円（平成１４年度），１億２０００万円（平成１
の事業規模には極めて大きな差異があり，租特法６６条の４第７項１号所
定の「事業規模その他の事業の内容が類似するもの」との要件を充足しな
いというべきである。
ウ 被控訴人が提出した調査報告書（乙１２１。以下「本件調査報告書」と
いう。）では，「電気機械器具卸売業の全１１７２法人」，「販売管理費
比率が１７．５５％以下の法人」，「販売管理費比率が１４．１５％以下
の法人」及び「販売管理費比率が２．５０ないし５．５０％の法人」に分
類して，売上規模と粗利益率の関係を分析しているところ，販売管理費比
率が粗利益率に重大な影響を及ぼすことが明らかになっており，売上規模
が同一であっても，販売管理比率の高いものほど粗利益率も大きくなって
いる。
本件類似３法人の販売管理費比率の平均は，上記の「販売管理費比率が
平均２６％であるから，本件調査報告書に基づく両者の粗利益率には大き
な差異がある。仮に，Ａ社の取締役であるＤ（原判決９頁２２行目参照）
に対する報酬部分を控除したとしても，同社は，平成１３年１０月期及び
平成１５年１０月期には「販売管理費比率が１４．１５％以下の法人」に，
平成１４年１０月期には「電気機械器具卸売業の全１１７２社の法人」に
属することになるから，いずれにしても粗利益率が大きく異なっているこ
とは明らかである。
また，Ａ社は，本件類似３法人と異なり，納期管理，品質管理，発注，
実質的な在庫管理に加えて，仕入先選定，得意先開拓，条件交渉，営業活
動，製品選定などの事業活動も主体的に行っていたところ，このような機
能面における相違は販売管理費比率に反映しているのであるから，この意
味でも，Ａ社と本件類似３法人との事業内容における類似性を認めること
はできない。
(4) Ａ社と本件類似３法人との事業内容には，次のような粗利益率の相違を
生じさせる具体的な事情が存する。
ア 製品のモーターは，ＯＡ機器やカメラの用途，販売先によって価格が大
きく異なるものであるところ，それらとも全く業態が異なるパチスロ向け
に製造されているＡ社の製品価格はさらに大きく異なるのであり，このよ
うな価格の相違は粗利益率にも大きく反映する。
イ モーターの販売価格は，市場の地理的な相違によって大きく異なる。Ａ
社と本件類似３法人とは，いずれも中国の製造業者からモーターを購入し
ているものの，販売市場は，Ａ社が日本国内であるのに対して，ａ社は香
港等，ｃ社は東南アジア等であるから，粗利益率でもかなりの相違が生ず
るものと見込まれる。
ウ 本件モーターはパチスロ筐体用であり，風営法に基づく規制があり，保
通協（原判決９５頁２６行目参照）の規格に適合することを要するという
特殊性を重視する必要がある。パチンコやパチスロ用の部品は，粗利益率
等の利益率が非常に高く，業界も寡占的なものである一方，一旦企画や品
質基準に対応できず，当該部品を使用する機種の人気が低下すれば，発注
も急減するというハイリスク・ハイリターンの構造があり，このような特
殊性は粗利益率にも大きな影響を及ぼすものである。
第３ 当裁判所の判断
帳簿書類等を遅滞なく提示又は提出していないから，本件においては，租特法
②控訴人が提示するＢとＣ社との取引価格に基づき適正な独立企業間価格を算
定することはできず，また，この提示が，独立企業間価格を算定するために必
要と認められる帳簿書類等を控訴人が遅滞なく提示又は提出したことになるも
のとは解することができない（争点(3)について），③平成１１年１２月期な
いし平成１３年１２月期については，これに相当する決算期のａ社の利益率を，
平成１４年１２月期及び平成１５年１２月期については，本件類似３法人の利
益率の平均値をそれぞれ用いて，山形税務署長がＡ社の本件取引に係る製品の
取得金額から独立企業間価格を推定したことは，租特法６６条の４第７項所定
の算定方法の要件を満たしている（争点(2)について），④本件各更正処分等
の前提として行なわれた仙台国税局職員による税務調査の手続について，本件
各更正処分等の取消事由となるような手続上の違法は認められない（争点(4)
について）と判断する。その理由は，次項において，争点(2)（本件各更正処
分等と租特法６６条の４第７項所定の算定方法の要件の充足性）に関する控訴
人の当審における補充主張を踏まえた判断を付加するほかは，原判決の「事実
及び理由」中の第３（１４頁１３行目以下）に説示するとおりであるから，こ
れを引用する。
(1) 近時における国際的な経済活動の活発化や企業の多国籍化に伴い，わが
国の企業が国外の関連企業（親会社・子会社等）との間で行う取引について，
相互に独立した当事者間の取引で通常設定される対価（独立企業間価格）と
は異なる対価による取引が行われると，これによる所得がわが国から国外に
移転し，その結果，適正な租税収入の確保が困難になるといういわゆる移転
価格の問題が生ずることになる。
移転価格税制（租特法６６条の４）は，この問題に対処するために，同条
よる取引（国外関連取引）をした場合には，その取引を独立企業間価格で行
われたものとみなして法人税関係法令を適用すると規定し，また，同条２項
に定める方法によってこの独立企業間価格を算定すると規定している。また，
上記の移転価格税制の下においては，国外関連取引の対価が独立企業間価格
と異なる場合には，納税者である法人は独立企業間価格による申告を要する
こととされており，いわゆる申告調整型の制度ということになる。
そして，租特法６６条の４第７項が推定課税の制度を採用している趣旨は，
国外関連取引に係る独立企業間価格を算定する根拠となる帳簿書類等の提示
又は提出について，納税者である法人の協力を確保することにある。すなわ
ち，移転価格税制は，海外にある国外関連者との取引について，多様な要因
により決定される取引価格の妥当性を問題とする制度であるから，対象とな
る取引価格の決定根拠や他の通常の取引価格に関する情報について，納税者
から帳簿書類等の資料の提供という協力を受けることが必要であり，他方，
納税者からのこのような協力が得られない場合に，税務当局が何の手立ても
なくこれを放置せざるを得ないということになれば，課税の適正公平な執行
が損なわれる結果となることから，その実効性を担保する目的で推定による
課税の制度が設けられ，課税庁は，租特法６６条の４第７項所定の要件があ
る場合には推定された独立企業間価格を基にして課税処分を行うことができ
ることとされているのである。
課税庁による租特法６６条の４第７項に基づく処分の適法性が争われた場
合には，課税庁側は，まず，同項所定の推定課税をするための要件の存在
（争点(1)）と，推定課税の方法の適法性（同種事業類似法人の選定方法等。
争点(2)）について主張立証する必要があることは明らかである。そして，
納税者は，上記の課税庁側の主張立証について，反証によりこれを争うこと
ができることはもちろんであるが，自らの有する資料によって，国外関連取
引に係る適正な独立企業間価格を主張立証して，推定された独立企業間価格
に基づく処分を争うこともできることになる。
このように，租特法６６条の４第７項所定の推定課税の制度は，前述の推
定課税の制度趣旨，すなわち，国際的な経済活動の活発化等に伴い発生する
移転価格の問題に対処する方策として，国外関連取引の対価が独立企業間価
格とは異なる場合には，納税者において独立企業間価格による申告をすると
いう申告調整型の仕組みを採用して，移転価格税制の適正公平な執行の実現
を図るとともに，独立企業間価格を算定する上で必要となる帳簿書類等の提
出を確保するために，租特法６６条の４第７項所定の要件を満たしている場
合には，納税者の側にも独立企業間価格についての主張立証を求めているも
のと解される。そして，納税者は独立企業間価格を算定するために必要な資
料を保有しているのが通常であるから，必要な書類を提出すれば推定課税の
適用を免れることができるのであり，また，課税庁が推定による課税処分を
した場合にも，当該資料に基づき独立企業間価格を主張立証することによっ
ても課税処分を争うことができるのであるから，納税者にとって過酷で不合
理な制度とは解することができない。
(2) 控訴人は，推定課税による場合には，移転価格税制の中核である独立企
業原則に抵触しない解釈ないし運用が必要であり，関連者間取引をする法人
を比較対象とすることは許されないところ，同種事業類似法人として山形税
務署長が選定した主として関連者間取引を行っている本件類似３法人は，比
較対象としての適格性がないと主張する。
しかしながら，原判決（３９頁１１行目以下）も適切に説示するとおり，
租特法６６条の４第７項及び同項所定の独立企業間価格の推定方法に関する
租特令３９条の１２第１１項には，同種事業類似法人を選定する場合に関連
者間取引を行っている法人をその対象から除外するとは規定されていない。
そして，前述のとおりの租特法６６条の４第７項の推定課税の制度趣旨に照
らすと，推定課税の適用が認められる場合において，独立企業間価格と推定
される金額の算定に当たって関連者間取引をも基礎とすることが直ちに否定
されるものではないと解するのが相当である。
そして，原判決（４０頁２０行目以下）も適切に説示しているとおり，租
特法６６条の４第７項は，独立企業間価格の推定には，同条２項１号ロ又は
ハに掲げる方法によることを定めているところ，同号ロ及びハが独立企業間
価格を算定する場合には，「通常の利潤の額」との文言を用い，また，この
通常の利潤の額の算定方法を定める租特令３９条の１２第６項及び７項は，
「通常の利益率」という文言を用いるとともに，非関連者間の取引価格によ
る旨を規定している（原判決６３頁１４行目以下，同頁２５行目以下参照）
のに対し，租特法６６条の４第７項は，同条２項１号ロ又はハに規定された
「通常の利潤の額」に代えて「同種事業類似法人の売上総利益率等」に基づ
き推定の基礎となる金額を算定することを定めているのであり，通常の利潤
の額に基づき推定の基礎となる金額を算定するとしているわけではないから，
このような観点からしても，租特法６６条の４第７項が非関連者間の独立企
業間価格を算定することを予定しているとの控訴人の主張は，採用すること
ができない。
以上に検討したところによれば，租特法６６条の４第７項の推定課税にお
いて，独立企業間価格と推定される金額の算定に当たり，同項所定の方法に
反しない限り，関連者間の取引を含む金額を基礎とすることも許されると解
するべきであり，この点に関する控訴人の主張を採用することはできない。
(3) また，控訴人は，いわゆるシークレットコンパラブルを用いたこと，す
なわち，被控訴人が同種事業類似法人として選定する本件類似３法人に関す
る客観的な証拠，特に，その事業内容や財務状況等に関する客観的な証拠を
開示していないところ，このような事業内容や財務状況等の同種性，類似性
について検証することができない法人を用いて推定課税を行うことは許され
ないと主張する。
しかし，この点については，原判決（４３頁２行目以下）も適切に説示し
ているとおり，租特法６６条の４第９項は，推定課税において用いることを
前提として，税務当局の職員による同種事業類似法人に対する質問検査権の
行使を認めているところ，当該職員は，これらの企業の事業内容や財務状況
等の詳細について，当然に守秘義務を負っているのであるから，同法は，税
務当局がその事業内容や財務状況等について開示することができない同種事
業類似法人に関する資料を用いて推定による課税がされることを予定してい
るものと解するべきである上，税務当局が，同種事業類似法人の同種性，類
似性を主張立証する際に，職員が負う守秘義務に反しない限度でこれを立証
し，それに対して納税者がその信用性を争うことも可能というべきであるか
ら，前述した推定課税の制度趣旨と，推定課税を争う方法が確保されている
ことに照らすと，このような制度が，納税者にとって特に過酷で不合理なも
のであるとまでは解することができない。そして，本件においても，原審に
おける審理の過程では，被控訴人も守秘義務に反しない限りで本件類似３法
人に関する情報を開示している（乙１２４，１２６ないし１２９等）のであ
り，本件各更正処分等が控訴人の上記主張のような理由により違法となるも
のではないというべきである。
なお，控訴人は，本件類似３法人のモーター以外の事業の内容が明らかに
なっていないこと及び風営法の規制による影響についての情報が開示されて
いないことから，控訴人には十分な防禦方法が確保されていないと主張する。
しかし，前者については，推定課税制度の上記のような制度趣旨及び後述の
事業の同種性と事業内容の類似性に関する考え方を前提とすれば，原判決
（４５頁１０行目以下）も適切に説示しているとおり，租特法６６条の４第
似した製品の卸売業ないし製造業という面で共通性があることをいうものと
解されるのであり，本件類似３法人の主たる取扱製品が小型モーターであり，
この点に関して被控訴人提出の証拠（乙１２６ないし１２９）が信用性に欠
けるものとはいえないから，事業の同種性は肯定されると判断するのが相当
である。また，後者の点についても，後述するとおり，Ａ社が取り扱ってい
る本件モーターは風営法の規制を受けるからといって，同社と本件類似３法
人との事業内容の類似性に関する判断に影響を及ぼすものではないと解され
るのであり，控訴人の防禦に実質的な不利益が生ずるものとも解することは
できない。
したがって，控訴人の上記主張は採用することができない。
(4) 租特法６６条の４第７項１号が，同種事業類似法人の選定という観点か
ら規定している要件は，「同種の事業を営む」及び「事業規模その他の事業
の内容が類似する」というものである。もとより，原判決（４４頁１８行目
以下）も適切に説示しているとおり，推定課税が同種事業類似法人の利益率
を用いて推定することからすれば，上記の事業の同種性及び事業内容の類似
性が粗利益率の面でもかなりの差をもたらすものでないことは事業の同種性
及び事業内容の類似性を肯定するための一応の判断基準になるというべきで
ある。しかしながら，控訴人が主張する「粗利益率レベルでかなりの差を生
ずると見込まれるような相違がないこと」や，「粗利益率レベルで近似する
見込みがあること」までもその要件になると解すべき根拠を見出すことは困
難であり，前述した推定課税の制度趣旨を前提として考えれば，そのような
要件を課す必要も認められないというべきである。
(5) 控訴人は，本件類似３法人が取引している香港に所在する関連法人との
間では，売上高という観点からの事業規模が著しく相違しているから，事業
内容の類似性を欠いていると主張する。
上記引用に係る原判決の「事実及び理由」中の第３の１の認定事実によれ
ば，本件類似３法人の従業員数は，ａ社が１０名を超えて２０名以下，ｂ社
及びｃ社が１０名以下であり，本件類似３法人の売上高は，最も規模の大き
いａ社の最も売上高の多い年度において５０億円を超えて６０億円以下であ
ること，ｂ社の売上高は，平成１４年から平成１５年にかけての２事業年度
においていずれも１０億円以下であり，ｃ社の売上高は，平成１４年から平
成１５年にかけての２事業年度において，多い年度で１０億円を超えて２０
億円以下，少ない年度で１０億円以下であったこと（原判決１８頁２６行目
以下。第３の１の(2)ア），Ａ社の本件各事業年度の売上高は，いずれも１
億円ないし５億円程度であること（原判決２２頁１４行目以下。第３の１の
(3)ウ），仙台国税局のＥ調査官ら（原判決７頁１９行目，１４頁１９行目
参照）及びＦ調査官（原判決１１頁２４行目参照）が，本件モーターと同種
又は類似の小型モーターを中国で生産する法人のうち香港に所在する法人と
取引を行う国内メーカー１１社（なお，いずれも取引を行った香港所在の法
人は関連法人であった。）を抽出し，その中から香港関連法人（原判決１８
頁初行参照）が小型モーターの卸売業を行う５法人のうち，売上規模が１０
たこと（原判決１４頁１６行目以下。第３の１の(1)）が認められる。そし
て，Ａ社の従業員数は数名から多くても７，８名であったこと（甲１９２），
小型モーターのメーカーには売上高が数億円規模の企業から１０００億円を
超える企業まであること（乙３２）が認められるのである。
租特法６６条の４第７項１号の事業内容の類似性を判断する要素としてま
ず事業規模が挙げられるところ，本件における事業内容の類似性を検討する
と，原判決（４６頁１８行目以下）も適切に説示しているとおり，従業員数
については，本件類似３法人とＡ社との間に大きな相違はなく，本件類似３
法人を抽出する過程では，本件モーターと同種の小型モーターを取り扱うと
いう控訴人と同種の事業活動を行う法人の中から，事業内容や香港所在の関
連法人との取引を行っている法人を抽出した上で，年間の売上規模が１００
億円を超える香港関連法人との取引を行っている法人を除外していること，
小型モーターのメーカーには，売上高が数億円の規模から１０００億円を超
える企業まであることからすると，上述した程度の本件類似３法人とＡ社と
の売上高が大きく異なるとはいうことができず，事業規模の観点からは，本
件類似３法人とＡ社とが事業内容の類似性を欠いていると評価することは困
難である。
(6) 次に，控訴人は，本件調査報告書によれば，粗利益率が平均販売管理費
比率に応じて大幅に異なるのであり，本件類似３法人と控訴人とでは販売管
理費比率が大きく異なるから，本件類似３法人とは事業内容の類似性に欠け
ると主張する。
引用に係る原判決の「事実及び理由」中の第２の３の前提事実及び第３の
て，平成１４年６月から平成１５年６月までの間，少なくとも６回にわたり
文書又は口頭でＡ社の財務書類の提示を求めたものの，控訴人はこれを提示
しなかったこと（原判決７頁８行目以下。第２の３の(4)イ，ウ），控訴人
が本件において証拠として提出したＡ社の２００１年から２００３年までの
各１０月期の財務諸表によれば，売上高は，それぞれ２７７５万９４０１香
港ドル，８８２万７４１８香港ドル，１５５１万１１２５香港ドルと推移す
る中で，販売費と一般管理費の合計額は，それぞれ４４５万２５３４香港ド
ル，４４７万１６０２香港ドル，４２８万３４７５香港ドルであり，それに
含まれる取締役の報酬の額が売上高の増減に対応することなく，１３９万０
推移して，販売費と一般管理費の３１．２％，６３．５％，６８．７％を占
めていること，販売費と一般管理費の合計額から取締役の報酬の額を控除し
た額の売上高に占める割合は，１１．０３％，１８．４８％，８．６４％に
なっていること（原判決２３頁５行目以下。第３の１の(3)エ）が認められ
る。
上記の事実関係によれば，Ａ社の販売費と一般管理費は，原判決（４８頁
が，専ら同社の取締役であるＤに対するものであり，しかも，控訴人及びそ
の関連会社からの平成１３年３月３１日までの取締役報酬の支給状況と，Ａ
社が活動を開始した直後には同人も取締役報酬を受け取っていなかったにも
かかわらず，同年４月ころから報酬の支給を受けるようになった経緯に照ら
すと，Ｄに対する報酬の支給は，同社の利益削減のための工作である可能性
も強く疑われるところである。そして，これに加えて，上記の財務諸表が控
訴人によって提出された経緯や，財務諸表上，販売費と一般管理費の具体的
な内容が明らかではないこと（甲２６１，２６２），売上高と，取締役報酬
を控除した販売費と一般管理費の推移には関連性をうかがうことができない
ことに照らすと，控訴人の提出に係る財務諸表が，Ａ社の販売費と一般管理
費に関する財務状況を適切に反映しているものと考えるには疑問の余地があ
るといわざるを得ない。
さらに，原判決（３５頁９行目以下）も適切に説示しているとおり，本件
取引に関しては，従前はＧ社と控訴人との間で本件モーターを直接売買する
取引が行われていたところ，控訴人の申入れによりＧ社と控訴人との間にＡ
社が加わるようになったのであり，当初の段階の売買価格等に関する交渉も
控訴人のＨ専務（原判決７頁９行目参照）及びＤと，Ｇ社の担当者との間で
行われ，本件モーターの機種が更新された際の価格交渉も実質的にはＧ社の
担当者とＨ専務との間で行われたこと等，Ａ社が独自の立場で本件取引に関
与していたとは認め難い事情がある上，本件各事業年度においても，納期管
理は控訴人が最終的に行っていると考えられるし，Ａ社が納期遅延や不良品
発生についてのリスクを負っていたと解すべき根拠も見当たらないことから
すると，本件取引に関しても，同社が主体的な役割を担っていたとはいえず，
また，リスクを負担していたとも解することはできないというべきである。
そして，原判決（４７頁１０行目以下）も適切に説示しているとおり，本件
類似３法人は，主として親会社の指示に基づいて中国に所在する製造会社が
製造した小型モーター等を指定された得意先に納入するという限定された業
務を行い，特段のリスクも負っていないものと推認され，一方，Ａ社の上記
の限定された役割や機能に照らすと，本件類似３法人とＡ社との間に大きな
相違は認められないというべきである。また，一般的には，法人の事業活動
の内容が販売管理費比率にも反映すると解されるから，Ａ社と本件類似３法
人との間で，販売管理費比率という観点からも事業内容の類似性を否定する
だけの理由はないものというべきである。
(7) 控訴人は，取扱製品の用途，販売先，市場の地理的条件等を考慮すると，
Ａ社と本件類似３法人とでは粗利益率の面で重要な相違があるから，事業の
同種性及び事業内容の類似性を欠いているとか，Ａ社が取り扱う本件モータ
ーが風営法による規制の影響を受けており，また，寡占的な体質の業界であ
ることから，本件類似３法人の事業と比較すると，事業の同種性及び事業内
容の類似性を欠いていると主張する。
まず，小型モーターについて，その用途，販売先，市場の地理的条件の相
違による事業の同種性及び事業内容の類似性への影響の有無については，原
判決（４９頁１０行目以下）も適切に説示しているとおり，控訴人が主張す
る小型モーターの用途，販売先，市場の地理的条件の相違によって粗利益率
に大きな差を生ずることについての的確な証拠があるわけではない上，事業
の同種性及び事業内容の類似性について，租特法６６条の４第７項では，同
種の事業を営む法人であり，事業の内容が類似するものを選定することが求
められているところ，基本的に汎用性のある小型モーターの卸売業を営む者
は，通常，複数の用途の製品を取り扱い，かつ，複数の市場に存在する買主
に対して製品を販売しているものと解されるから，小型モーターの卸売業を
営む者が取り扱う製品の用途，販売先，市場の地理的条件が異なることによ
って直ちに事業の同種性及び事業内容の類似性が否定されることになるとは
解することができない。なお，電機・精密機器業界においては，販売先によ
って利益率が大きく異なることを立証するとして控訴人が当審において提出
した証拠（甲２７４）は，卸売業を営む者の利益率に関する的確な書証とは
いうことができず，上記認定判断を左右するに足りるものではない。
また，Ａ社が取り扱う本件モーターには風営法による規制の影響があり，
また，寡占的な業界体質もあって，本件類似３法人とは粗利益率に大きな相
違があるとする点についても，原判決（５０頁２２行目以下）が適切に説示
しているとおり，風営法の小型モーターに対する規制は，その機能に着目し
たものであるから，一旦その機能を備えた製品を開発すれば，逆に製造は容
易になる面もあり，特に負担が増加したり，高いコストを要することになる
という事情は認められないのであり，風営法による規制の存在が粗利益率に
大きな相違を生じさせる事情が存するとはいい難いし，また，控訴人主張の
寡占的な市場が形成されていたことに関する的確な立証はなく，Ａ社の本件
取引における機能を考慮すると，上記の事情が推定課税において求められる
事業の同種性及び事業内容の類似性の認定判断を左右するに足りるものとは
解することができない。
第４ 結論
以上のとおり，本件各事業年度の控訴人の所得に関して，本件取引の独立企
業間価格として山形税務署長が推定した金額に基づいて行った本件各更正処分
はいずれも適法というべきであり，また，これを前提とする本件各賦課決定処
分もいずれも適法なものであって，本件各更正処分等には違法と評価すべき事
由を認めることはできないから，控訴人の本訴請求にはいずれも理由がなく，
これをすべて棄却すべきところ，これと同旨の原判決は相当であり，控訴人の
本件控訴には理由がないから，これを棄却することとし，主文のとおり判決す
る。
東京高等裁判所第１６民事部
裁判長裁判官 奥 田 隆 文
裁判官 渡 邉 弘
裁判官 齊 藤 顕
