令和４年７月２０日判決言渡
平成３０年（ネ）第１００７７号 特許権侵害差止等請求控訴事件
（原審・東京地方裁判所平成２８年（ワ）第３８５６５号）
口頭弁論終結日 令和４年３月７日
判 決
当事者の表示 別紙当事者目録記載のとおり
主 文
(1) 被控訴人らは、別紙被控訴人らプログラム目録記載１のプログラ
ムを生産し、譲渡し、貸し渡し、電気通信回線を通じた提供をし、
又はこれらのプログラムの譲渡、貸渡し若しくは電気通信回線を通
じた提供の申出をしてはならない。
(2) 被控訴人らは、別紙被控訴人らプログラム目録記載１ないし３の
プログラムを抹消せよ。
(3) 被控訴人らは、控訴人に対し、連帯して１億円及びこれに対する
被控訴人ＦＣ２につき平成２９年３月３日から、被控訴人ＨＰＳに
つき同年１月２６日からそれぞれ支払済みまで年５分の割合による
金員を支払え。
(4) 控訴人の被控訴人らに対するその余の請求をいずれも棄却する。
じてこれを２分し、その１を控訴人の負担とし、その余を被控訴人Ｆ
Ｃ２の負担とし、控訴人と被控訴人ＨＰＳとの間に生じた訴訟費用は、
第１、２審を通じてこれを２分し、その１を控訴人の負担とし、その
余を被控訴人ＨＰＳの負担とする。
ための付加期間を３０日と定める。
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
は使用してはならない。
を生産し、譲渡し、貸し渡し、電気通信回線を通じた提供をし、又はこれらのプロ
グラムの譲渡、貸渡し若しくは電気通信回線を通じた提供の申出をしてはならない。
ムを抹消せよ。
Ｃ２につき平成２９年３月３日から、被控訴人ＨＰＳにつき同年１月２６日からそ
れぞれ支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
とする特許第４７３４４７１号に係る特許権（以下「本件特許権１」といい、本件
特許権１に係る特許を「本件特許１」といい、本件特許１に係る設定登録時の明細
書及び図面を併せて「本件明細書１」という。）及び特許第４６９５５８３号に係
る特許権（以下「本件特許権２」といい、本件特許権２に係る特許を「本件特許２」
といい、本件特許２に係る設定登録時の明細書及び図面を併せて「本件明細書２」
という。また、以下、本件特許権１及び２を併せて「本件各特許権」といい、本件
特許１及び２を併せて「本件各特許」という。）を有する控訴人が、被控訴人ＦＣ
紙記載の個々のサービスを同別紙の番号に対応させて「被控訴人らサービス１」な
どといい、被控訴人らサービス１ないし３を併せて「被控訴人ら各サービス」とい
う。）に用いられている別紙被控訴人らプログラム目録記載の各プログラム（なお、
控訴人は、当審において、技術的な理由から、原判決別紙被告らプログラム目録の
内容を別紙被控訴人らプログラム目録の内容に若干訂正したが、これについては、
当該訂正の前後で同一のプログラムを指すものと認め、以下、当該訂正の前後を問
わず、別紙被控訴人らプログラム目録記載の個々のプログラムを同目録の番号に対
応させて「被控訴人らプログラム１」などといい、被控訴人らプログラム１ないし
術的範囲に属し、被控訴人ら各プログラムがインストールされた情報処理端末であ
る別紙被控訴人ら装置目録記載の各装置（以下、同目録記載の個々の装置を「被控
訴人ら装置１」などといい、被控訴人ら装置１ないし３を併せて「被控訴人ら各装
置」という。）は本件特許１の請求項１、２、５及び６に係る各特許発明並びに本
件特許２の請求項１ないし３に係る各特許発明の技術的範囲に属し、被控訴人らに
よる被控訴人ら各装置の生産及び使用並びに被控訴人ら各プログラムの生産、譲渡、
貸渡し及び電気通信回線を通じた提供（以下、譲渡、貸渡し及び電気通信回線を通
じた提供を「譲渡等」という。）並びに譲渡等の申出は本件各特許権を侵害すると
主張し、被控訴人らに対して、①特許法１００条１項に基づき、被控訴人ら各装置
の生産及び使用並びに被控訴人ら各プログラムの生産、譲渡等及び譲渡等の申出の
差止めを求め、②同条２項に基づき、被控訴人ら各プログラムの抹消を求め、③民
法７０９条及び同法７１９条に基づき、損害賠償金の内金１億円及びこれに対する
不法行為の後である訴状送達の日の翌日（被控訴人ＦＣ２につき平成２９年３月３
日、被控訴人ＨＰＳにつき同年１月２６日）から支払済みまで平成２９年法律第４
事案である。
原審は、控訴人の請求を全部棄却したところ、控訴人は、これを不服として本件
各控訴を提起した。
次のとおり改め、後記３のとおり当審で追加された争点及び争点に関する当事者
の主張を付加するほかは、原判決の「事実及び理由」欄の第２の２及び３並びに第
(1) 原判決３頁１９行目末尾に「（甲１の１）」を加える。
(2) 原判決３頁２２行目末尾に「（以下「本件原出願日」という。）」を加え
る。
(3) 原判決６頁２２行目末尾及び２６行目末尾にいずれも「。」を加える。
(4) 原判決１１頁５行目から６行目にかけての「最高裁平成１２年（受）第５
行目の「前掲最高裁平成１４年９月２６日第一小法廷判決」の各次にいずれも「参
照」を加える。
(5) 原判決１２頁９行目の「本件各特許」を「本件各発明に係る本件各特許」
と改める。
(6) 原判決１２頁１５行目を削る。
(7) 原判決１３頁１４行目及び１５頁１２行目の各「プレイヤ枠全体」をいず
れも「プレイヤー枠全体」と改める。
(8) 原判決１５頁１９行目の「逆に」の次に「、本件発明１の技術的範囲に属
する装置にあっては」を加える。
(9) 原判決１５頁２４行目の「構成要件１－１Ｄ，１－２Ｈ」を「構成要件１
－２Ｈ」と改める。
(10) 原判決１６頁１０行目の「被告ら各プログラムなのであるから，」の次に
「被控訴人ら各プログラムが」を加える。
(11) 原判決１６頁１０行目から１１行目にかけての「「動画再生手段」（構成
要件１－９Ｂ）」を「動画を再生する…表示装置」（構成要件１－１Ａ）」と改め
る。
(12) 原判決１６頁２０行目の「被告ら各プログラムは」の次に「、構成要件１
－９にいう「動画再生手段」に該当せず、」を加える。
(13) 原判決１９頁２３行目の「時期」を「時機」と改める。
(14) 原判決２０頁５行目の「ステップ３０４」を「ステップＳ３０４」と改め
る。
(15) 原判決２２頁２４行目の「被告」を「被控訴人ら」と改める。
(16) 原判決２４頁４行目の「本件各特許」を「本件各発明に係る本件各特許」
と改める。
(17) 原判決２４頁１０行目から１１行目にかけての「特開２００３－１１１０
「乙２公報」という。）には、次のとおり」と改める。
(18) 原判決２４頁１２行目末尾に改行して以下のとおり加える。
「 （乙２発明Ａ）
に表示する情報端末装置２００であって、
おけるテキストの再生時刻情報）と、を一時的に記憶する表示メモリ２７２と、
される動画の動画再生時間に基づいて、表示メモリ２７２に記憶された情報のうち、
動画の動画再生時間に対応する相対時刻に対応するテキストを表示メモリ２７２か
ら読み出し、当該読み出されたテキストを、データエリアにスクロール表示させる
表示制御部２７０と、を有し、
の領域が動画エリアの外側にあり、
うち動画エリアの外側であってデータエリアの内側に表示されるよう、動画エリア
とデータエリアとにまたがるように表示する
（乙２発明Ｂ）
に表示する情報端末装置２００のコンピュータを、
おけるテキストの再生時刻情報）と、を一時的に記憶する表示メモリ２７２に記憶
された情報を参照し、
た情報のうち、動画の動画再生時間に対応する相対時刻に対応するテキストを表示
メモリ２７２から読み出し、
一部の領域が動画エリアの全部と重なっており他の領域が動画エリアの外側にある
データエリアのうち、動画エリアの外側であってデータエリアの内側にスクロール
表示する手段、
(19) 原判決２４頁２１行目の「乙２には」の次に「、次のとおり」を加える。
(20) 原判決２４頁２１行目末尾に改行して以下のとおり加える。
「 （乙２発明Ａ改）
に表示する情報端末装置２００であって、
トの再生時刻情報）と、アクセス情報と、を含む再生スケジュール情報を一時的に
記憶する記憶手段と、
される動画の動画再生時間に基づいて、記憶手段に記憶された情報のうち、動画の
動画再生時間に対応する相対時刻に対応するアクセス情報を用いて取得したテキス
トを、データエリアに表示させる表示制御手段と、を有し、
の領域が動画エリアの外側にあり、
画エリアの外側であってデータエリアの内側に表示されるよう、動画エリアとデー
タエリアとにまたがるように表示する
（乙２発明Ｂ改）
に表示する情報端末装置２００のコンピュータを、
トの再生時刻情報）と、アクセス情報と、を含む再生スケジュール情報を一時的に
記憶する記憶手段に記憶された情報を参照し、
うち、動画の動画再生時間に対応する相対時刻に対応するアクセス情報を用いてテ
キストを取得し、
部の領域が動画エリアの全部と重なっており他の領域が動画エリアの外側にあるデ
ータエリアのうち、動画エリアの外側であってデータエリアの内側に表示する手段、
(21) 原判決２４頁２５行目から２６行目にかけての「相違するところ」の次に
「（以下、この相違点を「相違点Ａ」という。）」を加える。
(22) 原判決２５頁４行目の「相違するところ」の次に「（以下、この相違点を
「相違点Ｂ」という。）」を加える。
(23) 原判決２５頁６行目の「乙２発明Ａ改とは」の次に「、相違点Ａにおいて
相違するほか」を加える。
(24) 原判決２５頁１０行目の「乙２発明Ｂ改とは」の次に「、相違点Ｂにおい
て相違するほか」を加える。
(25) 原判決２５頁１３行目の「乙２８」を「乙２７、２８」と改める。
(26) 原判決２６頁１行目の「乙２発明Ａ改とは」の次に「、相違点Ａにおいて
相違するほか」を加える。
(27) 原判決２６頁８行目の「本件特許１」を「本件発明１に係る本件特許１」
と改める。
(28) 原判決２７頁６行目から７行目にかけての「「移動表示させる」（構成要
件１－２Ｈ）に対し」を「「移動表示させる」（構成要件１－２Ｈ）のに対し」と
改める。
(29) 原判決２８頁２行目の「具備するから」の次に「、本件発明１－６と乙２
発明との間には」を加える。
(30) 原判決２８頁５行目の「乙２発明とは」を「乙２発明との間には」と改め
る。
(31) 原判決２８頁６行目の「また，」の次に「これらを」を加える。
(32) 原判決２８頁１５行目の「本件特許１」を「本件発明１に係る本件特許１」
と改める。
(33) 原判決２８頁２０行目から２１行目にかけての「特開２００４－１５７５
(34) 原判決２８頁２２行目末尾に改行して以下のとおり加える。
「 （乙１１発明Ａ）
して各ライブ閲覧者端末２１へ配信するライブ配信サーバ１００と、ライブ配信サ
ーバ１００に接続され動画を再生するとともに、動画上にチャットのメッセージを
表示するライブ閲覧者端末２１とを有するライブ配信システムにおけるライブ閲覧
者端末２１であって、
ブ開始からの差分時間を表す発言時間とを一時的に記憶するメモリと、
受信する毎にライブ配信サーバ１００から送信されるチャット入力情報を受信し、
メモリに記憶する通信手段２２と、
ジのうち、前記動画の動画再生時間に対応する発言時間が対応づけられたメッセー
ジをメモリから読み出し、読み出したメッセージを動画上にスクロール表示するメ
ディア専用プレイヤー２３と、
（乙１１発明Ｂ）
して各ライブ閲覧者端末２１へ配信するライブ配信サーバ１００と、ライブ配信サ
ーバ１００に接続され動画を再生するとともに、動画上にチャットのメッセージを
表示するライブ閲覧者端末２１とを有するライブ配信システムにおけるライブ閲覧
者端末２１であるコンピュータに、
受信する毎にライブ配信サーバ１００から送信されるチャット入力情報を受信し、
発言（チャットのメッセージ）と、前記発言がなされた時点におけるライブ開始か
らの差分時間を表す発言時間とを一時的に記憶するメモリに記憶させる手段と、
ジのうち、前記動画の動画再生時間に対応する発言時間が対応づけられたメッセー
ジをメモリから読み出し、読み出したメッセージを動画上にスクロール表示する手
段と、
(35) 原判決３０頁１２行目の「構成２－１１Ｉ」を「構成要件２－１１Ｉ」と
改める。
(36) 原判決３０頁１７行目の「本件特許２」を「本件発明２に係る本件特許２」
と改める。
(37) 原判決３０頁２６行目の「少なくとも」を「本件発明２－１が、少なくと
も」と改める。
(38) 原判決３１頁４行目及び３２頁６行目の各「有せず，」の次にいずれも
「これらを」を加える。
(39) 原判決３３頁２４行目の「被告らプログラム」を「被控訴人ら各プログラ
ム」と改める。
(40) 原判決３４頁１行目から２０行目までを以下のとおり改める。
「【被控訴人らの主張】
被控訴人ら各プログラムは、ユーザが使用するコンピュータにインストールされ
るものではなく、ウェブブラウザ等のアプリケーションソフトを動作させる命令と
して一時的に読み込まれるものにすぎない（甲３に記載された「swf ファイル」は、
ユーザが使用するコンピュータにウェブブラウザと共にインストールされている
「Adobe Flash Player」に所定の動作をさせるため、原則として、「Adobe Flash
Player」を動作させる都度読み込まれるものであり、そのため、ユーザが使用する
コンピュータの一時保管フォルダに保存されるのであって、ユーザが使用するコン
ピュータにインストールされるものではない。）。したがって、被控訴人ＦＣ２が
被控訴人ら各装置を生産し、又は使用している事実はない。
また、被控訴人ら各装置の生産が存在しないのであるから、被控訴人ＦＣ２につ
いて、本件各特許権の間接侵害は成立しない。
なお、被控訴人ら各サービスに係る情報は、米国内のサーバから自動的に配信さ
れるものであり、当該情報の提供行為は、米国内で完結しているのであるから、属
地主義の原則に従い、これに我が国の特許法の効力が及ぶことはない。」
(41) 原判決３５頁１０行目の「争点４」の次に「【控訴人の主張】」を加える。
(42) 原判決３５頁１３行目から２５行目までを以下のとおり改める。
「【被控訴人らの主張】
(1) 被控訴人ＨＰＳと被控訴人ＦＣ２の関係について
被控訴人ＨＰＳは、被控訴人ＦＣ２の外注業者の一つであった者にすぎず、現在
は、被控訴人ら各サービスに関する業務（被控訴人ＦＣ２が提供するサービスの企
画、開発及び管理の業務を含む。）を行っていない。被控訴人ＨＰＳが被控訴人Ｆ
Ｃ２の一部門として機能したこともない。
(2) 直接侵害行為について
被控訴人ＨＰＳは、被控訴人ＦＣ２の一部門として機能し、又は機能した会社で
はなく、被控訴人ＨＰＳが被控訴人ら各プログラムのユーザに対する譲渡等又はそ
の申出をした事実もない。
(3) 間接侵害行為について
争点４【被控訴人らの主張】のとおり、被控訴人ら各プログラムは、被控訴人ら
各装置の生産又は使用について用いられる物ではないから、被控訴人ＨＰＳについ
て、本件各特許権の間接侵害は成立しない。」
(1) 争点６－１（本件発明１－１は新規性又は進歩性を欠くものであるか）に
ついて
【被控訴人らの主張】
ア 乙６０の刊行物（特開２００４－１９３９７９号公報（以下「乙６０公報」
という。））を主引用例とする新規性の欠如について
(ア) 乙６０公報には、次の発明（以下「乙６０発明」という。）が記載されて
いる。
（乙６０発明）
ａ 映像を再生するとともに、当該映像に付与された注釈を当該映像上に表示す
るビューワマシンであって、
ｂ 前記注釈と、当該注釈の表示を開始するタイミングとを指定するＳＭＩＬで
記述された同期記述を記憶するメモリと、
ｃ 映像を表示する第１の領域に前記映像を再生して表示する映像再生部と、
ｄ 前記再生される映像の映像再生時間に基づいて、前記メモリに記憶された同
期記述のうち、前記映像の映像再生時間に対応するタイミングで表示を開始させる
べき注釈を前記メモリから読み出し、当該読み出された注釈を含むふきだしを、ビ
ューワ画面内の第２の領域に表示する注釈再生部と、を有し、
ｅ 前記第２の領域のうち、一部の領域が前記第１の領域の少なくとも一部と重
なっており、他の領域が前記第１の領域の外側にあり、
ｆ 前記注釈再生部が、前記読み出した注釈をそれぞれ含む複数のふきだしの少
なくとも一部を、前記第１の領域の外側と内側にまたがるように表示する
ｇ ことを特徴とするビューワマシン。
(イ) 本件発明１－１と乙６０発明とを対比すると、両者は同一であるから、本
件発明１－１は、新規性を欠く。
イ 乙４９の刊行物（特開２００４－２９７２４５号公報（以下「乙４９公報」
という。）を主引用例とする新規性の欠如及び進歩性の欠如について
(ア) 乙４９公報には、次の発明（以下「乙４９発明」という。）が記載されて
いる。
（乙４９発明）
ａ 動画を再生するとともに動画上にテキストを表示する表示装置であって
ｂ 動画に対応付けられているテキストデータを収集してログファイルに格納す
る格納部と
ｃ 前記動画を表示する領域である第１の表示領域に当該動画を再生して表示す
る動画再生部と
ｄ 前記テキストデータを読み込んでテキストデータを表示する領域である第２
の表示欄に表示するテキストデータ表示部を有し
ｅ 前記テキストデータを前記動画に重畳して表示する
ｆ ことを特徴とする表示装置
(イ) 本件発明１－１と乙４９発明とを対比すると、両者は同一であるから、本
件発明１－１は、新規性を欠く。
(ウ) 仮に、乙４９公報の記載に接した当業者が、コメントを表示する領域の一
部が動画を表示する領域の一部と重なり合っており、他のコメントを表示する領域
が動画を表示する領域の一部の外側にあり、かつ、コメントを表示する領域中のコ
メントの少なくとも一部が動画の外側に表示されるとの構成を認識することができ
ず、当該構成が本件発明１－１と乙４９発明の相違点になるとしても、技術分野の
同一性及び課題の共通性又は視認性の向上という動機付けに照らすと、当業者は、
乙４９発明に、乙２公報に記載された技術（以下「乙２技術」という。）、乙６０
公報に記載された技術（以下「乙６０技術」という。）又は乙６１の刊行物（国際
公開第２００６／０５９７７９号（以下「乙６１公報」という。））に記載された
技術（以下「乙６１技術」という。）を適用して、上記相違点に係る本件発明１－
性を欠く。
ウ 乙４８の刊行物（国際公開第００／６４１５０号（以下「乙４８公報」とい
う。））を主引用例とする新規性の欠如及び進歩性の欠如について
(ア) 乙４８公報には、次の発明（以下「乙４８発明」という。）が記載されて
いる。
（乙４８発明）
ａ 動画を再生するとともに、前記動画上にチャットメッセージを表示する表示
装置であって、
ｂ 前記チャットメッセージを記録するチャットサーバと
ｃ 前記動画を表示する領域である第１の表示欄に当該動画を再生して表示する
動画再生部と
ｄ 前記チャットメッセージを読み出し、当該チャットメッセージを、前記チャ
ットメッセージを表示する領域である第２の表示欄に表示するチャットメッセージ
表示部を有し、
ｅ 前記第２の表示欄のうち、一部の領域が前記第１の表示欄の少なくとも一部
と重なっており、他の領域が前記第２の表示欄の外側にあり、
ｆ 前記コメント表示部は、前記読み出したコメントの少なくとも一部を、前記
第２の表示欄のうち、前記第１の表示欄の外側であって前記第３の表示欄の内側に
表示する
ｇ ことを特徴とする表示装置
(イ) 本件発明１－１と乙４８発明とを対比すると、両者は同一であるから、本
件発明１－１は、新規性を欠く。
(ウ) 仮に、乙４８公報の記載に接した当業者が、コメントを表示する領域の一
部が動画を表示する領域の一部と重なり合っており、他のコメントを表示する領域
が動画を表示する領域の一部の外側にあり、かつ、コメントを表示する領域中のコ
メントの少なくとも一部が動画の外側に表示されるとの構成を認識することができ
ず、当該構成が本件発明１－１と乙４８発明の相違点になるとしても、技術分野の
共通性及び課題の共通性に照らすと、当業者は、乙４８発明に、乙２技術、乙６０
技術又は乙６１技術を適用して、上記相違点に係る本件発明１－１の構成に容易に
想到することができたものであるから、本件発明１－１は、進歩性を欠く。
エ 乙６４の刊行物（米国特許第２００４／００９８７５４号（以下「乙６４公
報」という。））を主引用例とする新規性の欠如及び進歩性の欠如について
(ア) 乙６４公報には、次の発明（以下「乙６４発明」という。）が記載されて
いる。
（乙６４発明）
ａ 映像を再生するとともに、前記映像上にコメントを表示する表示装置であっ
て、
ｂ ウインドウ１１０の下部にあるメッセージ・サブジェクトは、視聴者が視聴
しているＡＶ製品のタイムライン・ポイントに実質的に対応する開始時刻を有して
おり、ストレージ・システム１２３０は、視聴者が入力したコメントとともに、Ａ
Ｖ製品のタイムラインのポイントとの関係に関する情報（以下「ＣＴ関係情報」と
いう。）を蓄積する、
ｃ ＡＶ製品を表示する領域であるウインドウ１２０（図１Ｂ）に当該ＡＶ製品
を再生して表示する動画再生部と、
ｄ 前記再生されるＡＶ製品の再生時間に基づいて、ストレージ・システム１２
メント入力時間に対応するコメントをストレージ・システム１２３０から読み出し、
当該読み出されたコメントを、前記コメントを表示する領域であるウインドウ１１
ｅ 前記のうち、ウインドウ１１０及び１５０のうち、ウインドウ１５０はウイ
ンドウ１２０の一部と重なっており、他の領域であるウインドウ１１０はウインド
ウ１２０の外側にあり、
ｆ 前記コメント表示部は、前記読み出したコメントの一部を、前記のうち、前
記ウインドウ１２０の外側であって前記ウインドウ１１０の内側に表示する
ｇ ことを特徴とする表示装置。
(イ) 本件発明１－１と乙６４発明とを対比すると、両者は同一であるから、本
件発明１－１は、新規性を欠く。
(ウ) 仮に、乙６４の記載に接した当業者が、コメントを表示する領域である
「ウインドウ１５０」の一部が動画を表示する領域である「ウインドウ１２０」の
一部と重なり合っており、他のコメントを表示する領域である「ウインドウ１５０」
が動画を表示する領域である「ウインドウ１２０」の一部の外側にあり、かつ、コ
メントを表示する領域である「ウインドウ１５０」中のコメントの少なくとも一部
が動画の外側に表示されるとの構成を認識することができず、当該構成が本件発明
又は視認性の向上という動機付けに照らすと、当業者は、乙６４発明に、乙２技術、
乙６０技術又は乙６１技術を適用して、上記相違点に係る本件発明１－１の構成に
容易に想到することができたものであるから、本件発明１－１は、進歩性を欠く。
オ 乙６５の刊行物（特開２００４－１５７５０号公報（以下「乙６５公報」と
いう。））を主引用例とする新規性の欠如及び進歩性の欠如について
(ア) 乙６５公報には、次の発明（以下「乙６５発明」という。）が記載されて
いる。
（乙６５発明）
ａ 複数のライブ閲覧者端末２１から送信されるチャットのメッセージを受信し
て各ライブ閲覧者端末２１へ配信するライブ配信サーバ１００と、ライブ配信サー
バ１００に接続され動画を再生するとともに、動画上にチャットのメッセージを表
示するライブ閲覧者端末２１とを有するライブ配信システムにおけるライブ閲覧者
端末２１であって、
ｂ 発言（チャットのメッセージ）と、前記発言がなされた時点におけるライブ
開始からの差分時間を表す発言時間とを一時的に記憶するメモリと、
ｃ ライブ配信サーバ１００がライブ閲覧者端末２１からチャット入力情報を受
信する毎にライブ配信サーバ１００から送信されるチャット入力情報を受信し、メ
モリに記憶する通信装置２２と、
ｄ ライブ閲覧者端末２１において、ライブ配信サーバ１００に接続され動画を
再生させる動画再生部と、
ｅ 再生される動画の動画再生時間に基づいて、メモリに記憶されたメッセージ
のうち、前記動画の動画再生時間に対応する発言時間が対応づけられたメッセージ
をメモリから読み出し、読み出したメッセージを動画上にスクロール表示するメデ
ィア専用プレイヤー２３と、
ｆ を有することを特徴とするライブ閲覧者端末２１。
(イ) 本件発明１－１と乙６５発明とを対比すると、両者は同一であるから、本
件発明１－１は、新規性を欠く。
(ウ) 仮に、乙６５公報の記載に接した当業者が、発言表示領域の一部が動画表
示領域の一部と重なり合っており、他の発言表示領域が動画表示領域の一部の外側
にあり、かつ、発言表示領域中の発言の少なくとも一部が動表示領域の外側に表示
されるとの構成を認識することができず、当該構成が本件発明１－１と乙６５発明
の相違点になるとしても、技術分野の共通性及び課題の共通性に照らすと、当業者
は、乙６５発明に、乙２技術、乙６０技術又は乙６１技術を適用して、上記相違点
に係る本件発明１－１の構成に容易に想到することができたものであるから、本件
発明１－１は、進歩性を欠く。
【控訴人の主張】
ア 乙６０公報を主引用例とする新規性欠如の主張について
乙６０公報には、「コメントの少なくとも一部を、前記第２の表示欄のうち、前
記第１の表示欄の外側であって前記第２の表示欄の内側に表示する」との構成が開
示されているとはいえないから、本件発明１－１と乙６０発明が同一であるとはい
えない。
イ 乙４９公報を主引用例とする新規性欠如及び進歩性欠如の主張について
(ア) 乙４９発明は、次のとおり認定するのが相当である。
（乙４９発明）
ａ ストリーミングサーバが、ストリーミング配信中の動画について、当該動画
に関するウェブ掲示板から、ログ収集周期が経過するごとに新規に書き込まれたテ
キストデータを収集し、
ｂ ストリーミングサーバが、書き込まれたテキストデータ数が表示可能数より
も大きいか否かを調べ、表示可能数よりも大きい場合に、テキストデータを整理し
て表示リストを作成し、
ｃ ストリーミングサーバが、表示リストに格納したテキストデータの数を表示
数とし、当該表示数に基づいて表示時間を設定し（表示数に比例して短く設定され
る）、
ｄ ストリーミングサーバが、当該表示時間に従って表示リストに格納されてい
るメッセージを動画コンテンツに重畳して利用者端末に配信し、
ｅ 利用者端末は、受信した、メッセージが重畳された動画コンテンツを表示す
る、
ｆ ストリーミング配信システム。
(イ) 本件発明１－１と上記(ア)の乙４９発明とを対比すると、両者は、次の点
で相違する。
（相違点Ｄ）
再生される動画上の表示態様について、本件発明１－１は、「前記コメントと、
当該コメントが付与された時点における、動画の最初を基準とした動画の経過時間
を表す動画再生時間であるコメント付与時間とを含むコメント情報を記憶するコメ
ント情報記憶部」（構成要件１－１Ｂ）と、「前記再生される動画の動画再生時間
に基づいて、前記コメント情報記憶部に記憶されたコメント情報のうち、前記動画
の動画再生時間に対応するコメント付与時間に対応するコメントを前記コメント情
報記憶部から読み出し、当該読み出されたコメントを、前記コメントを表示する領
域である第２の表示欄に表示するコメント表示部」（構成要件１－１Ｄ）とを備え、
「前記第２の表示欄のうち、一部の領域が」、動画を表示する領域である「前記第
にあり」（構成要件１－１Ｅ）、「コメントの少なくとも一部を、前記第２の表示
欄のうち、前記第１の表示欄の外側であって前記第２の表示欄の内側に表示する」
（構成要件１－１Ｆ）のに対し、乙４９発明は、ストリーミングサーバがログ収集
周期毎にメッセージを収集して格納し、当該格納されたメッセージは、ログ収集周
期毎に利用者端末に配信されて、動画の表示枠の外側に配置されるふきだしに表示
されるものであって、本件発明１－１の上記構成を備えていない点。
(ウ) 乙２技術は、本件発明１－１の構成要件１－１Ｂ及び１－１Ｄを備えるも
のではなく、また、被控訴人らは、乙４９発明の技術分野や課題につき主張しない
から、当業者は、乙４９発明に乙２技術を適用して、相違点Ｄに係る本件発明１－
乙６０公報は、相違点Ｄに係る本件発明１－１の構成を開示しておらず、また、
乙４９発明に乙６０技術を組み合わせる動機付けはないから、当業者は、乙４９発
明に乙６０技術を適用して、相違点Ｄに係る本件発明１－１の構成に容易に想到し
得たものではない。
乙６１公報は、相違点Ｄに係る本件発明１－１の構成を開示しておらず、また、
乙４９発明に乙６１技術を組み合わせる動機付けはないから、当業者は、乙４９発
明に乙６１技術を適用して、相違点Ｄに係る本件発明１－１の構成に容易に想到し
得たものではない。
また、以上によると、当業者は、乙４９発明に、乙２公報、乙６０公報及び乙６
容易に想到し得たものではない。
ウ 乙４８公報を主引用例とする新規性欠如及び進歩性欠如の主張について
(ア) 乙４８公報には、被控訴人らが主張する構成ｅ（「前記第２の表示欄のう
ち、一部の領域が前記第１の表示欄の少なくとも一部と重なっており、他の領域が
前記第２の表示欄の外側にあり、」）及び構成ｆ（「前記コメント表示部は、前記
読み出したコメントの少なくとも一部を、前記第２の表示欄のうち、前記第１の表
示欄の外側であって前記第３の表示欄の内側に表示する」）は開示されていない。
(イ) 上記(ア)を前提に、本件発明１－１と乙４８発明とを対比すると、両者は、
次の点で相違する。
（相違点Ｄ）
再生される動画上の表示態様について、本件発明１－１は、「前記コメントと、
当該コメントが付与された時点における、動画の最初を基準とした動画の経過時間
を表す動画再生時間であるコメント付与時間とを含むコメント情報を記憶するコメ
ント情報記憶部」（構成要件１－１Ｂ）と、「前記再生される動画の動画再生時間
に基づいて、前記コメント情報記憶部に記憶されたコメント情報のうち、前記動画
の動画再生時間に対応するコメント付与時間に対応するコメントを前記コメント情
報記憶部から読み出し、当該読み出されたコメントを、前記コメントを表示する領
域である第２の表示欄に表示するコメント表示部」（構成要件１－１Ｄ）とを備え、
「前記第２の表示欄のうち、一部の領域が」、動画を表示する領域である「前記第
にあり」（構成要件１－１Ｅ）、「コメントの少なくとも一部を、前記第２の表示
欄のうち、前記第１の表示欄の外側であって前記第２の表示欄の内側に表示する」
（構成要件１－１Ｆ）のに対し、乙４８発明は、チャットサーバから受信した全画
面表示領域に表示されるチャットを、チャットと同じ大きさである全画面表示領域
に表示されるテレビ番組の動画上に重畳させて表示するものであって、チャットと
動画はリアルタイムに一緒に表示されるものであり、本件発明１－１の上記構成を
備えていない点。
(ウ) 乙２技術は、本件発明１－１の構成要件１－１Ｂ及び１－１Ｄを備えるも
のではなく、また、被控訴人らは、乙４８発明の技術分野や課題につき主張しない
から、当業者は、乙４８発明に乙２技術を適用して、相違点Ｄに係る本件発明１－
乙６０公報は、相違点Ｄに係る本件発明１－１の構成を開示しておらず、また、
乙４８発明に乙６０技術を組み合わせる動機付けはないから、当業者は、乙４８発
明に乙６０技術を適用して、相違点Ｄに係る本件発明１－１の構成に容易に想到し
得たものではない。
乙６１公報は、相違点Ｄに係る本件発明１－１の構成を開示しておらず、また、
乙４８発明に乙６１技術を組み合わせる動機付けはないから、当業者は、乙４８発
明に乙６１技術を適用して、相違点Ｄに係る本件発明１－１の構成に容易に想到し
得たものではない。
また、以上によると、当業者は、乙４８発明に、乙２公報、乙６０公報及び乙６
容易に想到し得たものではない。
エ 乙６４公報を主引用例とする新規性欠如及び進歩性欠如の主張について
(ア) 乙６４公報には、被控訴人らが主張する構成ｄ（「…コメントを、前記コ
メントを表示する領域であるウインドウ１１０及び１５０に表示するコメント表示
部と、を有し、」）及び構成ｆ（「前記コメント表示部は、前記読み出したコメン
トの一部を、前記のうち、前記ウインドウ１２０の外側であって前記ウインドウ１
(イ) 上記(ア)を前提に、本件発明１－１と乙６４発明とを対比すると、両者は、
次の点で相違する。
（相違点Ｅ）
再生される動画上の表示態様について、本件発明１－１は、「…読み出されたコ
メントを、前記コメントを表示する領域である第２の表示欄に表示」（構成要件１
－１Ｄ）し、「前記第２の表示欄のうち、一部の領域が」、動画を表示する領域で
ある「前記第１の表示欄の少なくとも一部と重なっており、他の領域が前記第１の
表示欄の外側にあ」（構成要件１－１Ｅ）るのに対し、乙６４発明は、メッセージ
を、ディスプレイ・ウインドウ１２０の外側であって、ディスプレイ・ウインドウ
ものであって、本件発明１－１の上記構成を備えていない点。
(ウ) 乙２公報は、本件発明１－１の構成要件１－１Ｅを開示しておらず、また、
被控訴人らは、乙６４発明の技術分野や課題につき主張しないから、当業者は、乙
到し得たものではない。
乙６０公報は、本件発明１－１の構成要件１－１Ｅを開示しておらず、また、乙
に乙６０技術を適用して、相違点Ｅに係る本件発明１－１の構成に容易に想到し得
たものではない。
乙６１公報は、相違点Ｅに係る本件発明１－１の構成を開示しておらず、また、
乙６４発明に乙６１技術を組み合わせる動機付けはないから、当業者は、乙６４発
明に乙６１技術を適用して、相違点Ｅに係る本件発明１－１の構成に容易に想到し
得たものではない。
また、以上によると、当業者は、乙６４発明に、乙２公報、乙６０公報及び乙６
容易に想到し得たものではない。
オ 乙６５公報を主引用例とする新規性欠如及び進歩性欠如の主張について
(ア) 本件発明１－１と乙６５発明とを対比すると、両者は、次の点で相違する。
（相違点Ｆ）
再生される動画上の表示態様について、本件発明１－１は、コメントを表示する
領域である「前記第２の表示欄のうち、一部の領域が」動画を表示する領域である
「前記第１の表示欄の少なくとも一部と重なっており、他の領域が前記第１の表示
欄の外側にあり」（構成要件１－１Ｅ）、「前記コメント表示部は、前記読み出し
たコメントの少なくとも一部を、前記第２の表示欄のうち、前記第１の表示欄の外
側であって前記第２の表示欄の内側に表示する」（構成要件１－１Ｆ）のに対し、
乙６５発明は、発言を、ライブ映像の画面内の所定の領域に表示するものであって、
本件発明１－１の上記構成を備えていない点。
(イ) 乙２公報は、本件発明１－１の構成要件１－１Ｆを開示しておらず、また、
被控訴人らは、乙６５発明の技術分野や課題につき主張しないから、当業者は、乙
到し得たものではない。
乙６０公報は、相違点Ｆに係る本件発明１－１の構成を開示しておらず、また、
乙６５発明に乙６０技術を組み合わせる動機付けはないから、当業者は、乙６５発
明に乙６０技術を適用して、相違点Ｆに係る本件発明１－１の構成に容易に想到し
得たものではない。
乙６１公報は、相違点Ｆに係る本件発明１－１の構成を開示しておらず、また、
乙６５発明に乙６１技術を組み合わせる動機付けはないから、当業者は、乙６５発
明に乙６１技術を適用して、相違点Ｆに係る本件発明１－１の構成に容易に想到し
得たものではない。
また、以上によると、当業者は、乙６５発明に、乙２公報、乙６０公報及び乙６
容易に想到し得たものではない。
(2) 争点６－２（本件発明１－２は新規性又は進歩性を欠くものであるか）に
ついて
【被控訴人らの主張】
ア 乙４８公報を主引用例とする新規性の欠如及び進歩性の欠如について
(ア) 本件発明１－２と乙４８発明とを対比すると、両者は同一であるから、本
件発明１－２は、新規性を欠く。
(イ) 本件発明１－２は、本件発明１－１に対し、「前記コメント表示部は、前
記コメントを移動表示させることを特徴とする請求項１記載の表示装置」という構
成を付加したものであり、仮に、本件発明１－２と乙４８発明との間に相違点が存
するとすると、それは、上記構成となる。そして、当業者は、乙４８発明に、慣用
技術（乙２９、３２、３３、３５ないし３７、５１ないし５３、５５）を適用して、
上記相違点に係る本件発明１－２の構成に容易に想到することができたものである
から、本件発明１－２は、進歩性を欠く。
イ 乙６５公報を主引用例とする新規性の欠如について
本件発明１－２と乙６５発明とを対比すると、両者は同一であるから、本件発明
【控訴人の主張】
ア 乙４８公報を主引用例とする新規性欠如及び進歩性欠如の主張について
(ア) 争点６－１【控訴人の主張】ウ(イ)のとおり、本件発明１－１と乙４８発
明は、相違点Ｄにおいて相違するから、本件発明１－１の構成要件を全て具備する
本件発明１－２と乙４８発明との間にも、少なくとも相違点Ｄが存在する。
(イ) 当業者が相違点Ｄに係る本件発明１－１の構成に容易に想到し得たもので
ないことは、争点６－１【控訴人の主張】ウ(ウ)のとおりである。また、控訴人が
主張する刊行物（乙２９、３２、３３、３５ないし３７、５１ないし５３、５５）
は、本件発明１－２にいう「コメント」の移動表示を開示するものではないから、
当業者は、乙４８発明に上記刊行物に記載された慣用技術を適用して、本件発明１
－２の構成に容易に想到し得たものではない。
イ 乙６５公報を主引用例とする新規性欠如の主張について
争点６－１【控訴人の主張】オ(ア)のとおり、本件発明１－１と乙６５発明は、
相違点Ｆにおいて相違するから、本件発明１－１の構成要件を全て具備する本件発
明１－２と乙６５発明との間にも、少なくとも相違点Ｆが存在する。
(3) 争点６－３（本件発明１－９及び１－１０は新規性又は進歩性を欠くもの
であるか）について
【被控訴人らの主張】
ア 本件発明１－９及び１－１０は、いずれも乙６０発明、乙４９発明、乙４８
発明又は乙６５発明と同一であるから、本件発明１－９及び１－１０は、いずれも
新規性を欠くものである。
イ 本件発明１－９及び１－１０は、それぞれ本件発明１－１及び１－２に対応
するプログラムの発明であるから、本件発明１－１及び１－２がいずれも進歩性を
欠く以上、本件発明１－９及び１－１０も、いずれも乙４９発明、乙４８発明又は
乙６５発明を根拠に進歩性を欠くものである。
【控訴人の主張】
ア 本件発明１－９は、発明の対象が「プログラム」であって、発明の対象を
「表示装置」とする本件発明１－１と一部において相違するものの、両者は対応す
るものであるから、争点６－１【控訴人の主張】における主張は、本件発明１－９
についてもそのまま当てはまる。したがって、本件発明１－９が新規性又は進歩性
を欠くことはない。
イ 本件発明１－１０も、本件発明１－２に対応するものであるから、争点６－
まる。したがって、本件発明１－１０が新規性又は進歩性を欠くことはない。
(4) 争点６－４（本件発明１につき特許請求の範囲の記載はサポート要件に違
反するか）について
【被控訴人らの主張】
控訴人は、本件発明１の解決課題はコメントがユーザによって書き込まれたもの
であるか判別し難いことであると主張するが、そのような解決課題が存在するのか
自体疑問である。
仮に、本件発明１の解決課題が控訴人主張のとおりであったとしても、どのよう
なアスペクト比を用いた場合にどのような余白が生じるのか、どのようなコメント
であればよいのかなどにつき、本件明細書１には全く示されておらず、当業者にお
いて、本件原出願日当時の技術常識に照らし、上記課題を解決できるものではない。
そもそも、第１の表示欄と第２の表示欄の大きさを異なるものとすることで、上
記課題を解決できるのかについても疑問である。
以上によれば、本件発明１につき、特許請求の範囲の記載は、サポート要件（特
許法３６条６項１号）を満たしていないというべきである。
なお、仮に、当業者において、本件原出願日当時の技術常識に照らし、上記課題
を解決できるというのであれば、それは、控訴人が特許庁審査官から受けた拒絶理
由通知に対してした対応（本件発明１が「コメントの少なくとも一部を、前記第２
の表示欄のうち、前記第１の表示欄の外側であって前記第２の表示欄の内側に表示
する」との構成を有することを新規性及び進歩性の根拠として主張したこと）と矛
盾する。
【控訴人の主張】
本件発明１－１の課題解決手段は、「動画を表示する領域である第１の表示欄」
（構成要件１－１Ｃ）と「コメントを表示する領域である第２の表示欄」（構成要
件１－１Ｄ）について、「前記第２の表示欄のうち、一部の領域が前記第１の表示
欄の少なくとも一部と重なっており、他の領域が前記第１の表示欄の外側にあり」
（構成要件１－１Ｅ）、「前記読み出したコメントの少なくとも一部を、前記第２
の表示欄のうち、前記第１の表示欄の外側であって前記第２の表示欄の内側に表示
する」（構成要件１－１Ｆ）というものである。被控訴人らが主張するアスペクト
比により生じる余白は、課題解決手段を構成するものではない。
また、上記の課題解決手段は、本件明細書１（段落【００１９】、【図５】、
【図９】等）に記載されたものである。
以上のとおりであるから、本件発明１につき特許請求の範囲の記載がサポート要
件に違反しているとの被控訴人らの主張は、理由がない。
なお、控訴人の上記主張は、控訴人が特許庁審査官の発した拒絶理由通知に対し
てした対応と矛盾するものではない。
(5) 争点７（差止請求及び抹消請求の可否）について
【控訴人の主張】
ア 被控訴人らは、本件各特許権を侵害する者又は侵害するおそれがある者に該
当するから、被控訴人らに対し、被控訴人ら各装置及び被控訴人ら各プログラムの
生産等の差止め並びに被控訴人ら各プログラムの抹消を求める必要性がある。
イ 被控訴人らは、被控訴人ＦＣ２が被控訴人らサービス２及び３をＳｈｗｅ
Ｎａｎｄａｒ Ｃｏ．，Ｌｔｄ．（以下「ＳＮ社」という。）に譲渡したと主張す
る。しかしながら、被控訴人らが主張する事業譲渡に係る契約書（乙９９の１。な
お、乙９９の２は、その不正確性に照らし、乙９９の１の訳文として参照されるべ
きではない。）の内容には、極めて多数の不備があり、被控訴人ＦＣ２とＳＮ社が
実際に被控訴人らサービス２及び３につき事業譲渡契約をしたものとは考えられな
い。また、仮に被控訴人ＦＣ２とＳＮ社との間に事業譲渡契約が成立し、被控訴人
らサービス２及び３が被控訴人ＦＣ２からＳＮ社に譲渡されたとしても、被控訴人
らがＳＮ社からこれらのサービスの再譲渡を受ける可能性も十分にある。
したがって、被控訴人らは、本件各特許権を侵害する者又は侵害するおそれがあ
る者に当たる。
ウ 控訴人は、差止め及び抹消の対象となる被控訴人ら各装置及び被控訴人ら各
プログラムをＦＬＡＳＨ版等の特定の形式に限定しているわけではない。いかなる
形式のものであれ、被控訴人らが被控訴人ら各装置及び被控訴人ら各プログラムに
当たる装置及びプログラムの生産等を行っているのであれば、差止め及び抹消を求
めることはできるというべきである。
【被控訴人らの主張】
ア 被控訴人ＦＣ２は、令和２年９月２５日、被控訴人らサービス２及び３をＳ
Ｎ社に譲渡した。そして、被控訴人らが今後同様のサービスを提供する予定はない
から、被控訴人らは、本件各特許権を侵害する者又は侵害するおそれがある者に当
たらない。したがって、被控訴人ら装置２及び３並びに被控訴人らプログラム２及
び３については、差止め及び抹消を求めることはできない。
イ 被控訴人ＦＣ２は、令和２年１２月２８日、被控訴人らサービス１について
ＦＬＡＳＨ版の公開を停止した。被控訴人らが今後被控訴人らサービス１につきＦ
ＬＡＳＨ版の公開をする予定はない。したがって、被控訴人ら装置１のうちＦＬＡ
ＳＨ版に係るもの及び被控訴人らプログラム１につきＦＬＡＳＨ版に係るものにつ
いては、差止め及び抹消を求めることはできない。
(5) 争点８（損害の発生の有無及びその額）について
【控訴人の主張】
ア 被控訴人らによる本件各特許権の侵害が成立する時期
被控訴人らは、以下の侵害開始時期から現在に至るまで、本件各特許権を侵害し
ている。
(ア) 本件特許権１について
ａ 被控訴人らサービス１に関し 平成２３年４月２８日
ｂ 被控訴人らサービス２に関し 平成２３年４月２８日
ｃ 被控訴人らサービス３に関し 平成２３年６月
(イ) 本件特許権２について
ａ 被控訴人らサービス１に関し 平成２３年３月４日
ｂ 被控訴人らサービス２に関し 平成２３年３月４日
ｃ 被控訴人らサービス３に関し 平成２３年６月
イ 特許法１０２条２項に基づく損害額
(ア) 被控訴人ら各サービスをユーザに提供したことによる被控訴人ＦＣ２の利
益
被控訴人ＦＣ２が被控訴人ら各サービスをユーザに提供することにより得た利益
は、本件各特許権の侵害により得た利益に当たる。
そして、令和３年３月１９日までの期間のみをみても、被控訴人ＦＣ２が当該提
供行為によって得た利益は、●●●●●●●●●●●●●円を下らない。
(イ) 被控訴人ＦＣ２に対して被控訴人ら各プログラムを譲渡したことによる被
控訴人ＨＰＳの利益
被控訴人ＨＰＳは、被控訴人ＦＣ２に対し、本件各発明の実施品である被控訴人
ら各プログラムを譲渡しているから、被控訴人ＨＰＳが当該譲渡によって得た利益
は、本件各特許権の侵害により得た利益に当たる。
そして、被控訴人ら各サービスの全ての提供が開始された平成２３年６月以降の
よって得た利益は、●●●円を下らない。
(ウ) 小括
以上のとおりであるから、本件各特許権の侵害により被控訴人らが得た利益は、
●●●●●●●●●●●●●円を下らない。
ウ 特許法１０２条３項に基づく損害額
(ア) 上記イのとおり、被控訴人ら各サービスをユーザに提供したことによる被
控訴人ＦＣ２の売上げ及び被控訴人ＦＣ２に対して被控訴人ら各プログラムを譲渡
したことによる被控訴人ＨＰＳの売上げは、合計●●●●●●●●●●●●●●円
を下らない。
(イ) 被控訴人らによる本件各発明の実施に対し、控訴人が受けるべき実施料の
率は、１０％を下らない。
(ウ) 小括
以上によると、控訴人の損害額は、少なくとも●●●●●●●●●●●●円とな
る。
エ 弁護士費用等
弁護士費用及び弁理士費用相当額は、１億円を下らない。
オ 請求額
控訴人は、被控訴人らに対し、上記損害金の内金１億円の連帯支払を求める。
【被控訴人らの主張】
ア 被控訴人ら各サービスをユーザに提供したことによる売上げは、次のとおり
である。
(ア) 被控訴人らサービス１ ●●●●●●●●●●●●●円（平成２３年４月
から令和２年１０月まで）
(イ) 被控訴人らサービス２ ●●●●●●●●●●●円（平成２３年４月から
令和２年９月まで）
(ウ) 被控訴人らサービス３ ●●●●●●●●●●●円（平成２３年６月から
令和２年９月まで）
イ 上記アの売上げから控除されるべき経費（サーバーインフラ費用及び動画の
配信等に貢献した者に対して支払う報酬）は、次のとおりである。
(ア) 被控訴人らサービス１ ●●●●●●●●●●●●円
(イ) 被控訴人らサービス２ ●●●●●●●円
(ウ) 被控訴人らサービス３ ●●●●●●●円
ウ(ア) 被控訴人ら各サービスについては、第１の表示欄の外側であって第２の
表示欄の内側にコメントが表示される場合（アスペクト比の違いによる余白が存在
する場合）にのみ、本件特許権１の侵害が成立するところ、このような余白が存在
する動画の割合は、最大でも０．０００３５％（８５１万５９４８本中３０本の割
合）にすぎない。なお、被控訴人らサービス２及び３については、このような余白
が存在する動画はない。
(イ) 被控訴人ら各サービスにおいて、動画上にユーザがコメントを付す動画の
割合は、２．５９％にすぎない。
(ウ) 本件発明１のコメント表示機能は、被控訴人ら各サービスにおいて顧客誘
引力を有しないから、本件発明１のコメント表示機能によって誘引される利益の割
合は、０．０１％を超えない。
(エ) 以上によると、特許法１０２条２項に基づく損害額は、事実上０円である
といえる（（●●●●●●●●●●●●●円－●●●●●●●●●●●●円）×０．
エ 被控訴人ＨＰＳは、被控訴人ら各プログラムを開発して他社に納品し、その
対価を得ることを業としていないから、被控訴人ＨＰＳが被控訴人ら各プログラム
を開発し、被控訴人ＦＣ２に納品したとしても、これは、控訴人の事業と競合する
ものではない。したがって、被控訴人ＨＰＳに関し、特許法１０２条２項の推定が
及ぶ余地はない。
オ 被控訴人ＨＰＳは、被控訴人らプログラム２及び３の開発には関与していな
いから、被控訴人ＨＰＳが被控訴人らプログラム２及び３の生産等をしたことを前
提として損害額を算定する控訴人の主張は理由がない。
第３ 当裁判所の判断
当裁判所は、控訴人の請求は被控訴人らに対し被控訴人らプログラム１の生産、
譲渡等及び譲渡等の申出の差止め、被控訴人ら各プログラムの抹消並びに１億円及
びこれに対する遅延損害金の連帯支払を求める限度で理由があり、その余はいずれ
も理由がないものと判断する。その理由は、次のとおりである。
(1) 本件明細書１の記載
本件明細書１の記載は、原判決別紙特許公報（甲１の２）のとおりであるが、そ
の概要は、以下のとおりである。
【技術分野】
【０００１】
本発明は、動画とともにコメントを表示する場合における表示装置、コメント表
示方法、及びプログラムに関する。
【背景技術】
【０００２】
従来から、例えば、放送されたテレビ番組などの動画に対してユーザが発言した
コメントをその動画と併せて表示するシステムがある。
例えば、地域ごとに放送時間が異なるテレビ番組等に関する掲示板において、テ
レビ番組の１シーンに対する書き込みを、放送開始からの正味時間に対応させて記
憶しておき、掲示板を閲覧する時間が異なっていても、以前に書き込まれた内容が
テレビ番組のシーンに合わせて表示させるシステムがある…。このシステムによれ
ば、ユーザは放送時間のタイムラグを感じることがなく、テレビ番組を見ながら、
コメントを閲覧して楽しむことができる。
【発明の概要】
【発明が解決しようとする課題】
【０００４】
しかしながら、上述した従来技術におけるシステムを利用すると、以下のことが
考えられる。すなわち、動画上に多数のコメントが書き込まれたとすると、コメン
ト同士が重なり合ってしまい、コメントを読みにくくなってしまう。また、ユーザ
毎にコメントを表示する位置を割り当ててしまうと、重なることを解消することが
できるが、同じ画面上にコメントを書き込めるユーザの数が限られてしまうため、
大人数でコメントを交換する面白みが低減してしまう。
【０００５】
本発明は、このような事情に鑑みてなされたもので、その目的は、複数のコメン
トが書き込まれても、コメントの読みにくさを低減させることができる表示装置、
コメント表示方法、及びプログラムを提供することにある。
【課題を解決するための手段】
【０００６】
上述した課題を解決するために、本発明は、動画を再生するとともに、前記動画
上にコメントを表示する表示装置であって、前記コメントと、当該コメントが付与
された時点における、動画の最初を基準とした動画の経過時間を表す動画再生時間
であるコメント付与時間とを含むコメント情報を記憶するコメント情報記憶部と、
前記動画を表示する領域である第１の表示欄に当該動画を再生して表示する動画再
生部と、前記再生される動画の動画再生時間に基づいて、前記コメント情報記憶部
に記憶されたコメント情報のうち、前記動画の動画再生時間に対応するコメント付
与時間に対応するコメントを前記コメント情報記憶部から読み出し、当該読み出さ
れたコメントを、前記コメントを表示する領域である第２の表示欄に表示するコメ
ント表示部と、を有し、前記第２の表示欄のうち、一部の領域が前記第１の表示欄
の少なくとも一部と重なっており、他の領域が前記第１の表示欄の外側にあり、前
記コメント表示部は、前記読み出したコメントの少なくとも一部を、前記第２の表
示欄のうち、前記第１の表示欄の外側であって前記第２の表示欄の内側に表示する
ことを特徴とする。
【０００７】
また、本発明は、上述の表示装置において、前記コメント表示部は、前記コメン
トを移動表示させることを特徴とする。…
【０００８】
また、本発明は、上述の表示装置において、前記コメント表示部は、前記コメン
トの少なくとも一部を、前記第２の表示欄のうち、前記第１の表示欄の外側であっ
て前記第２の表示欄の内側に表示する際、前記第１の表示欄と前記第２の表示欄と
にまたがるように表示させることを特徴とする。
【０００９】
また、本発明は、上述の表示装置において、前記コメント表示部によって表示さ
れるコメントが他のコメントと表示位置が重なるか否かを判定する判定部と、前記
判定部がコメントの表示位置が重なると判定した場合に、各コメントが重ならない
位置に表示させる表示位置制御部と、を備えることを特徴とする。
【００１１】
また、本発明は、動画を再生するとともに、前記動画上にコメントを表示する表
示装置のコンピュータを、前記動画を表示する領域である第１の表示欄に当該動画
を再生して表示する動画再生手段、コメントと、当該コメントが付与された時点に
おける、動画の最初を基準とした動画の経過時間を表す動画再生時間であるコメン
ト付与時間とを含むコメント情報を記憶するコメント情報記憶部に記憶された情報
を参照し、前記再生される動画の動画再生時間に基づいて、前記コメント情報記憶
部に記憶されたコメント情報のうち、前記動画の動画再生時間に対応するコメント
付与時間に対応するコメントをコメント情報記憶部から読み出し、当該読み出され
たコメントの一部を、前記コメントを表示する領域であって一部の領域が前記第１
の表示欄の少なくとも一部と重なっており他の領域が前記第１の表示欄の外側にあ
る第２の表示欄のうち、前記第１の表示欄の外側であって前記第２の表示欄の内側
に表示するコメント表示手段、として機能させるプログラムである。
また、本発明は、上述のコメント表示手段が、前記コメントを移動表示させるこ
とを特徴とする。
【発明の効果】
【００１２】
以上説明したように、この発明によれば、動画を第１の表示欄に再生させ、コメ
ント情報のうち、動画の動画再生時間に対応するコメント付与時間が対応づけられ
たコメントをコメント情報から読み出し、第１の表示欄と一部が重なり他の部分が
重ならない表示領域である第２の表示欄における、前記第１の表示欄の外側であっ
て前記第２の表示欄の内側に、読み出したコメントの少なくとも一部を表示するよ
うにした。これにより、例えば、オーバーレイ表示されたコメント等が、動画の画
面の外側でトリミングするようにして、コメントそのものが動画に含まれているも
のではなく、動画に対してユーザによって書き込まれたものであることが把握可能
となり、コメントの読みにくさを低減させることができる。
【００１９】
…図５は、表示装置３４に表示される情報の一例を示す図である。…表示欄１０
第２の表示部によって表示されるコメントが表示される領域であり、ここでは、表
示欄１０４によって表示される動画上にコメントが表示される。また、ここでは、
表示欄１０５は、表示欄１０４よりも大きいサイズに設定されており、オーバーレ
イ表示されたコメント等が、動画の画面の外側でトリミングするようになっており、
コメントそのものが動画に含まれているものではなく、動画に対してユーザによっ
て書き込まれたものであることが把握可能となっている。
【００３４】
次に、コメントが画面上に表示された場合について図面を用いて説明する。ここ
では、図６の「最近のコメント一覧」において、「有名シェフのオムライス」の動
画に対応付けされた「料理の感想を言おう！」というスレッドが選択された場合に
ついて説明する。このスレッドが選択されると、「有名シェフのオムライス」の動
画が例えば、図５の表示欄１０４の領域内に再生される。そして、動画再生時間に
応じてコメントが動画上に順次表示される。図５では、動画再生時間が９秒の場合
の画面が示してあり、ここでは、コメント付与時間が９秒のユーザＦのコメントで
ある「おいしそう～！」が、画面の右側から左側に移動表示される（符号１１５）。
そして、動画の再生が進み、動画再生時間が１３秒になると、図９に示すような画
面が表示される。ここでは、コメント付与時間が９秒のコメントである「おいしそ
う～！」が、画面左側に移動しており、表示欄１０４の外側であって表示欄１０５
の内側にトリミングされた状態で「そう～！」の部分だけ表示されている（符号２
フの作品はいいねぇ。」のコメントがユーザＢのコメントの下の位置に表示されて
いるとともに（符号２０１）、コメント付与時間が１２秒のユーザＥのコメントで
ある「どこの卵を使ってるの？」が画面の下方の位置に表示される（符号２０２）。
このようにして、コメントが順次表示される。
(2) 本件明細書１の上記記載によると、本件発明１の意義は、次のとおりであ
ると認められる。すなわち、本件発明１は、動画と共にコメントを表示する表示装
置及びプログラムに関するものである。従来から、放送されたテレビ番組等の動画
に対してユーザが発信したコメントをその動画と併せて表示するシステムがあった
ところ、このシステムを利用した場合、動画上に多数のコメントが書き込まれると、
コメント同士が重なってしまい、コメントが読みにくくなるという課題があった。
かかる課題を解決し、複数のコメントが書き込まれた場合であってもコメントの読
みにくさを低減させることができるような表示装置及びプログラムを提供すること
を目的として、本件発明１は、動画を第１の表示欄に再生させた上、動画再生時間
に対応するコメント付与時間を対応付けたコメントの少なくとも一部を、第１の表
示欄と一部のみが重なる第２の表示欄の内側であり、かつ、第１の表示欄の外側に
表示するようにしたものである。これにより、本件発明１は、コメントそのものが
動画に含まれるものではなく、動画に対しユーザが書き込んだものであることを把
握可能にし、コメントの読みにくさを低減させる効果を奏する。
次のとおり改めるほかは、原判決４０頁８行目から４７頁２３行目までに記載の
とおりであるから、これを引用する。
ア 原判決４２頁５行目末尾に改行して以下のとおり加える。
「【０００６】
また、本発明は、上述の表示装置において、前記表示位置制御部は、前記動画の
表示領域のうち、コメントを表示する基準となる位置を表す基準位置に従って第２
のコメントが表示された後に前記第１のコメントを表示する際に、前記判定部が前
記コメントが重なると判定した場合に、前記第１のコメントの基準位置を前記第２
のコメントの基準位置とは異なる位置に変更して表示することを特徴とする。
また、本発明は、上述の表示装置において、前記第１のコメントと前記第２のコ
メントとの両方が所定の方向に移動表示するコメントであり、前記コメント表示部
は、前記コメントが前記表示領域内に現れてから表示領域外に移動して消えるまで
の時間であるコメント表示時間と前記コメントの表示が開始される文字から表示が
終了する文字までの前記所定の方向における文字列の幅とに基づいて決定される移
動速度で前記コメントを移動させつつ、前記画面上に表示を行い、前記判定部は、
各コメントを前記移動速度で移動させて表示させた場合、前記第２のコメントが移
動し終わるまでに前記第１のコメントが追いつく場合に、前記第１のコメントと前
記第２のコメントとの表示位置が重なるものとして判定することを特徴とする。
【０００７】
また、本発明は、上述した表示装置において、前記第１のコメントと第２のコメ
ントは、いずれか一方が固定位置で表示されるコメントであり、他方が移動表示さ
れるコメントであり、前記判定部は、前記固定位置で表示されるコメントと前記移
動表示されるコメントとの表示位置が重なるか否かを判定するものであって、前記
移動表示されるコメントが、前記固定位置で表示されるコメントが固定表示をする
間継続して表示位置が重なる場合に、重なっていると判定し、一部の期間で表示位
置が重なっていても、表示位置が重なっていない期間がある場合には、重ならない
として判定することを特徴とする。
また、本発明は、上述した表示装置において、前記コメント表示部は、前記コメ
ントに含まれる文字の文字サイズを変更して表示させる文字サイズ変更部を有し、
前記判定部は、前記文字サイズ変更部によって変更された後の文字サイズのコメン
トの表示位置が重なるか否かを判定することを特徴とする。
【０００９】
また、本発明は、複数の端末装置から送信されるコメント情報を受信して各端末
装置へ配信するコメント配信サーバと、前記コメント配信サーバに接続され動画を
再生するとともに、前記動画上にコメントを表示する表示装置とを有するコメント
表示システムにおける表示装置であるコンピュータに、前記コメント配信サーバが
前記端末装置からコメント情報を受信する毎に当該コメント配信サーバから送信さ
れるコメント情報を受信し、コメントと、前記コメントが付与された時点における、
前記動画の最初を基準として動画の経過時間を表す動画再生時間をコメント付与時
間として前記コメントに対応づけてコメント情報として記憶するコメント情報記憶
部に記憶する受信手段、前記再生される動画の動画再生時間に基づいて、前記コメ
ント情報記憶部に記憶されたコメント情報のうち、前記動画の動画再生時間に対応
するコメント付与時間が対応づけられたコメントをコメント情報から読み出し、読
み出したコメントを動画上に表示するコメント表示手段、前記表示されるコメント
のうち、第１のコメントと第２のコメントとのうちいずれか一方または両方が移動
表示されるコメントであり、前記第１のコメントを動画上に表示させる際の表示位
置が、当該第１のコメントよりも先に前記動画上に表示される第２のコメントの表
示位置と重なるか否かを判定する判定手段、前記コメントの表示位置が重なると判
定した場合に、前記第１のコメントと前記第２のコメント同士が重ならない位置に
表示させる表示位置制御手段、として機能させるプログラムである。
【００１０】
また、本発明は、上述のプログラムにおいて、前記表示位置制御手段は、前記動
画の表示領域のうち、コメントを表示する基準となる位置を表す基準位置に従って
第２のコメントが表示された後に前記第１のコメントを表示する際に、前記判定手
段が前記コメントが重なると判定した場合に、前記第１のコメントの基準位置を前
記第２のコメントの基準位置とは異なる位置に変更して表示することを特徴とする。
また、本発明は、上述のプログラムにおいて、前記第１のコメントと前記第２の
コメントとの両方が所定の方向に移動表示するコメントであり、前記コメント表示
手段は、前記コメントが前記表示領域内に現れてから表示領域外に移動して消える
までの時間であるコメント表示時間と前記コメントの表示が開始される文字から表
示が終了する文字までの前記所定の方向における文字列の幅とに基づいて決定され
る移動速度で前記コメントを移動させつつ、前記画面上に表示を行い、前記判定手
段は、各コメントを前記移動速度で移動させて表示させた場合、前記第２のコメン
トが移動し終わるまでに前記第１のコメントが追いつく場合に、前記第１のコメン
トと前記第２のコメントとの表示位置が重なるものとして判定することを特徴とす
る。」
イ 原判決４２頁１４行目末尾に改行して以下のとおり加える。
「【００１５】
また、本発明によれば、表示させるコメントの表示時間と、その文字列長とに基
づいて、コメントの表示位置の重複判定を行うようにしたので、コメントの移動表
示速度が異なるコメント同士であっても、前後のコメントの表示位置が重複しない
ように表示位置を変更することができる。」
ウ 原判決４５頁１３行目の「明細書」を「特許請求の範囲」と改める。
エ 原判決４５頁２６行目の「引用文献２，３」の次に「に開示される発明」を
加える。
オ 原判決４７頁１６行目の「コメントの受信のタイミングによる」を「構成要
件２－１Ｃ及び２－９Ｂによって初めて実現可能となる」と改める。
の表示欄」（構成要件１－１Ｃ、１－１Ｅ、１－１Ｆ、１－５J、１－９Ｂ、１－
(1) 「第１の表示欄」及び「第２の表示欄」の意義について
本件発明１にいう「第１の表示欄」及び「第２の表示欄」の意義について検討す
るに、前記１(2)のとおり、本件発明１は、動画と共にコメントを表示する表示装
置等に関するものであって、動画上に多数のコメントが書き込まれた場合であって
も、コメントの読みにくさを低減させるため、動画を第１の表示欄において再生し
た上、コメントの少なくとも一部を第２の表示欄の内側であり、かつ、第１の表示
欄の外側に表示するようにし、これにより、ユーザにおいて、コメントが動画に含
まれるものではなく、ユーザが動画に書き込んだものであることを把握できるよう
にするものである。そして、動画が実際に再生される際の動画が再生されている領
域とコメントが表示されている領域について、コメントの少なくとも一部が後者の
内側であって、かつ、前者の外側に表示されるのであれば、ユーザは、コメントが
動画に含まれるものではなく、他のユーザが書き込んだものであると把握すること
ができるのであるから、本件発明１の上記作用効果を奏するといえる。そうすると、
本件発明１にいう「第１の表示欄」及び「第２の表示欄」に該当するか否かは、動
画が実際に表示される位置・領域及びコメントが実際に表示される位置・領域を基
準にして判断するのが相当である。
この点に関し、被控訴人らは、本件発明１にいう「第１の表示欄」及び「第２の
表示欄」に該当するか否かは、動画の表示のために確保された位置・領域及びコメ
ントの表示のために確保された位置・領域を基準にして判断すべきである旨主張す
る。しかしながら、本件発明１の上記作用効果を生ずるか否かについては、動画と
コメントが論理上どのように表示され得るのかという点ではなく、動画とコメント
が実際にどのように表示されており、これらを視聴するユーザがどのように認識す
るかという点が重視されるべきであるから、被控訴人らの上記主張を採用すること
はできない。
(2) 被控訴人ら各装置及び被控訴人ら各プログラムが本件発明１にいう「第１
の表示欄」及び「第２の表示欄」を備えているかについて
ア 証拠（甲３ないし５、４４、４６、４７、丙１ないし３）及び弁論の全趣旨
によると、次の事実が認められる。
(ア) 被控訴人らサービス１においては、動画の再生方法として「ノーマル」
（デフォルトでの動画再生方法）、「ワイド」（ノーマルより大きい領域での動画
再生方法）、「ブラウザ」（ウェブサイトの閲覧に用いているブラウザの大きさに
合わせた領域での動画再生方法）又は「全画面」（ウェブサイトの閲覧に用いてい
るディスプレイの大きさに合わせての動画再生方法）のうち適宜の方法を選択する
と、動画が再生される領域の内側と外側にまたがってコメントが表示されることが
あるものと認められる。
(イ) 被控訴人らサービス２においては、動画の再生方法として、デフォルトで
の再生方法又は「全画面」（上記(ア)の「全画面」と同じ。）のうち適宜の方法を
選択すると、動画が再生される領域の内側と外側にまたがってコメントが表示され
ることがあるものと認められる。
(ウ) 被控訴人らサービス３においては、動画の再生方法として、デフォルトで
の再生方法又は「フルスクリーン」（上記(ア)の「全画面」と同じ。）のうち適宜
の方法を選択すると、動画が再生される領域の内側と外側にまたがってコメントが
表示されることがあるものと認められる。
イ 上記アによると、被控訴人ら各サービスにおいては、いずれも、適宜の動画
再生方法を選択することにより、ユーザは、動画が動画の表示領域に再生された上、
コメントの少なくとも一部が動画の表示領域の外側であって、かつ、コメントの表
示領域の内側に表示される様子を認識することができるものと認められる。
そして、被控訴人らが主張する被控訴人ら各サービスの内容（原判決別紙「被告
らサービス説明書（被告ら）」に記載のとおり。以下同じ。）によると、被控訴人
ら各サービスは、それぞれ被控訴人ら各プログラムを利用することにより実行され
るものと認められる。
また、被控訴人らが主張する被控訴人ら各サービスの内容及び弁論の全趣旨によ
ると、被控訴人ら各サービスにおいては、JavaScript ファイル、swf ファイル等が
配信され、これらのファイルがユーザの情報処理端末にダウンロードされること、
これらのファイルは、いずれも動画及びコメントに関する情報の取得をリクエスト
するようにブラウザに要求する命令が格納されているなど、プログラムに関するフ
ァイル（被控訴人ら各プログラム）であること、これらのファイルは、情報処理端
末へのダウンロードによりユーザによる改めての操作を要することなく実行可能な
ものとなることがそれぞれ認められるところ、このようにユーザによる改めての操
作を要することなく実行可能なものとなるプログラムに関するファイルをダウンロ
ードすることは、当該ファイルのインストールを行っていることに相当するといえ
るから、被控訴人ら各装置は、それぞれ被控訴人ら各プログラムをインストールし
た情報処理端末であると認められる（なお、被控訴人らは、被控訴人ら各プログラ
ムはユーザの情報処理端末にダウンロードされるだけで、ユーザの情報処理端末に
インストールされるわけではない旨主張する。しかしながら、被控訴人ら各装置に
ついて、被控訴人ら各プログラムをダウンロードする行為の後に、これとは別個に
被控訴人ら各プログラムを実行可能なものとするための行為が存在しないとしても、
ユーザの情報処理端末にダウンロードされた被控訴人ら各プログラムがユーザによ
る改めての操作を要することなく実行可能なものである以上、被控訴人ら各プログ
ラムは、ユーザの情報処理端末にインストールされると評価すべきである。）。
以上によると、被控訴人ら各装置及び被控訴人ら各プログラムは、いずれも本件
発明１にいう「第１の表示欄」及び「第２の表示欄」を備えているものと認めるの
が相当である。
ウ この点に関し、被控訴人らは、被控訴人ら各サービスにおいては動画を表示
する領域とコメントを表示する領域がソースコード上空間的に完全に重なり合って
いるところ、動画自体のアスペクト比と動画を表示する領域のアスペクト比の相違
から、結果として動画が表示されない部分（コメントが動画からはみ出して表示さ
れる部分）が生じるにすぎず、したがって、被控訴人ら各サービスにおいて動画を
表示する領域は本件発明１にいう「第１の表示欄」に該当せず、被控訴人ら各サー
ビスにおいてコメントを表示する領域は本件発明１にいう「第２の表示欄」に該当
しない旨主張する。しかしながら、被控訴人らの主張は、本件発明１にいう「第１
の表示欄」及び「第２の表示欄」に該当するか否かにつき、これを動画の表示のた
めに確保された位置・領域及びコメントの表示のために確保された位置・領域を基
準にして判断すべきであるとする解釈を前提とするものであるところ、当該解釈を
採用することができないことは、前記(1)において説示したとおりであるから、被
控訴人らの主張は、前提を誤るものとして失当である。
被控訴人らが主張する被控訴人ら各サービスの内容によると、被控訴人ら各プロ
グラムがいずれも構成要件１－９Ｂにいう「動画再生手段」に該当することは明ら
かである。
この点に関し、被控訴人らは、被控訴人ら各装置を「動画を再生する表示装置」
として機能させるのはＨＴＭＬ５対応のウェブブラウザ又はインストールされた
「Ａｄｏｂｅ Ｆｌａｓｈ Ｐｌａｙｅｒ」であるから、これらのファイルを含ま
ない被控訴人ら各プログラムは構成要件１－９Ｂにいう「動画再生手段」に該当し
ない旨主張する。しかしながら、そのようなファイルを利用して被控訴人ら各サー
ビスを実行するのは被控訴人ら各プログラムなのであるから（前記３(2)イ）、被
控訴人らが主張する「Ａｄｏｂｅ Ｆｌａｓｈ Ｐｌａｙｅｒ」等のファイルの存
在を前提としても、被控訴人ら各プログラムは、いずれも構成要件１－９Ｂにいう
「動画再生手段」に該当するというべきである。被控訴人らの上記主張は、採用す
ることができない。
属するかについて
(1) 本件発明１－１について
ア 被控訴人ら各装置がいずれも構成要件１－１Ａ及び１－１Ｂを充足すること
は、当事者間に争いがない。
イ 被控訴人らが主張する被控訴人ら各サービスの内容、前記３、証拠（甲３な
いし５、４４、４６、４７、丙１ないし３）及び弁論の全趣旨によると、被控訴人
ら各装置は、いずれも構成要件１－１Ｃないし１－１Ｇを充足するものと認められ
る。
(2) 本件発明１－２について
被控訴人らが主張する被控訴人ら各サービスの内容、前記３、証拠（甲３ないし
装置は、いずれも構成要件１－２Ｈ及び１－２Ｉを充足するものと認められる。
(3) 本件発明１－５について
被控訴人らが主張する被控訴人ら各サービスの内容、前記３、証拠（甲３ないし
装置は、いずれも構成要件１－５Ｊ及び１－５Ｋを充足するものと認められる。
(4) 本件発明１－６について
被控訴人らが主張する被控訴人ら各サービスの内容、前記３、証拠（甲３ないし
ら各装置は、いずれも構成要件１－６Ｌないし１－６Ｎを充足するものと認められ
る。
(5) 本件発明１－９について
ア 被控訴人ら各プログラムがいずれも構成要件１－９Ａ及び１－９Ｃを充足す
ることは、当事者間に争いがない。
イ 被控訴人らが主張する被控訴人ら各サービスの内容、前記３及び４、証拠
（甲３ないし５、４４、４６、４７、丙１ないし３）並びに弁論の全趣旨によると、
被控訴人ら各プログラムは、いずれも構成要件１－９Ｂ及び１－９Ｄないし１－９
Ｆを充足するものと認められる。
(6) 本件発明１－１０について
被控訴人らが主張する被控訴人ら各サービスの内容、前記３及び４、証拠（甲３
ないし５、４４、４６、４７、丙１ないし３）並びに弁論の全趣旨によると、被控
訴人ら各プログラムは、いずれも構成要件１－１０Ｇ及び１－１０Ｈを充足するも
のと認められる。
(7) 小括
以上のとおりであるから、被控訴人ら各装置は、いずれも本件発明１－１、１－
本件発明１－９及び１－１０の技術的範囲に属する。
コメント配信サーバが前記端末装置からコメント情報を受信する毎に当該コメント
配信サーバから送信されるコメント情報を受信」（構成要件２－１Ｃ、２－９Ｂ）
を充足するか）について
次のとおり改めるほかは、原判決５１頁１１行目から５２頁１９行目までに記載
のとおりであるから、これを引用する。
(1) 原判決５１頁１３行目の「情報記録部」を「情報記憶部」と改める。
(2) 原判決５２頁１２行目の「かえって」から１９行目末尾までを「かえって、
原判決別紙「被告らサービス説明書（原告）」及び「被告らサービス説明書（被告
ら）」によると、被控訴人ら各サービスは、被控訴人ら各装置に動画データを送信
する際に、その時点で存在するコメント情報を送信するものであることが前提とさ
れ、コメント配信サーバが端末装置からコメント情報を受信するごとにコメント情
報を送信し、被控訴人ら各装置がこれを受信することを想定していないものと認め
られるから、被控訴人ら各装置及び被控訴人ら各プログラムについて、「前記コメ
ント配信サーバが前記端末装置からコメント情報を受信する毎に当該コメント配信
サーバから送信されるコメント情報を受信」するとの構成（構成要件２－１Ｃ、２
－９Ｂ）を充足するとは認められない。」と改める。
属するかについて
(1) 本件発明２－１について
前記６のとおりであるから、被控訴人ら各装置は、本件発明２－１の技術的範囲
に属しない。
(2) 本件発明２－２について
本件発明２－２は、本件発明２－１を引用する発明であるから、上記(1)のとお
り被控訴人ら各装置が本件発明２－１の技術的範囲に属しない以上、被控訴人ら各
装置は、本件発明２－２の技術的範囲にも属しない。
(3) 本件発明２－３について
本件発明２－３は、本件発明２－１又は２－２を引用する発明であるから、上記
(1)及び(2)のとおり被控訴人ら各装置が本件発明２－１及び２－２の技術的範囲に
属しない以上、被控訴人ら各装置は、本件発明２－３の技術的範囲にも属しない。
(4) 本件発明２－９について
前記６のとおりであるから、被控訴人ら各プログラムは、本件発明２－９の技術
的範囲に属しない。
(5) 本件発明２－１０について
本件発明２－１０は、本件発明２－９を引用する発明であるから、上記(4)のと
おり被控訴人ら各プログラムが本件発明２－９の技術的範囲に属しない以上、被控
訴人ら各プログラムは、本件発明２－１０の技術的範囲にも属しない。
(6) 本件発明２－１１について
本件発明２－１１は、本件発明２－９又は２－１０を引用する発明であるから、
上記(4)及び(5)のとおり被控訴人ら各プログラムが本件発明２－９及び２－１０の
技術的範囲に属しない以上、被控訴人ら各プログラムは、本件発明２－１１の技術
的範囲にも属しない。
等なものとして、その技術的範囲に属するか）について
次のとおり改めるほかは、原判決５３頁１０行目から５６頁１４行目までに記載
のとおりであるから、これを引用する。
(1) 原判決５３頁２２行目から２４行目にかけての「，最高裁平成２８年（受）
第１２４２号同２９年３月２４日第二小法廷判決・民集７１巻３号３５９頁」を削
る。
(2) 原判決５５頁５行目の「説明されている」の次に「（前記２(2)）」を加え
る。
(3) 原判決５５頁５行目の「構成要件２－１Ｃ」の次に「及び２－９Ｂ」を加
える。
(4) 原判決５５頁２３行目の「明細書」を「特許請求の範囲」と改める。
を主引用例とする主張））について
(1) 乙２公報の記載
乙２公報には、次の記載がある。
【０００１】
【発明の属する技術分野】本発明は、動画コンテンツを配信する動画配信システム
に係り、特に、動動画コンテンツとその動画の再生に伴って所定のデータコンテン
ツへアクセスするためのアクセス情報とを放送情報として送信するとともに、前記
動画の再生に伴ってアクセス情報に基づき要求されたデータコンテンツを通信デー
タとして送信するサービスを行うサーバおよびそのサービスを受ける情報端末装置
からなる動画配信システムに関する。
【０００２】
【従来の技術】近年、デジタル放送技術および通信技術の発達により、従来の放送
局からユーザへの一方的な情報伝達のみならず、ユーザからも情報を発信できる双
方向の情報伝達が行える環境が整ってきた。
【０００３】
【発明が解決しようとする課題】このような背景において、ユーザの情報端末装置
に対して、動画コンテンツを放送により配信するとともに、それに関連したデータ
コンテンツをネットワーク経由で配信するサービスが検討されている。ここでいう
データコンテンツとは、テキストデータや静止画像データ等である。
【０００４】このようなサービスでは、情報端末装置のモニタ画面（表示画面）内
に動画コンテンツとデータコンテンツとを同時に表示する必要がある。例えば、動
画の再生に伴って、その場面に応じたテキスト情報を自動的に画面に表示するなど
の用途が考えられる。
【０００５】ところで、情報端末装置には、携帯電話端末、ＰＤＡ（Personal
Digital Assistant）、カーナビゲーション装置、ゲーム装置、パーソナルコンピ
ュータ、家庭用テレビ等、種々の装置があり、それぞれにそのモニタ画面のサイズ
や縦横比はまちまちである。また、携帯電話端末ひとつをとっても、そのモニタ画
面のサイズは様々であり、通常縦長のものが多いが、横長のものも存在する。
【０００６】したがって、このような種々のモニタ画面に動画コンテンツとデータ
コンテンツとを同時に、かつ、ユーザによって見やすく表示させる場合には、何ら
かの工夫が必要となる。特に、携帯電話端末などの比較的モニタ画面が小さい情報
端末装置では、動きのある動画像はなるべく大きく表示したいという要請がある一
方、テキストなどのデータコンテンツも読みやすさが損なわれないことが望まれる。
【０００７】本発明は、このような従来の課題に対して、個々のモニタ画面に応じ
て、または、ユーザの希望に応じて、動画コンテンツとデータコンテンツとをより
適切な表示形態でモニタ画面上に表示させることができる動画配信システムおよび
情報端末装置を提供することを目的とする。
【０００８】
【課題を解決するための手段】本発明による動画配信システムは、動画コンテンツ
と、その動画の再生に伴って所定のデータコンテンツへアクセスするためのアクセ
ス情報およびその再生時刻情報を放送データとして送信するとともに、前記動画の
再生に伴って前記アクセス情報に基づき要求されたデータコンテンツを通信ネット
ワークを介して通信データとして送信するサーバと、前記サーバから受信した動画
コンテンツおよびデータコンテンツをモニタ画面上に表示する情報端末装置とを備
え、前記サーバは、前記アクセス情報およびその再生時刻情報に加えて、前記情報
端末装置の画面内の動画コンテンツおよびデータコンテンツの表示態様を決定する
表示態様コマンドを送信し、前記情報端末装置は、自己のモニタ画面上に、前記動
画コンテンツを再生するとともに、この再生に伴って前記アクセス情報に基づいて
前記データコンテンツを前記通信ネットワークを介して逐次要求・受信し、前記表
示態様コマンドに従って前記動画コンテンツおよびデータコンテンツの表示を行う
ことを特徴とする。
【００２６】
【発明の実施の形態】以下、本発明の実施の形態について、図面を参照して詳細に
説明する。
【００２７】図１に、本発明の一実施の形態に係る動画配信システムの概略構成を
示す。この動画配信システムは、サーバ１００と情報端末装置２００とにより構成
される。情報端末装置２００は図の例では携帯電話端末を例として説明する。
【００２８】サーバ１００は、大別して二つの記憶部１１０、１２０、およびこれ
らにそれぞれ対応する二つの通信部１３０、１４０を有する。記憶部１１０は、放
送対象の動画コンテンツ１１２およびこれとともに配信する表示関連コマンド１１
部１３０を介して、放送設備１５０へ送信される。放送設備１５０は、地上波、衛
星波のいずれの放送設備であってもよい。動画コンテンツ１１２は、多チャンネル
化等を考慮すればデジタル放送であることが好ましいが、アナログ放送を排除する
ものではない。アナログ放送の場合には、デジタルデータが放送波に混在して送信
される。
【００２９】この放送された動画コンテンツおよび表示関連コマンドは、情報端末
装置２００の放送受信手段により受信される。表示関連コマンドには、後述するデ
ータコンテンツ再生スケジュール情報および表示態様コマンドを含む。
【００３０】一方、サーバ１００内の他方の記憶部１２０は、ＨＴＭＬ（Hyper
Text Markup Language）を代表とするマークアップ言語で記述されたデータコンテ
ンツを格納する部位である。このデータコンテンツは、インターネットのホームペ
ージのデータに対応するものであり、代表的にはテキストや静止画を含み、場合に
よっては音声などのデータを含みうる。ここでは、情報端末装置２００のモニタ画
面２８０の縦長／横長の別に応じて、実質的に同じ内容の縦長用と横長用の二つの
データコンテンツ１２２、１２４を用意している。両者は、単にテキストの１行当
たりの文字数が異なるだけでなく、実質的な内容が変わらない範囲で文章の表現を
変更したものであってもよい。単に１行当たりの文字数を変更しただけでは、読み
やすさが改善されないからである。
【００３２】図２に示したブロック図により、情報端末装置２００の内部構成例を
説明する。
【００３３】図１に示した放送設備１５０からの放送電波は放送受信部２４０によ
り選択受信される。放送受信部２４０で選択受信された動画情報は、動画ビューワ
のサイズ変更機能）も有している。この放送電波からの受信信号には動画情報に加
えて、前記データコンテンツ再生スケジュール情報および前記表示態様コマンドを
含む。本実施の形態での放送受信部２４０は、この表示関連コマンドを抽出するコ
マンド抽出部２４２を有する。抽出されたコマンドはコマンド受信部２５０を介し
てコマンド解釈エンジン２２５に入力される。コマンド受信部２５０は、初期的に
は、ＲＯＭ２２０内に予め格納されたデフォルトの表示態様コマンドであるデフォ
ルトコマンド２２２を受けて、コマンド解釈エンジン２５５に渡す。
【００３４】デフォルトコマンド２２２は、その情報端末装置２００に固有のモニ
タ画面のサイズや縦長／横長の別に応じた相応しい重ね合わせ状態、動画エリア指
定（例えばアスペクト比保存またはサイズ）の表示態様コマンド等が格納されてい
る。また、当該モニタ画面の縦長／横長の別自体の情報をデフォルトコマンド２２
え可能な不揮発性メモリで構成すれば、製品出荷時のデフォルトコマンドをユーザ
が変更することも可能である。
【００３５】コマンド解釈エンジン２５５は、初期的には、デフォルトコマンド２
のサイズや表示態様（重ね合わせ状態、動画エリアの伸縮、コンテンツ間の表示の
切替や一方のコンテンツの一時消去等）を定め、その結果をＷＷＷブラウザ２６０
および動画ビューワ２６５に指示する。例えば、コマンド解釈エンジン２５５は、
動画エリア情報が「アスペクト比保存」を示しているとき、動画のアスペクト比を
保存しつつ当該モニタ画面の画面幅に合わせて動画エリアのサイズを決定する。本
実施の形態ではモニタ画面の原点位置は画面の左上端の位置であり、動画エリアの
位置はモニタ画面の原点位置に動画エリアの左上端を合わせるように設定される。
動画エリア情報が特定の動画エリアサイズを指定している場合には、そのサイズ情
報（幅ｗおよび高さｈ）を動画ビューワ２６５に与える。すなわち、動画ビューワ
画）を伸縮する機能を有する。動画エリア情報がアスペクト比保存を指定している
場合には、原則的に、その動画エリアサイズは当該モニタ画面に収納される最大サ
イズに設定される。
【００３６】コマンド解釈エンジン２５５は、また、後に詳述するような、放送に
より受信されたコマンド内の時刻情報およびＵＲＬ（Universal Resource Locator）
情報（データのアクセス情報）からなるデータコンテンツ再生スケジュール情報に
基づいて、動画再生に伴って逐次所定のタイミングでＵＲＬ情報をＷＷＷブラウザ
コマンドに基づいて更新する。これにより、コンテンツ作製者側では、個々の動画
に応じて、または、１つの動画内でも個々の場面に応じて相応しいデータコンテン
ツおよび表示態様を指定することができる。また、コマンド解釈エンジン２５５は
操作パネル２１０のキー群２１２（テンキーや矢印キー、スイッチ等）からのユー
ザ指示または姿勢センサ２３２の出力を受けて、表示態様を更新することもできる。
姿勢センサ２３２は本発明に必須のものではないが、これを設ければ携帯端末の９
これは特に、通常縦長のモニタ画面の場合に、動画エリアを拡大できる点で有意義
である。姿勢センサ２３２としては任意の公知のものを利用できる。例えば、重力
に従う光遮蔽部材と光インタラプタ（いずれも図示せず）の組み合わせを利用する
ことができる。この姿勢センサ２３２は少なくとも動画の表示時に連続的にまたは
周期的（例えば数１００ｍ秒毎）に作動させれば足りる。
【００３７】ＷＷＷブラウザ２６０は、通信部２４５を介してネットワーク１７０
に接続され、所定のプロトコル（例えばｈｔｔｐ: 以下省略）に従って、指定され
たＵＲＬに存在するデータである例えばＨＴＭＬ（Hyper Text Markup Language）
文書を要求し、そのデータを受信して表示内容を組み立てる機能を有する。また、
本実施の形態では、前述したように、そのデータを表示する画面（データエリアま
たはブラウザ画面という）の位置やサイズの情報をコマンド解釈エンジン２５５か
ら受信して、そのデータエリアに対応する表示メモリ２７２内位置に表示データを
展開する機能を有する。
【００３８】表示メモリ２７２は、本実施の形態では、動画コンテンツとデータコ
ンテンツとで展開するメモリプレーンを別としている。これにより、両コンテンツ
の重ね合わせや一方の一時表示停止などの制御が容易となる。（但し、本発明は両
コンテンツを同一のメモリプレーンに書き込む場合を排除するものではない。）表
示制御部２７０は、表示メモリ２７２の内容を読み出してモニタ（ディスプレイ）
一方の表示プレーンの非表示などの制御はコマンド解釈エンジン２５５から表示制
御部２７０を直接制御することで行うことができる。
【００４０】ここで、図３により、動画エリアとデータエリアの重ね合わせの態様
について説明する。本実施の形態では、図３（ａ）は縦長画面の場合の「タイル」
表示状態を示している。タイル表示は、両エリアを重ね合わせるのではなく、互い
に重複しないように隣接配置するものである。すなわち、図の例では動画エリアは
動画のアスペクト比を保存した状態でモニタ画面に収まる最大サイズとし、データ
エリアはその残りの矩形エリアとしている。具体的には、データエリアの左上座標
は動画エリアの左下座標に一致し、データエリアの右下座標はモニタ画面の右下座
標に一致する。
【００４１】データコンテンツがデータエリアに収納しきれない場合には、ユーザ
のキー操作に応じてデータ画像のスクロールが可能である。本実施の形態において
データエリアが動画エリアに隣接する方向（動画エリアの右側か下側か）は、モニ
タ画面が縦長の場合には動画エリアの下側、モニタ画面が横長の場合には動画エリ
アの右側である。但し、サーバ側から隣接する方向をタイルコマンドとともに指示
し、それに応じるかどうかは端末側で決定するようにしてもよい。
【００４２】図３（ｃ）に示すように、動画エリアが具体的なサイズで指定された
場合にも、データエリアはその残りの空き領域内の最大矩形エリアとなる。動画エ
リアがサイズ指定される場合のサイズは通常、比較的小さいサイズで指定されるこ
とが想定される。但し、指定サイズがモニタ画面に収納されない場合にはモニタ画
面に収納されるように自動的に動画エリアサイズを縮小するようにすることが好ま
しい。
【００４３】図３（ｂ）は両エリアを重ね合わせる「オーバレイ」表示状態を示し
ている。この例では、モニタ画面全体をデータエリアとし、これを動画エリアに重
ねている。この場合、データコンテンツと動画コンテンツが同時に見えるように、
アルファブレンディングのような表示処理操作を施すことが好ましい。
【００４４】図３（ｄ）は動画エリアが具体的なサイズで指定された場合のオーバ
レイ状態を示している。この場合も、モニタ画面全体をデータエリアとすることに
代わりはない。
【００４５】ところで、通常、動画はテレビ画面に相当した４：３や１６：９のよ
うな横長であり、これを横長画面に最大収容した場合には、図３（ｆ）に示すよう
に、モニタ画面内の動画エリアの残りの空き領域はごく狭いエリアとなる。（図で
は動画エリアの右側に空き領域は発生する場合を示したが、モニタ画面および動画
エリアのそれぞれの縦横比によって、空き領域が動画エリアの下側に生じる場合も
ありうる。）したがって、このような場合は、指示された重ね合わせ態様に関わら
ず、強制的にオーバレイ表示状態とするようにしてもよい。これに対して、横長画
面の場合でも、図３（ｅ）に示すように、比較的小サイズの動画エリアが指定され
た場合であって、その残りのエリア内に所定の横幅以上の矩形エリアが利用できる
場合には、当該矩形エリアをデータエリアとすることができる。
【００５０】図５は、縦長状態で動画コンテンツとして映画を表示しているときに、
登場人物のプロフィールをデータコンテンツとして表示している場面を示している。
図５（ａ）はタイル表示状態を示している。このとき、データコンテンツは縦長用
をサーバに要求している。この状態から、ユーザのキー（またはスイッチ）の操作
による指示またはセンサ出力の変化に応じてモニタ画面が９０°回転したとき、モ
ニタ画面全体は横長になる。この例では、アスペクト比保存状態を示しており、動
画エリアはモニタ画面に合わせて回転および拡大されている。当然ながら、動画エ
リアの回転および拡大に合わせてその中に表示される動画も同様に回転・拡大され
る。図５（ｂ）の例では、動画エリアの残りの空き領域の横幅が小さいためにタイ
ル表示ではデータエリアの横幅が十分ではなく、強制的にタイル表示状態からオー
バレイ表示状態に切り替えた状況を示している。図５（ｃ）のオーバレイ表示状態
ではデータエリアの横幅はモニタ画面の長辺一杯を利用できるので、横長用のデー
タコンテンツを選択している。図５（ａ）での重ね合わせ状態がオーバレイ表示の
場合にも、そのモニタ画面回転時は図５（ｂ）のようになる。
【００５１】図６により、サーバ１００から動画コンテンツとともに送信される表
示関連コマンドの例を説明する。本実施の形態における表示関連コマンドは、図６
（ａ）に示すように、動画再生開始時点からの相対時刻情報（当該動画の再生中に
おけるデータコンテンツの再生時刻情報）、重ね合わせ状態（tile/overlay）、デ
ータコンテンツへのアクセス情報（ここでは縦コンテンツＵＲＬおよび横コンテン
ツＵＲＬ）、動画エリア情報（アスペクト比保存またはサイズ）の１組を１単位と
したコマンド群である。相対時刻情報およびアクセス情報は、動画の再生に連動し
たデータコンテンツ再生スケジュール情報を構成する。また、相対時刻情報および
ＵＲＬ情報以外の、情報端末装置の画面内の動画コンテンツおよびデータコンテン
ツの表示態様を決定する表示関連コマンドは表示態様コマンドという。表示態様コ
マンドには、動画の伸縮切替等、他の種類のコマンドを含んでもよい。図６（ｂ）
に示すように、表示態様コマンドを含めた表示関連コマンドの複数の組（複数単位）
を相対時刻順に直列に並べたものも、便宜上、再生スケジュール情報という。表示
態様を決定するある１単位内のあるコマンドは、好ましくは、直前の１単位の同種
のコマンドと内容が同じ場合には、後続の単位内の同コマンドの記述を省略するよ
うにしてもよい。
【００６８】
【発明の効果】本発明によれば、情報端末装置の個々のモニタ画面に応じて、また
は、ユーザの希望に応じて、動画コンテンツとデータコンテンツとをより適切な表
示形態でモニタ画面上に表示させることができる。
【図１】
【図２】
【図３】
【図５】
(2) 乙２公報に記載された発明
ア 上記(1)によると、乙２公報には、次の発明（乙２発明Ａ改）が記載されて
いるものと認められる。
なお、被控訴人らは、主位的に、乙２公報には被控訴人らが主張する乙２発明Ａ
が記載されていると主張する。しかしながら、乙２公報は、乙２発明Ａの構成のう
ち「テキストと、動画再生開始時間からの相対時刻情報（当該動画の再生中におけ
るテキストの再生時刻情報）と、を一時的に記憶する表示メモリ２７２」（被控訴
人らが主張する構成１Ｂ）を開示するものとは認められないから、乙２公報に乙２
発明Ａが記載されていると認めることはできない。
（乙２発明Ａ改）
乙２Ａ 動画を再生するとともに、動画上にテキストを、両者が同時に見えるよ
うに表示する情報端末装置２００であって、
乙２Ｂ 動画再生開始時点からの相対時刻情報（当該動画の再生中におけるテキ
ストの再生時刻情報）と、アクセス情報と、を含む再生スケジュール情報を一時的
に記憶する記憶手段と、
乙２Ｃ 動画を表示する動画エリアに当該動画を再生して表示するとともに、再
生される動画の動画再生時間に基づいて、記憶手段に記憶された情報のうち、動画
の動画再生時間に対応する相対時刻に対応するアクセス情報を用いて取得したテキ
ストを、データエリアに表示させる表示制御手段と、を有し、
乙２Ｄ データエリアのうち、一部の領域が動画エリアの全部と重なっており、
他の領域が動画エリアの外側にあり、
乙２Ｅ 表示制御手段は、取得したテキストを、その一部がデータエリアのうち
動画エリアの外側であってデータエリアの内側に表示されるよう、動画エリアとデ
ータエリアとにまたがるように表示する
乙２Ｆ ことを特徴とする情報端末装置２００。
(3) 本件発明１－１と乙２発明Ａ改との対比
本件発明１－１と乙２発明Ａ改とを対比すると、両者の間には、少なくとも次の
相違点１が存在するものと認められる。
（相違点１）
動画上に表示するデータに関し、本件発明１－１が「コメント情報記憶部」に記
憶された「コメント」であるのに対し、乙２発明Ａ改は「動画の動画再生時間に対
応する相対時刻に対応するアクセス情報を用いて取得したテキスト」である点
(4) 相違点１についての判断
被控訴人らは、相違点１に係る本件発明１－１の構成は設計的事項にすぎず、当
業者が容易に想到し得たものであると主張をする。
そこで検討するに、乙２発明Ａ改によると、表示されるデータコンテンツは、イ
ンターネットのホームページに対応するものであり、その例として、動画が映画で
ある場合の登場人物のプロフィールが挙げられている。このように、乙２発明Ａ改
におけるデータコンテンツは、動画の配信時に既に存在するものである。これに対
し、本件明細書１の記載（段落【０００６】、【００１２】、【００３４】等）に
よると、本件発明１－１のコメントは、動画に対し任意の時間にユーザが付与する
ものであると認められる。
また、乙２公報の記載（段落【００４５】、図３等）によると、乙２発明Ａ改に
おいては、動画を横長の状態で、かつ、モニタ画面内に最大限に大きく表示する場
合、モニタ画面の余白部分が非常に狭くなるところ、動画エリアとデータエリアを
タイル表示の状態にすると、データエリアが非常に狭くなり、ここに表示されるデ
ータコンテンツが読みづらいものとなるため、この問題を解消する目的で、動画エ
リアとデータエリアとのオーバレイ表示の状態を作出するものであると認められる。
これに対し、本件発明１－１は、コメントを表示する領域である第２の表示欄の一
部を、動画を表示する領域である第１の表示欄と重なり合わせた上、コメントの少
なくとも一部を第１の表示欄の外側であって第２の表示欄の内側である領域に表示
することとし、これにより、動画とのオーバレイ表示がされたコメントが動画に含
まれるものではないこと及びこれがユーザによって書き込まれたものであることを
ユーザが把握できるようにすることを目的とするものである（本件明細書１の段落
【００１２】等）。
以上のとおり、乙２発明Ａ改の「データコンテンツ」である「テキスト」は、動
画の配信時に既に存在するものであるから、これをユーザが動画に対して任意の時
間に付与するものである「コメント」に変更することが当業者において適宜なし得
たと認めることはできない。また、乙２発明Ａ改は、データエリアが非常に狭くな
り、ここに表示されるデータコンテンツが読みづらいものとなるため、この問題を
解消する目的で、動画エリアとデータエリアとのオーバレイ表示の状態を作出する
ものであって、本件発明１－１のようにコメントが動画に含まれるものでないこと
及びこれがユーザによって書き込まれたものであることをユーザが把握できるよう
にするとの技術思想を有するものではないから、この点からも、乙２発明Ａ改の
「テキスト」を本件発明１－１の「コメント」に変更することが当業者において適
宜なし得たものということはできない。その他、乙２発明Ａ改の「テキスト」を本
件発明１－１の「コメント」に変更することが当業者において適宜なし得たものと
認めるに足りる証拠はない。
(5) 小括
ア 上記(3)のとおり、本件発明１－１と乙２発明Ａ改との間には、少なくとも
相違点１が存在するから、本件発明１－１について、被控訴人らの乙２公報を主引
用例とする新規性欠如の主張は、理由がない。
イ 上記(4)のとおりであるから、本件発明１－１について、被控訴人らの乙２
公報を主引用例とする進歩性欠如の主張は、理由がない。
(6) 本件発明１－２、１－５、１－６、１－９及び１－１０について
ア 本件発明１－２について
本件発明１－２は、本件発明１－１を引用する発明であるから、本件発明１－２
について、被控訴人らの乙２公報を主引用例とする係る新規性欠如及び進歩性欠如
の主張は、いずれも理由がない。
イ 本件発明１－５について
(ア) 本件特許１の請求項３に係る発明は、本件発明１－１又は１－２を引用す
る発明であるから（甲１の２）、本件特許１の請求項３に係る発明は、乙２発明Ａ
改と同一ではないし、当業者が乙２発明Ａ改に基づいて容易に発明をすることがで
きたものでもない。
(イ) 本件特許１の請求項４に係る発明は、本件発明１－１、本件発明１－２又
は本件特許１の請求項３に係る発明を引用する発明であるから（甲１の２）、本件
特許１の請求項４に係る発明は、乙２発明Ａ改と同一ではないし、当業者が乙２発
明Ａ改に基づいて容易に発明をすることができたものでもない。
(ウ) 本件発明１－５は、本件発明１－１、本件発明１－２、本件特許１の請求
項３に係る発明又は本件特許１の請求項４に係る発明を引用する発明であるから、
本件発明１－５について、被控訴人らの乙２公報を主引用例とする新規性欠如及び
進歩性欠如の主張は、いずれも理由がない。
ウ 本件発明１－６について
本件発明１－６は、本件発明１－１、本件発明１－２、本件特許１の請求項３に
係る発明、本件特許１の請求項４に係る発明又は本件発明１－５を引用する発明で
あるから、本件発明１－６について、被控訴人らの乙２公報を主引用例とする新規
性欠如及び進歩性欠如の主張は、いずれも理由がない。
エ 本件発明１－９について
本件発明１－９は、表示装置の発明である本件発明１－１に対応するプログラム
の発明であるから、本件発明１－９について、被控訴人らの乙２公報を主引用例と
する新規性欠如及び進歩性欠如の主張は、いずれも理由がない。
オ 本件発明１－１０について
本件発明１－１０は、本件発明１－９を引用する発明であるから、本件発明１－
の主張は、いずれも理由がない。
ついて
(1) 乙６０公報を主引用例とする新規性の欠如について
ア 乙６０公報の記載
乙６０公報には、次の記載がある。
【０００１】
【発明の属する技術分野】
本発明は、映像配信システムに関し、特に映像に注釈を付与するために用いて好適
なものである。
【０００２】
【従来の技術】
本発明に関係する既存の技術は、以下の通りである。
[映像通信システム]
インターネットなどの通信インフラストラクチャを使って、撮影した映像を配信す
るとともに、撮影のためのカメラ設定やカメラ操作などを指示する技術が確立され、
製品が販売されている。
【０００３】
例えば、キヤノン社の映像配信システム「WebView/LiveScope」、および同社のネ
ットワークカメラサーバ「VB101」などである。
【０００４】
[第三世代携帯電話技術]
第三世代(3G)の携帯電話では、電話通話しながらインターネットアクセスなどのデ
ータ通信が可能となっている。
【０００５】
例えば、インターネット上の映像データにアクセス(映像再生)しながら、通話する
ことができる。例えば、NTTDoCoMo 社による FOMA サービスでは、マルチアクセスと
呼ばれる接続形態を用意しており、これを利用することで、データ通信を行いなが
ら、電話通話を可能にしている。
【０００６】
さらに、第三世代の携帯電話端末では、端末自体の処理能力も強化されており、こ
れまでＰＣ(パーソナルコンピュータ)などで行っていた作業を携帯電話端末で処理
することが可能になっている。例えば、メイルやウェブブラウジングなどの機能を
実装している携帯電話端末が普及している。
【０００７】
[同期記述]
Ｗ３Ｃ(the World Wide Web Consortium)の規定するＳＭＩＬ(the Synchronized
Multimedia Integration Language)を使って、一連の独立したマルチメディアオブ
ジェクト(映像や音声、あるいは、テキストや静止画など)を１つの同期マルチメデ
ィア表現に統合することができる。
【０００８】
ＳＭＩＬなどの同期記述に対応したプレーヤも実装されている。例えば、
RealNetworks 社の RealPlayer である。
【０００９】
[音声のテキスト化]。
音声解析モデル、コンピュータの計算能力の向上や、大規模コーパス(言語分析用
の言語の資料)の充実などの相乗効果により、音声のテキスト化については、飛躍
的な向上が見られている。例えば、ＰＣ用音声認識ソフトウェアとして、日本電気
社の SmartVoice や、ＩＢＭ社の ViaVoice などが商品化されている。
【００１０】
[セキュア通信技術]
ＨＴＴＰによるＷｅｂアクセスなどの通信において安全性を提供するプロトコルと
して、ＳＳＬ（Secure Socket Layer）が、ネットスケープ社から提案され、同社
のブラウザソフトウェアを初めとして多くのソフトウェアに実装されている。
【００１１】
ＳＳＬは、ＴＣＰ／ＩＰ（Transmission Control Protocol/Internet Protocol）
の上位に位置し、なおかつＨＴＴＰ（Hyper Text Transfer Protocol）やＦＴＰ
（File Transfer Protocol）などアプリケーションプロトコルの下位に位置し、サ
ーバ認証、通信データの暗号化、及びクライアント認証（オプショナル）の機能を
提供する。
【００１２】
また、ワイヤレス通信において、安全性を提供する方式としては、ＷＡＰ
（ Wireless Application Protocol ） プ ロ ト コ ル の 一 部 と し て 、 Ｗ Ｔ Ｌ Ｓ
（Wireless Transport Layer Security）がＷＡＰフォーラムによって定義されて
いる。
【００１３】
これは、ＳＳＬをベースに設計されており、データインテグリティ、暗号化、及び
端末認証など、ＳＳＬとほぼ同様の機能を提供するものである。
なお、通信における認証機能を提供する方法としては、ＲＦＣ１３３４として定義
されているＣＨＡＰ（Challenge-Handshake Authentication Protocol）方式が知
られている。
【００１４】
この方式は、主に、ＰＰＰ（Point-to-Point Protocol：ＲＦＣ１６６１で定義さ
れている）で利用されている。
【００１７】
【発明が解決しようとする課題】
ところで、近年、上述した従来の技術を用いて、カメラで映像された映像に、多人
数がアクセスすることが可能な構成の映像配信システムが考えられている。また、
ユーザが映像にアクセスして、その映像に注釈を付与するようにすることも考えら
れている。
【００１８】
しかしながら、映像に注釈を付与する際に上述した従来の技術を用いると、適切な
タイミングで映像に注釈を付与することが困難であるなど、映像に適切な注釈を付
与することが困難であるという問題点があった。
本発明は、このような問題に鑑みなされたものであり、映像に注釈を適切に付与す
ることができるようにすることを目的とする。
【００１９】
上記課題を解決するため、本発明は、撮影された映像データを配信するための映像
配信装置と、上記映像データに付与する注釈データを配信するための注釈配信装置
と、上記映像配信装置から配信された映像データに基づく映像と、上記注釈配信装
置から配信された注釈データに基づく注釈とを再生する再生装置とをネットワーク
を介して通信可能に接続した映像配信システムであって、上記注釈配信装置は、上
記注釈データを含む関連データを取得するデータ取得手段と、上記データ取得手段
により取得された注釈データを記録媒体に保存する注釈保存手段と、上記データ取
得手段により取得された関連データに基づいて、上記映像データと、上記注釈保存
手段により保存された注釈データとを対応付けるための情報を記述した同期記述を
作成する同期記述作成手段とを有し、上記再生装置は、上記同期記述作成手段によ
り作成された同期記述に基づいて、上記映像配信装置から配信された映像データに
基づく映像と、上記注釈保存手段により保存された注釈データに基づく注釈とを同
期させて再生する再生手段を有することを特徴としている。
かかる構成では、映像データと注釈データとを対応付ける同期記述に基づいて、上
記映像データに基づく映像に、上記注釈データに基づく注釈を同期させて付与する。
【００２０】
【発明の実施の形態】
（第１の実施形態）
以下、本発明の映像配信システムの第１の実施形態を、図面を参照して説明する。
第１の実施形態では、カメラサーバ１０１、１０２から送られる映像に、携帯電話
端末６０１、６０２から入力した音声注釈を連動させる例について説明する。
【００２１】
この中で、注釈サーバ４００が音声注釈を収集し、それを蓄積映像再生と合わせて
ユーザに提供するための同期記述を生成する例についても説明する。特に、本実施
形態の注釈サーバ４００では、カメラ制御権をもつユーザによる音声注釈を、他ユ
ーザによる注釈と区別するための手段を提供する点に特徴がある。
【００２２】
図１は、本発明の実施の形態を示し、映像配信装置を適用した映像配信システムの
構成の一例を示した図である。
る。カメラサーバ１０１、１０２と、クライアント端末２００とはそれぞれネット
ワークに接続される。クライアント端末２００からネットワークを介してリクエス
トがカメラサーバ１０１、１０２へ送られる。
【００２３】
カメラサーバ１０１、１０２でこのリクエストが受け入れられると、カメラサーバ
り、クライアント端末２００でカメラ映像を見ることが可能となる。
【００２４】
また、クライアント端末２００からカメラ制御コマンドがカメラサーバ１０１、１
なる。さらに、ネットワーク上には、中継サーバ３００が置かれ、クライアント端
末２００とカメラサーバ１０１、１０２との通信を中継することがある。
【００２５】
さらに、４００は注釈サーバであり、カメラサーバ１０１、１０２が提供する映像
データに関する注釈を収集および管理する。
また、５００はネットワークと携帯電話回線網とを仲介するルータである。６０１
および６０２は、ビューワプログラムを搭載した携帯電話端末である。このルータ
が通信する。
【００４５】
同様に、クライアント端末２００及び携帯電話端末６０１、６０２内には、カメラ
制御の指令や状態通知に対応するカメラ制御部５０３と、カメラ映像の表示を担当
する映像表示部５０４と、コメントなどの音声注釈データを注釈サーバ４００に送
付する注釈入力部５０５と、蓄積映像の再生時に対応する注釈などを同期させる同
期再生部５０６とが含まれている。
【００４７】
図６は、クライアント端末２００や携帯電話端末６０１、６０２の動作の一例を説
明するフローチャートである。なお、以下では、クライアント端末２００及び携帯
電話端末６０１、６０２を総称してビューワマシンと称する。
【００４８】
ステップＳ６０１において、ビューワマシン上のＷｅｂブラウザが、指示されたＵ
ＲＬに対応するＷＷＷサーバ７００に接続し、ＨＴＭＬ形式で記述されたＷｅｂペ
ージデータをリクエストする。
【００４９】
続いて、ステップＳ６０２において、ビューワマシンは、ＷＷＷサーバ７００から
Ｗｅｂページデータを受け取り、これをＷｅｂブラウザに表示し始める。ここで受
け取ったＷｅｂページデータの中には、本実施形態の映像配信システムのビューワ
を起動し、カメラサーバ１０１、１０２や注釈サーバ４００などへ接続するための
接続情報が含まれる。
【００５２】
次に、ステップＳ６０４において、ビューワマシンは、上記取得した接続情報の識
別子に対応するプログラム、すなわち本映像配信システムのビューワプログラムを
起動する。
【００５３】
次に、ステップＳ６０５において、上記起動したビューワプログラムにより、上記
取得（ダウンロード）した接続情報を読み出す。そして、上記読み出した接続情報
に記載されているカメラサーバ１０１、１０２を構成する映像サーバ５０２のアド
レスおよび接続ポートの情報に従い、ビューワマシンを映像サーバ５０２へ接続す
る。
【００５４】
ここで、接続以降の処理を行うための動作プログラム（実現方法としては、スレッ
ドあるいはプロセスの起動となる）が起動され、この映像表示用スレッドは、終了
までステップＳ６３１の処理を繰り返す。すなわち、ビューワマシンは、映像サー
バ５０２からの映像データが届くたびにそれを受け取り、ディスプレイ装置４０４
ｃなどに表示する。
【００５５】
さらに、ステップＳ６０６において、上記起動したビューワプログラムは、上記接
続情報に記載されている注釈サーバ４００のアドレスおよび接続ポートの情報に従
い、ビューワマシンを注釈サーバ４００へ接続する。
【００５６】
ここで、接続以降の処理を行うための動作プログラムが（スレッドあるいはプロセ
スとして）起動され、この注釈用スレッドは、終了までステップＳ６２１からステ
ップＳ６２４までの処理を繰り返す。すなわち、ビューワマシンは、注釈サーバ４
述する。
【００６２】
ビューワマシンを注釈サーバ４００へ接続する処理（ステップＳ６０６）で起動す
る上記注釈用スレッドでは、まず、ステップＳ６２１において、ビューワマシン上
の音声入出力装置４０４ｄを初期化する。
【００６３】
次に、ステップＳ６２２において、一定時間（例えば、１秒間）音声データを取得
（キャプチャ）する。
そして、ステップＳ６２３において、上記取得した音声データのホワイトノイズを
除去した上で、一定レベル（音量）以上の音声データが所定の処理結果から得られ
た場合には、それをエンコード／圧縮して、ステップＳ６２４に進む。一方、一定
レベル（音量）以上の音声データが得られない場合には、ステップＳ６２２に戻る。
【００６４】
そして、ステップＳ６２４において、上記得られた一定レベル以上の音声データと
合わせて、映像サーバ５０２の識別子（典型的には、前記接続情報に記載されてい
る映像サーバのアドレスおよび接続ポート情報である）、映像サーバ５０２との接
続のセッション識別子、現在表示している映像のタイムスタンプ、カメラ制御権の
有無、パンやズームや逆光補正などカメラ制御パラメータなどの情報を注釈サーバ
【００６５】
なお、本実施形態では、ユーザからの音声注釈の有無をレベル（音量）から自動判
別しているが、ユーザが明示的に注釈の開始と終了を指定してもよい。この場合、
例えば、予め設定したキーボード４０４ｂ上のキーや、ディスプレイ装置４０４ｃ
の画面上に表示されているボタンを押し下げた（KeyDown）時点で、注釈音声の取
得を開始し、キーを上げた（KeyUp）時点で注釈音声の取得を終了するようにすれ
ばよい。
【００６６】
蓄積映像にアクセスする際のビューワマシンにおける動作の流れも、図６に示した
ものと同様である。異なる部分は、カメラ制御サーバ５０１への接続を行わない点
と、映像サーバ５０２への接続に先立って注釈サーバ４００に接続し同期記述を取
得する点である。
【００６７】
一方、ディスプレイ装置４０４ｃの表示画面の内容は大きく異なり、カメラ制御イ
ンターフェースに変わって、蓄積映像の再生制御インターフェースを表示する（図
【００６８】
また、再生映像に関するタイムスケールを表示し、再生している映像が、どの映像
であるのかをユーザに伝える。さらに、注釈音声の存在を明示するためのアイコン
（図１４のビューワ画面１４００の左下に表示されているベルのマーク）を表示す
る。
【０１２６】
以上の構成で、携帯電話端末６０１、６０２上に実装されたビューワを使う複数の
ユーザは、映像サーバ５０２が提供する映像データを携帯電話端末６０１、６０２
上の画面に見ながら、必要に応じて、リアルタイムで適切な注釈を音声で入力する。
そして、ビューワに内蔵された注釈用スレッドが、入力した注釈を注釈サーバ４０
保存する。
【０１２７】
これによって、蓄積映像を参照するユーザは、映像に同期する形で、それに付随す
る適切な注釈を得ることが可能となる。
特に、カメラ制御権を取得してカメラ制御を行うユーザの注釈に、予鈴音声を合成
するようにしたので、他の傍観者の注釈と区別することができるとともに、カメラ
制御を行った意図を示す注釈を、容易に認識することが可能となる。
【０１２８】
このように本実施形態では、映像に付与された注釈を分別して再生することが可能
になり、映像アーカイブの作成や、映像を介したコミュニティ形成を効果的に進め
ることが可能となる。
【０１２９】
例えば、本実施形態の映像配信システムを利用して、結婚式会場の映像を中継およ
び蓄積する際に、カメラを制御するユーザによって行われた映像のパンやズームな
どの意図と、結婚式映像を見ている傍観者ユーザの祝辞や感想とを、適切に再現し、
これらを明確に区別することが可能となる。
【０１３０】
以上で、映像蓄積機能を備えるカメラサーバ１０１がネットワークを介して映像を
配信する映像に、複数のユーザが携帯電話端末６０１、６０２を介してリアルタイ
ムで音声注釈を付与することができる。しかも、本実施形態の注釈サーバ４００で
は、カメラ制御権をもつユーザを識別し、その音声注釈データには、予鈴音声を挿
入（前置きに）するようにしたので、カメラ制御権をもつユーザによる注釈と、他
の傍観者ユーザによる注釈とを再生時に区別できる。また、注釈が付与された映像
を再生する場合にも、それらの注釈を区別できる。
【０１３６】
また、本実施形態では、ライブ映像に音声注釈を付与する例について説明している
が、同様の手法で、テキスト注釈を付与することも可能である。この場合には、ビ
ューワを実装するプログラム上での注釈の扱いにおいて、音声注釈データの処理に
加えて（あるいは、代えて）、テキスト注釈データの処理を実装すればよい。
【０１３７】
近年では、メイルやＳＭＳ（Short Message Service）の普及から、多くの携帯電
話端末において、テキスト作成／表示機能が実装されており、これを利用してテキ
スト注釈の入力／再生を実現することができる。
【０１３８】
また、本実施形態では、予鈴音声を合成することで、カメラ制御中の注釈を他の注
釈と区別するようにしたが、これらを区別する方法は、予鈴音声の合成に限定され
ない。例えば、携帯電話端末のバイブレーション機能を使う方法や、図１７のよう
に表示画面１７００上へテロップを挿入する方法や、図１８のように表示画面１８
のエンコード時にフィルターを適用して他の音声との区別を図る方法などを用いて
カメラ制御中の注釈を他の注釈と区別するようにしてもよい。
【図１】
【図１４】
【図１５】
【図１８】
イ 乙６０公報に記載された発明
(ア) 上記アによると、乙６０公報には、次の発明（以下「乙６０装置発明」と
いう。）が記載されているものと認められる。
（乙６０装置発明）
乙６０Ａ 映像を再生するとともに、当該映像に付与されたテキスト注釈データ
を当該映像上に表示するビューワマシンであって、
乙６０Ｂ 前記テキスト注釈データの表示を、映像再生開始からの時間と前記テ
キスト注釈データのＵＲＬで指定するＳＭＩＬを記憶する記憶部と、
乙６０Ｃ 映像を表示する第１の領域に前記映像を再生して表示する映像再生部
と、
乙６０Ｄ 前記再生される映像の映像再生開始からの時間に基づいて、前記映像
再生開始からの時間に対応するテキスト注釈データを読み出し、ふきだしの内側に
表示する表示部であって、前記ふきだしの一部の領域は第１の領域の少なくとも一
部と重なっており他の領域が前記第１の領域の外側にあるが、テキスト注釈データ
の一部を、ふきだしのうち第１の領域の外側であって前記ふきだしの内側に表示す
るか否かは不明である、
乙６０Ｅ ことを特徴とするビューワマシン。
(イ) 上記(ア)の乙６０装置発明の構成乙６０Ｄに関し、被控訴人らは、乙６０
公報には本件発明１－１の構成要件１－１Ｅ及び１－１Ｆに相当する構成が開示さ
れている旨主張する（被控訴人らが主張する乙６０発明の構成ｅ及びｆ）。
そこで検討するに、乙６０公報には、映像配信システムにおいて付与される注釈
として、主として音声データによる注釈の場合が記載され、テキスト注釈の場合に
言及しているのは、段落【０１３６】ないし【０１３８】及び図１８のみである。
ここで、コメントが「第２の表示欄」に表示され得るもの、すなわち、文字により
表示されるものであることを前提とする本件発明１－１（本件明細書１の段落【０
するため、本件発明１－１の構成要件１－１Ｅ及び１－１Ｆ（「第１の表示欄」と
「第２の表示欄」との位置関係及びコメントの表示位置に係る各構成）に対応する
乙６０装置発明の構成を認定するに当たっては、乙６０公報においてテキスト注釈
に言及している段落【０１３６】ないし【０１３８】及び図１８の記載を参酌する
ほかないところ、乙６０公報の段落【０１３６】ないし【０１３８】には、映像デ
ータが表示される映像表示部とテキスト注釈が表示される領域との位置関係及びテ
キスト注釈の表示位置に係る記載は全くないから、結局、乙６０公報における上記
構成の有無及びその内容の認定は、専ら乙６０公報の図１８に基づいてするのが相
当である。
そこで、乙６０公報の図１８をみると、テキスト注釈が表示された３個のふきだ
しには、全て映像表示部の枠内に収まるもの（１個）及びふきだしの一部が映像表
示部の枠の外側にはみ出しているもの（２個）があるが、これらのふきだし内に表
示されたテキスト注釈（３個）自体は、いずれも映像表示部の枠内に収まっている。
したがって、本件発明１－１の構成要件１－１Ｅ及び１－１Ｆに対応する乙６０装
置発明の構成については、「前記ふきだしの一部の領域は第１の領域の少なくとも
一部と重なっており他の領域が前記第１の領域の外側にあるが、テキスト注釈デー
タの一部を、ふきだしのうち第１の領域の外側であって前記ふきだしの内側に表示
するか否かは不明である」と認めるのが相当である。
ウ 本件発明１－１と乙６０装置発明との対比
上記イ(ア)の甲６０装置発明を前提とすると、本件発明１－１と乙６０装置発明
との間には、少なくとも次の相違点２が存在するものと認められる。
（相違点２）
本件発明１－１は、「前記コメント表示部は、前記読み出したコメントの少なく
とも一部を、前記第２の表示欄のうち、前記第１の表示欄の外側であって前記第２
の表示欄の内側に表示する」のに対し、乙６０装置発明は、テキスト注釈データの
一部を、ふきだしのうち第１の領域の外側であって前記ふきだしの内側に表示する
か否かは不明である点
エ 小括
上記ウのとおり、本件発明１－１と乙６０装置発明との間には少なくとも相違点
とする新規性欠如の主張は、理由がない。
(2) 乙４９公報を主引用例とする新規性の欠如及び進歩性の欠如について
ア 乙４９公報の記載
乙４９公報には、次の記載がある。
【０００８】
【課題を解決するための手段】
本発明のストリーミング配信方法は、ストリーミングサーバが、ストリーミング配
信中の動画コンテンツに関連するテキストデータであって利用者端末により書き込
まれたテキストデータを収集し、収集されたテキストデータをストリーミング配信
中の動画コンテンツに重畳し、テキストデータの重畳された動画コンテンツを前記
利用者端末に配信する。
【０００９】
本発明のストリーミング配信方法によれば、利用者から入力された掲示板上のテキ
ストデータが、配信又は放送されているコンテンツと共に、これに重畳されてスト
リーミング配信される。従って、利用者は、少なくとも、配信又は放送されている
コンテンツと共に、これについてウェブ掲示板やチャットに書き込まれたテキスト
データ（文章）を同一の画面上で同時に見ることができ、非常に便利である。これ
により、利用者は会場の客席の様な雰囲気を味わうことができ、この結果、ストリ
ーミング配信の視聴者の増加を期待することができる。また、視聴者の声をリアル
タイムで得ることができるので、オークションやアンケート等の視聴者参加型のス
トリーミング配信を行うことができる。
【００１０】
【発明の実施の形態】
図１はストリーミング配信システム構成図であり、本発明のストリーミング配信方
法を実現するストリーミング配信システムの構成を示す。
【００１１】
ストリーミング配信システムは、ウェブサーバ１、ストリーミングサーバ２、利用
者端末（クライアントであるコンピュータ）４からなる。１個の利用者端末４の１
個の画面４０において、例えば２個のウィンドウ４１及び４２が開かれる。ウェブ
サーバ１とストリーミングサーバ２とは、ネットワーク３により接続され、相互に
通信を行う。ストリーミングサーバ２と利用者端末４とは動画データのストリーミ
ング配信が可能なネットワーク３により接続され、本発明に従って前者が後者への
テキストデータを重畳した動画のストリーミング配信を行う。当該動画はウィンド
ウ４１に表示される。利用者端末４とウェブサーバ１とは、ネットワーク３により
接続され、相互に通信を行う。即ち、利用者端末４の利用者は、ウェブサーバ１の
提供する例えばウェブ掲示板（４２）にテキストデータ（文字データ）からなるメ
ッセージを書き込む。ウェブ掲示板はウィンドウ４２に表示される（以下、ウェブ
掲示板４２とも言う）。利用者端末４は、１又は複数であってよい。
【００１２】
ストリーミングサーバ２は、動画コンテンツを格納するコンテンツファイル２１を
備え、これから読み出した動画コンテンツをネットワーク３を介して１又は複数の
利用者端末４にストリーミング配信する。コンテンツファイル２１は周知の動画像
を格納するファイルとされる。この例では、ストリーミング配信は、周知のＳＭＩ
Ｌ（Ｓｙｎｃｈｒｏｎｉｚｅｄ Ｍｕｌｔｉｍｅｄｉａ Ｉｎｔｅｇｒａｔｅ
ｄ Ｌａｎｇｕａｇｅ）を用いて行われる。これにより、ストリーミングサーバ２
は、ストリーミング配信する動画コンテンツとテキストデータとを同期させて１個
のコンテンツにまとめて配信し、当該映像と文章とを同時に同一のウィンドウ４１
で表示することができる。
【００１３】
利用者端末４は、各々、ストリーミングサーバ２から動画コンテンツの配信を受け、
その画面４０のウィンドウ４１にその動画を表示する。これを見た利用者は、利用
者端末４から、同一画面４０上において、ウェブサーバ１の提供する例えばウェブ
掲示板４２のようなテキスト書込部４２（以下、テキスト書込部４２とも言う）に
テキストデータからなるメッセージを書き込む（登録する）。
【００１４】
ウェブサーバ１は、ネットワーク３を介して、利用者端末４にテキスト書込部４２
を提供する。テキスト書込部４２は、例えばストリーミング配信中の動画コンテン
ツに関連付けられたウェブ掲示板４２又はチャット書込領域４２であり、ウェブサ
ーバ１により予めストリーミング配信中の動画コンテンツに関連付けられている。
テキスト書込部４２には、利用者端末４によりストリーミング配信中の動画コンテ
ンツに関連する１又は複数のテキストデータが書き込まれる。テキストデータは、
ウェブ掲示板４２に利用者端末４から書き込まれた（登録された）メッセージ、チ
ャットにおいて利用者端末４から書き込まれた（登録された）メッセージ等である。
メッセージは、例えば、当該動画コンテンツがスポーツの試合であれば、選手に対
する応援の言葉等である。テキストデータはウェブ掲示板４２及びチャット書込領
域４２以外のテキスト書込部４２から収集されてもよい。
【００１５】
ウェブサーバ１は、書込ログファイル１１を備え、テキスト書込部４２に利用者端
末４により書き込まれたテキストデータを逐次収集し、当該収集したテキストデー
タをその収集の順に書込ログファイル１１に格納する。
【００１６】
ストリーミングサーバ２は、ウェブサーバ１の書込ログファイル１１に格納された
テキストデータを収集する。従って、ストリーミングサーバ２により収集されるテ
キストデータは、ストリーミング配信中の動画コンテンツに関連するテキストデー
タであって、当該動画コンテンツに関連付けられたテキスト書込部４２に対して、
テキストデータは１又は複数個である。ウェブサーバ１は複数であってもよい。
【００１７】
ストリーミングサーバ２は、ウェブサーバ１からの利用者端末４により書き込まれ
たテキストデータの収集を周期的に繰り返す。この周期は、後述するログ収集周期
設定部２２３に設定されたログ収集周期とされ、初期設定処理において予め設定さ
れる。例えば、この周期はおよそ１～２秒とされる。
【００１８】
ストリーミングサーバ２は、収集されたテキストデータをストリーミング配信中の
動画コンテンツに重畳し、テキストデータの重畳された動画コンテンツを利用者端
末４に配信する。このために、ストリーミングサーバ２は、ウェブサーバ１からそ
の書込ログファイル１１に書き込まれたテキストデータを収集して、一時データ格
納部２２の書込リスト２２１に一時的に格納する。また、ストリーミングサーバ２
は、テキストデータを収集した後、当該収集により書込リスト２２１に格納された
テキストデータの数をカウントし、当該カウント値を以下の書込数設定部２２５に
格納する。
【００２５】
…以上のような類似メッセージの処理により、図４に示すように、ストリーミング
配信されているサッカーの試合の動画上に、「ＧＯＧＯ！」「決めろよ～！」のよ
うなテキストデータが重畳された画面が、利用者端末４において得られる。
【００３０】
ストリーミングサーバ２は、図５に示すように、収集されたテキストデータ（表示
リスト２２２内のテキストデータ）の少なくとも１個について、その内容に応じて、
ウィンドウ４１における表示位置又は色（背景色又はフォントの色）を設定する。
ウィンドウ４１における表示位置又は色は、当該テキストデータ毎に予め定められ
る。このために、ストリーミングサーバ２は、メッセージ表示ＤＢ２４を備える。
メッセージ表示ＤＢ２４の一例を図２（Ｃ）に示す。メッセージ表示ＤＢ２４は、
テキストデータの中で出現頻度の高いと思われる又は関心の高いと思われる固有名
詞をキーワードとして、当該キーワード毎に、その（およその）表示位置、表示色
を格納する。
【００３１】
例えば、動画コンテンツがサッカーの試合である場合、選手名がキーワードとされ
る。選手Ｘの属するチームがウィンドウ４１の左側であれば、その表示位置は「左」
とされる。これにより、同一チームへの声援が相互に近い位置に表示されるので、
重畳されたテキストデータが見易くなる。選手Ｘの属するチームのチームカラー
（ユニフォームの色）が「青」であれば、その表示色（テキストデータを表示する
ボックスの背景色又はフォントの色）は「青」とされる。表示リスト２２２内に当
該選手名（であるテキストデータ）が存在する場合、これを動画コンテンツに重畳
する際、その表示位置又は色は、メッセージ表示ＤＢ２４に従った表示位置又は色
とされる。
【００３２】
ウィンドウ４１における表示位置又は色は、表示位置又は色の一方のみを設定して
も、双方を設定してもよい。また、サッカーの試合のように、前半と後半とでサイ
ド（又はコート）チェンジをする場合、これに伴って表示位置を変えるようにして
もよい。
【００３３】
テキストデータの表示位置の指定がない場合、テキストデータは、ウィンドウ４１
上の予め定められた位置に重畳され表示される。テキストデータの表示位置は、表
示可能数と同一の数だけ、予め定められる。テキストデータの表示色の指定がない
場合、テキストデータは、当該ウィンドウ４１の背景色と同一の背景色に通常のフ
ォント（例えば、黒）で表示される。
【００３４】
ストリーミングサーバ２は、図６に示すように、収集されたテキストデータ（表示
リスト２２２内のテキストデータ）の少なくとも１個について、その内容に応じて、
当該テキストデータとは異なる内容の新たなテキストデータ（メッセージ）を同時
に重畳する。この新たなテキストデータは、当該テキストデータ毎に予め定められ
る。このために、ストリーミングサーバ２は、応答メッセージＤＢ２５を備える。
応答メッセージＤＢ２５の一例を図２（Ｄ）に示す。応答メッセージＤＢ２５は、
テキストデータの中で出現頻度の高いと思われる又は関心の高いと思われる固有名
詞をキーワードとして、当該キーワード毎に、同時に重畳すべき新たなテキストデ
ータを格納する。
【００３８】
図７は、ストリーミング配信処理フローであり、本発明のストリーミング配信シス
テムにおけるテキストデータを重畳された動画コンテンツのストリーミング配信処
理について示す。
【００３９】
動画コンテンツの配信処理を開始する前に、システム管理者により、初期設定が行
われる。即ち、システム管理者が、ストリーミングサーバ２のキーボード（図示せ
ず）等の入力装置から、ログ収集周期設定部２２３にログ収集周期を設定し、表示
可能数設定部２２４に画面同時表示可能数を設定する。
【００４０】
動画コンテンツの配信処理が開始されると、ストリーミングサーバ２は、当該動画
コンテンツを利用者端末４に対してストリーミング配信する。この時、ストリーミ
ングサーバ２は、ＳＭＩＬ等により動画コンテンツ（スポーツの試合の中継映像等）
とウェブ掲示板４２のテキストデータとを同期させ１個のコンテンツにまとめて配
信する。これにより、利用者端末４は、動画コンテンツの映像とテキストデータと
を同時に同一ウィンドウ４１で表示する。また、これを見た利用者は、随時、利用
者端末４からウェブサーバ１のウェブ掲示板４２等に応援や感想のメッセージ（テ
キストデータ）を書き込む。
【００４１】
ストリーミングサーバ２は、ログ収集周期設定部２２３のログの収集周期が経過し
たか否かを調べ（ステップＳ１１）、経過しない場合、ステップＳ１１を繰り返す。
ログの収集周期が経過した場合、ストリーミングサーバ２は、ウェブ掲示板４２に
新規に書き込まれたテキストデータを、ウェブサーバ１の書込ログファイル１１か
ら収集し、収集したテキストデータを書込リスト２２１に格納する。これにより、
ストリーミングサーバ２は、当該収集周期における書込リスト２２１を作成する
（ステップＳ１２）。この後、ストリーミングサーバ２は、書込リスト２２１に格
納したテキストデータの数をカウントして、これを書込数として取得する、即ち、
書込数設定部２２５に格納する（ステップＳ１３）。
【００４２】
ストリーミングサーバ２は、書込数が表示可能数設定部２２４の表示可能数よりも
大きいか否かを調べ（ステップＳ１４）、書込数が表示可能数よりも大きい場合、
前述のように、テキストデータを整理した上で、表示リスト２２２を作成する（ス
テップＳ１５）。これについては、図８を参照して後述する。ストリーミングサー
バ２は、更に、表示リスト２２２に格納したテキストデータの数をカウントして、
これを表示数として取得する、即ち、表示数設定部２２６に格納する（ステップＳ
ち、表示時間設定部２２７に格納する（ステップＳ１７）。この時、前述のように、
表示時間は表示数に比例して短くされる。
【００４３】
この後、ストリーミングサーバ２は、表示リスト２２２内に格納されているメッセ
ージを、その先頭から順に読み出して、当該表示時間に従ってＳＭＩＬを用いて動
画コンテンツに重畳して利用者端末４に配信することにより、そのウィンドウ４１
に表示し（ステップＳ１８）、ステップＳ１１以下を繰り返す。ステップＳ１４に
おいて書込数が表示可能数よりも大きくない場合、ステップＳ１２で作成した書込
リスト２２１内に格納されているメッセージを、その先頭から順に読み出して、当
該表示時間に従って動画コンテンツに重畳して利用者端末４に配信することにより、
そのウィンドウ４１に表示し（ステップＳ１９）、ステップＳ１１以下を繰り返す。
【００４６】
以上、本発明をその実施の態様に従って説明したが、本発明は、その主旨の範囲内
において種々の変形が可能である。
【００４７】
例えば、図９に示すように、ストリーミングサーバ２が、ストリーミング配信中の
動画コンテンツを表示するウィンドウ４１内に、これに関連付けられたテキスト書
込部４２を表示させるようにしてもよい。即ち、図１０に示すように、ストリーミ
ング配信された動画コンテンツを再生するウィンドウ４１内に、テキスト書込部４
ＳＭＩＬコンテンツとテキスト書込部４２のＣＧＩとが各々埋め込まれる。ＳＭＩ
Ｌコンテンツとテキスト書込部４２のＣＧＩとには、各々、異なるＵＲＬが割り当
てられる。これにより、利用者は、１個のウィンドウ４１を見るだけで、ストリー
ミング配信された動画コンテンツを見ながら、ウェブ掲示板４２の内容を見て、そ
の場でウェブ掲示板４２への書き込みも行うことができる。
【００４８】
以上から判るように、本発明の実施の形態の特徴を列記すると、以下の通りである。
（付記１） ストリーミングサーバが、ストリーミング配信中の動画コンテンツに
関連するテキストデータであって利用者端末により書き込まれたテキストデータを
収集し、
ストリーミングサーバが、前記収集されたテキストデータを前記ストリーミング配
信中の動画コンテンツに重畳し、
ストリーミングサーバが、前記テキストデータの重畳された動画コンテンツを前記
利用者端末に配信する
ことを特徴とするストリーミング配信方法。
…
（付記１０） 前記ストリーミングサーバが、前記収集されたテキストデータの少
なくとも１個について、その内容に応じて、画面における表示位置又は色を設定す
る
ことを特徴とする付記１に記載のストリーミング配信方法。
（付記１１） 前記画面における表示位置又は色は、当該テキストデータ毎に予め
定められる
ことを特徴とする付記１０に記載のストリーミング配信方法。
…
【００４９】
【発明の効果】
以上説明したように、本発明によれば、ストリーミング配信方法において、利用者
から入力されたウェブ掲示板上のテキストデータが、配信又は放送されているコン
テンツと共に、これに重畳されてストリーミング配信される。従って、利用者は、
少なくとも、配信又は放送されているコンテンツと共に、これについてウェブ掲示
板やチャットに書き込まれたテキストデータを同一の画面上で同時に見ることがで
きる。これにより、利用者は会場の客席の様な雰囲気を味わうことができる。一方、
ストリーミング配信の事業者は、ストリーミング配信の視聴者の増加を期待するこ
とができ、また、視聴者の声をリアルタイムで得ることができるので、オークショ
ンやアンケート等の視聴者参加型のストリーミング配信を行うことができる。
【図１】
【図４】
【図５】
【図６】
【図１０】
イ 乙４９公報に記載された発明
(ア) 上記アによると、乙４９公報には、次の発明（以下「乙４９装置発明」と
いう。）が記載されているものと認められる。
（乙４９装置発明）
乙４９Ａ ストリーミング配信システムの利用者端末であって、
乙４９Ｂ ストリーミングサーバにより利用者端末へストリーミング配信された、
コメントであるテキストデータを、前記テキストデータを表示する領域に重畳した
動画を表示する、
乙４９Ｃ 利用者端末。
(イ) 上記(ア)の乙４９装置発明の構成乙４９Ｂに関し、被控訴人らは、乙４９
公報には本件発明１－１の構成要件１－１Ｅ及び１－１Ｆに相当する構成が開示さ
れている旨主張する。
そこで検討するに、乙４９公報（図面を除く。）には、動画とテキストデータが
「重畳」されるとの記載は多数みられるものの（なお、段落【００２５】及び図４
の記載によると、「重畳」とは、必ずしも動画とテキストデータが重なり合うこと
を意味しないものと解される。）、動画が表示される領域（以下「動画表示領域」
という。）とテキストデータが表示される領域（以下「テキストデータ表示領域」
という。）との位置関係、テキストデータ表示領域中のテキストデータが表示され
る具体的な位置等については、「ストリーミングサーバ２は、…収集されたテキス
トデータ…の少なくとも１個について、その内容に応じて、ウィンドウ４１におけ
る表示位置又は色…を設定する。ウィンドウ４１における表示位置又は色は、当該
テキストデータ毎に予め定められる。」（段落【００３０】）、「選手Ｘの属する
チームがウィンドウ４１の左側であれば、その表示位置は「左」とされる。これに
より、同一チームへの声援が相互に近い位置に表示されるので、重畳されたテキス
トデータが見易くなる。…表示リスト２２２内に当該選手名（であるテキストデー
タ）が存在する場合、これを動画コンテンツに重畳する際、その表示位置又は色は、
メッセージ表示ＤＢ２４に従った表示位置又は色とされる。」（段落【００３
を設定しても、双方を設定してもよい。また、サッカーの試合のように、前半と後
半とでサイド（又はコート）チェンジをする場合、これに従って表示位置を変える
ようにしてもよい。」（段落【００３２】）、「テキストデータの表示位置の指定
がない場合、テキストデータは、ウィンドウ４１上の予め定められた位置に重畳さ
れ表示される。テキストデータの表示位置は、表示可能数と同一の数だけ、予め定
められる。」（段落【００３３】）、「（付記１０） 前記ストリーミングサーバ
が、前記収集されたテキストデータの少なくとも１個について、その内容に応じて、
画面における表示位置又は色を設定することを特徴とする付記１に記載のストリー
ミング配信方法。（付記１１） 前記画面における表示位置又は色は、当該テキス
トデータ毎に予め定められることを特徴とする付記１０に記載のストリーミング配
信方法。」（段落【００４８】）等の記載がみられるのみであり、これらによって
も、動画表示領域とテキストデータ表示領域との位置関係やテキストデータ表示領
域中のテキストデータが表示される位置を具体的に明らかにすることはできない。
また、図４ないし６及び１０をみても、動画表示領域及びテキストデータ表示領域
がいずれもウィンドウ４１内にあり、動画表示領域とテキストデータ表示領域とが
一切の重なり合いを持たないことがうかがわれるのみである。
そうすると、乙４９公報には、本件発明１－１の構成要件１－１Ｅ及び１－１Ｆ
に相当する構成が開示されているものとは認められない。
ウ 本件発明１－１と乙４９装置発明との対比
上記イの乙４９装置発明を前提とすると、本件発明１－１と乙４９装置発明との
間には、少なくとも次の相違点３及び４が存在するものと認められる。
（相違点３）
本件発明１－１は、「前記第２の表示欄のうち、一部の領域が前記第１の表示欄
の少なくとも一部と重なっており、他の領域が前記第１の表示欄の外側にあ」るも
のであるのに対し、乙４９装置発明には、そのような特定がない点
（相違点４）
本件発明１－１は、「前記コメント表示部は、前記読み出したコメントの少なく
とも一部を、前記第２の表示欄のうち、前記第１の表示欄の外側であって前記第２
の表示欄の内側に表示する」ものであるのに対し、乙４９装置発明には、そのよう
な特定がない点
エ 相違点３及び４についての判断
(ア) 被控訴人らは、当業者は乙４９公報に記載された発明に乙２技術、乙６０
技術又は乙６１技術を適用して、相違点３及び４に係る本件発明１－１の構成（構
成要件１－１Ｅ及び１－１Ｆ）に容易に想到することができた旨主張する。
(イ) 乙２技術について
乙２公報によると、乙２技術は、動画コンテンツを放送により配信するとともに、
それに関連したデータコンテンツ（テキストを含む。）をネットワーク経由で配信
するものであり、動画及びデータコンテンツは、情報端末装置のモニタ（ディスプ
レイ）に表示される。そして、乙２技術においては、動画及びデータコンテンツの
モニタにおける表示態様につき、動画を表示する動画エリア及びデータコンテンツ
を表示するデータエリアが設けられた上、動画エリアとデータエリアが重なり合う
オーバレイ表示の状態となることもあり、その場合、データエリアの一部が動画エ
リアに重なり、その余の一部が動画エリアの外側になるとされている。また、乙２
公報の図５には、動画が横長の状態で表示される場合には、データコンテンツの一
部が動画エリアの内側に表示され、その余の一部が動画エリアの外側に表示される
様子が図示されている。
そして、乙２技術の上記内容及び本件発明１－１の構成に照らすと、乙２技術に
いう「動画エリア」が本件発明１－１の構成要件１－１Ｅ及び１－１Ｆにいう「第
しかしながら、前記９(4)のとおり、乙２技術におけるデータコンテンツは、動
画の配信時に既に存在するものである。これに対し、本件発明１のコメントは、動
画に対し任意の時間にユーザが付与するものである。
また、前記９(4)のとおり、乙２技術においては、動画を横長の状態で、かつ、
モニタ画面内に最大限に大きく表示する場合、モニタ画面の余白部分が非常に狭く
なるところ、動画エリアとデータエリアをタイル表示の状態にすると、データエリ
アが非常に狭くなり、ここに表示されるデータコンテンツが読みづらいものとなる
ため、この問題を解消する目的で、動画エリアとデータエリアとのオーバレイ表示
の状態を作出するものであると認められる。これに対し、本件発明１－１は、コメ
ントを表示する領域である第２の表示欄の一部を、動画を表示する領域である第１
の表示欄と重なり合わせた上、コメントの少なくとも一部を第１の表示欄の外側で
あって第２の表示欄の内側である領域に表示することとし、これにより、動画との
オーバレイ表示がされたコメントが動画に含まれるものではないこと及びこれがユ
ーザによって書き込まれたものであることをユーザが把握できるようにすることを
目的とするものである。
以上のとおり、乙２技術の「データエリア」は、本件発明１－１にいう「コメン
ト」を表示する領域ではないから、これが本件発明１－１の構成要件１－１Ｅ及び
とはできない。また、乙２技術において動画エリアとデータエリアとのオーバレイ
表示の状態を発生させるのは、本件発明１－１のようにコメントが動画に含まれる
ものでないこと及びこれがユーザによって書き込まれたものであることをユーザが
把握できるようにすることを目的とするものではなく、この点からも、乙２技術の
上記内容が本件発明１－１の構成要件１－１Ｅ及び１－１Ｆに相当するということ
はできない。したがって、乙２技術は、本件発明１－１の構成要件１－１Ｅ及び１
－１Ｆに相当する構成を有するものではない。
(ウ) 乙６０技術について
前記(1)イ(イ)において説示したところに照らすと、乙６０技術は、本件発明１
－１の構成要件１－１Ｆに相当する構成を有するものではない。
(エ) 乙６１技術について
ａ 乙６１公報の記載
乙６１公報には、次の記載がある。
「技術分野
本発明は、符号化装置および方法、復号装置および方法、プログラム、記録媒体、
ならびに、データ構造に関し、主映像のアスペクト比とは独立したアスペクト比で、
副映像を表示することができるようにした符号化装置および方法、復号装置および
方法、プログラム、記録媒体、ならびに、データ構造に関する。
背景技術
コンテンツの映像（以下、適宜、主映像と称する）に、字幕などの主映像を補足
等する理由で表示される映像（以下、適宜、副映像と称する）を重ね合わせて表示
されることがある。
通常、副映像のアスペクト比は、主映像のアスペクト比に関連づけられており、
主映像のアスペクト比が、ａ：ｂであれば、副映像もａ：ｂのアスペクト比で、ま
た主映像のアスペクト比が、ｃ：ｄであれば、副映像もｃ：ｄのアスペクト比で、
主映像に重ね合わされるようになされている。
具体的な例としては、表示装置のアスペクト比が１６：９である場合であって、
主映像のアスペクト比が４：３であるとき、第１図に示すように、主映像の画枠サ
イズを変更して左右に黒色を表示させるデータが付されて表示されるが、そのとき
字幕は、必ず４：３のアスペクト比で表示される（特許文献１「特開平１０－３０
しかしながら、ＰＤＡ（Personal Digital Assistant）などの携帯性を重視した
小型の電子機器には、通常画面が小さい表示装置が設けられているので、その表示
画面のアスペクト比が１６：９である場合であって、主映像のアスペクト比が４：
ように４：３のアスペクト比で表示されると、見えづらくなってしまう場合があっ
た。
発明の開示
本発明はこのような状況に鑑みてなされたものであり、主映像のアスペクト比と
は独立したアスペクト比で、副映像を表示することができるようにするものであ
る。」（明細書１頁５行目～２頁１１行目）
「第８図のフローチャートは、ビデオデコーダ６６の一例の処理を概略的に示す。
先ず、第８図のフローチャートを用いてビデオデコーダ６６における一例の表示
処理を概略的に説明する。ステップＳ１０で、多重化分離部７１で分離された主映
像の符号化データが主映像復号部７２で復号化されると共に、符号化時に組み込ま
れた主映像のアスペクト比等のデータが抽出され、主映像画枠サイズ変換部７４で
主映像および表示装置のアスペクト比に基づき画枠サイズが変換される。ステップ
Ｓ１１で、多重化分離部７１で分離された副映像の符号化データが副映像復号部７
タが抽出され、副映像画枠サイズ変換部７５で副映像および表示装置のアスペクト
比に基づき画枠サイズが変換される。そして、次のステップＳ１２で、加算器７６
により、表示装置のアスペクト比に合わせて決められた主映像に副映像が重ね合わ
され、この主映像に副映像が重ね合わされた映像が表示される。」（明細書１５頁
「主映像画枠サイズ変換部７４は、ビデオ出力端子６８に接続されている表示装
置のアスペクト比と、主映像復号部７２から供給された主映像のアスペクト比に基
づいて、出力する主映像の画枠サイズを変換し、加算器７６に供給する。
例えば、表示装置のアスペクト比が１６：９である場合において、主映像のアス
ペクト比が４：３であるときには、主映像画枠サイズ変換部７４は、主映像を、横
方向 （水平方向） に縮小するとともに、左右に黒色を表示させるデータを付加し
て出力する。」（明細書１６頁１２～１９行目）
「次に、第９図のフローチャートを参照して、ビデオデコーダ６６の副映像画枠
サイズ変換部７５の動作を説明する。
ステップＳ２１において、副映像画枠サイズ変換部７５は、副映像復号部７３か
ら、いま副映像画枠サイズ変換部７５に供給されている副映像のアスペクト比を示
すフラグを取得する。
ステップＳ２２において、副映像画枠サイズ変換部７５は、表示装置のアスペク
ト比が４：３（例えば、３６０×２７０）であるか１６：９（例えば、４８０×２
副映像を表示可能な７２０×４８０の画枠サイズを、４：３のアスペクト比に合う
ように変換し（ピクセルアスペクト比＝１０：１１）、その結果得られた字幕デー
タを、加算器７６に出力する。」（明細書１７頁１０～２１行目）
「ステップＳ２２で、表示装置のアスペクト比が１６：９であると判定された場
合、ステップＳ２４に進み、副映像画枠サイズ変換部７５は、ステップＳ２１で取
得したフラグが、副映像のアスペクト比が１６：９および４：３のいずれでもよい
ことを示すフラグであるか、また１６：９または４：３のいずれか１つのアスペク
ト比を示すフラグであるかを判定し、いずれか１つのアスペクト比を示すフラグで
あると判定した場合、ステップＳ２５に進む。
ステップＳ２５において、副映像画枠サイズ変換部７５は、ステップＳ２１で取
得したフラグが、副映像のアスペクト比が１６：９であることを示すフラグかまた
は４：３であることを示すフラグかを判定し、１６：９であることを示すフラグで
あると判定した場合、ステップＳ２６に進む。
ステップＳ２６において、副映像画枠サイズ変換部７５は、字幕の映像の７２０
×４８０の画枠サイズを、１６：９のアスペクト比に合うように変換し（ピクセル
アスペクト比＝４０：３３）、その結果得られた字幕データを、加算器７６に出力
する。
すなわち副映像は、主映像のアスペクト比に関係なく、１６：９のアスペクト比
で表示される。
主映像のアスペクト比が４：３である場合には、第１９図に示すように、横方向
に縮小されて左右に黒色を表示させるデータが付加された主映像に、１６：９のア
スペクト比の字幕の映像が重ね合わされて表示される。すなわち、このように表示
装置の表示画面をフルに用いて、字幕を表示することができるので、表示装置が小
型の装置であって表示画面が小さいときでも、字幕を大きく表示することができ
る。」（明細書１８頁２６行目～１９頁２３行目）
ｂ 乙６１技術が本件発明１－１の構成１－１Ｅ及び１－１Ｆに相当する構成を
有するといえるか。
乙６１技術は、コンテンツの映像（主映像）及び主映像を補足するなどの理由で
表示される字幕等の映像（副映像）を表示することができるようにした復号装置に
係る技術である。乙６１技術においては、主映像及び副映像は、表示装置の画面
（乙６１公報の第１９図参照）上に設けられた各画枠の内部に表示されるところ、
主映像の画枠のサイズは、表示装置のアスペクト比及び主映像のアスペクト比に基
づいて変換され、副映像の画枠のサイズも、表示装置のアスペクト比及び副映像の
アスペクト比に基づいて変換される。このようにしてサイズが変換された主映像及
び副映像の各画枠は、表示装置の画面上に配置されるが、その際、例えば表示装置
のアスペクト比が１６：９であり、主映像のアスペクト比が４：３であるなどの条
件を満たす場合、副映像の画枠の一部は、主映像の画枠と重なり合い、副映像の一
部は、主映像の画枠の内側に表示されるが、その余の部分は、主映像の画枠の外側
に表示されるという事象が生じるものである。
そして、乙６１技術によると、主映像の画枠は、主映像が表示される領域である
と解されるから、これが本件発明１－１の構成要件１－１Ｅ及び１－１Ｆにいう
「第１の表示欄」（動画を表示する領域）に相当するものであることは明らかであ
る。
しかしながら、乙６１技術によると、副映像の画枠に表示される副映像の例とし
て挙げられているのは字幕であり、乙２技術の「データコンテンツ」と同様、主映
像の配信時に既に存在するものである（なお、乙６１公報によると、乙６１技術の
副映像に当たる字幕は、映像データであることがうかがわれる。乙６１公報には、
字幕がテキストデータであるとの開示又は示唆はない。）。これに対し、本件発明
のである。
また、乙６１公報の記載（明細書１頁５行目～２頁１１行目）によると、従来、
副映像のアスペクト比は、主映像のアスペクト比に関連付けられており、例えば、
表示装置のアスペクト比が１６：９であり、主映像のアスペクト比が４：３である
とき、副映像（字幕）のアスペクト比は必ず４：３となるため、小型の電子機器に
おいては字幕が見えづらくなってしまうという問題があったところ、乙６１技術は、
主映像のアスペクト比から独立したアスペクト比で副映像を表示することにより、
副映像を見やすくすることを目的とするものであると認められる。これに対し、本
件発明１－１は、前記のとおり、動画と重なって表示されたコメントが動画に含ま
れるものではないこと及びこれがユーザによって書き込まれたものであることをユ
ーザが把握できるようにすることを目的とするものである。
以上のとおり、乙６１技術の「副映像の画枠」は、本件発明１－１の「コメント」
を表示する領域ではないから、これが本件発明１－１の構成要件１－１Ｅ及び１－
において、副映像の画枠の一部が主映像の画枠と重なり、副映像の一部が主映像の
画枠の内側に表示され、その余の部分が主映像の画枠の外側に表示されるという事
象を生じさせるのは、副映像のアスペクト比が主映像のアスペクト比と関連付けら
れていたことから来る副映像の見づらさを解消するためであり、本件発明１－１の
ようにコメントが動画に含まれるものではないこと及びこれがユーザによって書き
込まれたものであることをユーザが把握できるようにすることを目的とするもので
はなく、この点からも、乙６１技術の上記内容が本件発明１－１の構成要件１－１
Ｅ及び１－１Ｆに相当するということはできない。したがって、乙６１技術は、本
件発明１－１の構成要件１－１Ｅ及び１－１Ｆに相当する構成を有するものではな
い。
(オ) 上記(イ)ないし(エ)によると、乙４９装置発明に乙２技術、乙６０技術及
び乙６１技術の全部又は一部を適用しても、当業者は、少なくとも相違点４に係る
本件発明１－１の構成を得ることはできない。
オ 小括
(ア) 上記ウのとおり、本件発明１－１と乙４９装置発明との間には、少なくと
も相違点３及び４が存在するから、本件発明１－１について、被控訴人らの乙４９
公報を主引用例とする新規性欠如の主張は、理由がない。
(イ) 上記エのとおりであるから、本件発明１－１について、被控訴人らの乙４
(3) 乙４８公報を主引用例とする新規性の欠如又は進歩性の欠如について
ア 乙４８公報の記載
(ア) 乙４８公報は、外国語文献であるが、乙４８の抄訳には、次の記載がある。
ａ 「視聴者は、テキストメッセージを入力することができる（１０８）」（表
紙の下から４行目）
ｂ 「本発明は、ビデオの視聴者間における動画とテキストコミュニケーション
の同時視聴に関するものである」（１頁５行目以下）
ｃ 「これまでは、視聴者には、同一の表示装置を用いて、動画の視聴と当該動
画に関連するチャットルームの参加を同時に可能とするシステムは提供されていな
い」（３頁１５行目以下）
ｄ 「視聴者は、図６に示されるように、視聴されているＴＶショーに関連した
チャットルームに移動される」（１４頁６行目以下）
ｅ 「ユーザー・インターフェースの端にあるスクロールバーは、スクロールア
ップ及びダウンにより、視聴者がチャット領域の外にあるより古いメッセージを読
むことを可能にする」（１４頁１５行目以下）
ｆ 「図１１は、フルスクリーン動画領域１１８を利用したユーザー・インター
フェースの他の実施例である。示されているように、チャット領域１０８は、スク
リーン全体を占めており、動画に重ね合わされている。これは動画及びチャット領
域に最大のスペースを与える有利さがあるが、テキストメッセージの視認性は低下
する」（１６頁１５行目以下）
ｇ 「クレーム２０のユーザー・インターフェースにおいては、チャット領域が
動画領域にオーバーレイしている」（２６頁８行目以下）
(イ) また、上記(ア)に加え、被控訴人ＦＣ２の準備書面(5)には、乙４８公報
の訳として次の記載がある。
ａ 「インターネットが人気を得た一つの特徴は、利用者間におけるリアルタイ
ムのコミュニケーションを提供したことにある」（１頁１７行目以下）
ｂ 「このシステムは、複数のチャットルームを保有しており、それぞれがテレ
ビ放送に対応する」（４頁７行以下）
ｃ 「メッセージのエントリーの後、ユーザは、新しいチャットを加えるために、
送信ボタン１１４を選択起動する」（１４頁１３行目以下）
(ウ) 図１１には、チャットが全面に表示されており、動画を意味する「ＴＶ」
と重なる状態で表示されている。
(エ) 図１４には、ユーザの端末から送信されメッセージがチャットサーバに格
納される様子が示されている。
イ 乙４８公報に記載された発明
(ア) 上記アによると、乙４８公報には、次の発明（以下「乙４８装置発明」と
いう。）が記載されているものと認められる。
（乙４８装置発明）
乙４８Ａ 動画にユーザの端末から送信されたテキストメッセージを重ね合わせ
て表示するユーザの端末。
(イ) 上記(ア)の乙４８装置発明に関し、被控訴人らは、乙４８公報には本件発
明１－１の構成要件１－１Ｅ及び１－１Ｆに相当する構成が開示されている旨主張
する（被控訴人らが主張する乙４８発明の構成ｅ及びｆ）。
しかしながら、上記(ア)ないし(エ)のとおりの乙４８公報の記載及び図示の内容
をみても、動画の表示領域とチャットの表示領域との位置関係、コメントの表示位
置とこれらの表示領域との位置関係等は、何ら明らかでない（図１１によると、動
画の表示領域とチャットの表示領域とが全面的に重なり、チャットは、全て動画の
表示領域内に表示されるとも見て取れる。）。
したがって、乙４８公報に本件発明１－１の構成要件１－１Ｅ及び１－１Ｆに相
当する構成が開示されているものとは認められない。
ウ 本件発明１－１と乙４８装置発明との対比
上記イ(ア)の乙４８装置発明を前提にすると、本件発明１－１と乙４８装置発明
との間には、少なくとも次の相違点５及び６が存在するものと認められる。
（相違点５）
本件発明１－１は、「前記第２の表示欄のうち、一部の領域が前記第１の表示欄
の少なくとも一部と重なっており、他の領域が前記第１の表示欄の外側にあ」るも
のであるのに対し、乙４８装置発明には、そのような特定がない点
（相違点６）
本件発明１－１は、「前記コメント表示部は、前記読み出したコメントの少なく
とも一部を、前記第２の表示欄のうち、前記第１の表示欄の外側であって前記第２
の表示欄の内側に表示する」ものであるのに対し、乙４８装置発明には、そのよう
な特定がない点
エ 相違点５及び６についての判断
被控訴人らは、当業者は乙４８公報に記載された発明に乙２技術、乙６０技術又
は乙６１技術を適用して、相違点５及び６に係る本件発明１－１の構成（構成要件
しかしながら、前記(2)エ(イ)ないし(エ)のとおり、乙２技術及び乙６１技術は、
いずれも本件発明１－１の構成要件１－１Ｅ及び１－１Ｆに相当する構成を有する
ものではなく、乙６０技術は、本件発明１－１の構成要件１－１Ｆに相当する構成
を有するものではないから、当業者は、乙４８装置発明に乙２技術、乙６０技術及
び乙６１技術の全部又は一部を適用しても、少なくとも相違点６に係る本件発明１
－１の構成を得ることはできない。
オ 小括
(ア) 上記ウのとおり、本件発明１－１と乙４８装置発明との間には、少なくと
も相違点５及び６が存在するから、本件発明１－１について、被控訴人らの乙４８
公報を主引用例とする新規性欠如の主張は、理由がない。
(イ) 上記エのとおりであるから、本件発明１－１について、被控訴人らの乙４
(4) 乙６４公報を主引用例とする新規性の欠如又は進歩性の欠如について
ア 乙６４公報の記載
乙６４公報には、次の記載がある。
［００３２］ 本発明によれば、メディアプレゼンテーションに対して同期された
電子メッセージのための技術が提示される。
［００３４］ メッセージングアプリケーションのプライマリインターフェイスは、
最初は目立たない。したがって、一般的に５０で示されるように、主要なインター
フェース（およびメッセージングアプリケーションを使用することを選択したとき
に視聴者が知覚する最初のインターフェース）は、映像が主要な部分を占めるスク
リーンである。この初期表示モードでは、見出しや任意のメッセージング制御イン
ターフェースは、現代のテレビ番組のすべての視聴者が馴染みのある方向に近似的
に画面の下部に表示される。より具体的には、見出しと表示インターフェースはニ
ューススタイルのビューとして表示され、フォーカスは常にビデオの主題にあり、
される。
［００３５］ 視聴者が見出しを見ることを望まない場合、視聴者が視聴覚プロダ
クションの現在視聴されている部分に関するメッセージを視聴することが望ましい
と判断するまで、メッセージングディスプレイは非アクティブ化され得る。したが
って、視聴者は、現在のタイムコードに関連するメッセージのフルスクリーンビデ
オ表示とフルスクリーン表示を切り替えることができる。
［００４２］ ここで図１Ｂを参照すると、ＡＶ製品に関連するメッセージの様々
なサブジェクトがアウトラインウィンドウ１１０に表示されている。ＡＶ製品は、
一例として、スポーツイベント、演劇、音楽コンサートのビデオなどである。オー
ディオビジュアルプロダクションが再生されると、スレッドメッセージングシステ
ムの最初のメッセージのサブジェクトがティスプレイ画面に表示される。視聴者が
メッセージスレッドの１つに興味を持つと、視聴者はサブジェクトの見出しをクリ
ックするか、キーボードのスペースバーを押すか、他の視聴者のアクションによっ
てメッセージスレッドを選択できる。選択すると、メッセージの表示ウィンドウが
拡大して、選択したサブジェクトに関連付けられたメッセージの本文または画像が
表示される。展開されたウィンドウに表示される本文テキストまたは画像は、視聴
者のさらなる指示に従って変化する。拡張されたウィンドウは、メッセージングシ
ステムを高度に制御するためのビューアインターフェイスも提供する。視聴者がメ
ッセージ・サブジェクトを選択しない場合、サブジェクトの見出しは、表示画面の
下部３分の１で定期的に表示および非表示になる。アウトラインウィンドウ１１０
は、ＡＶ製品が表示されるディスプレイウィンドウ１２０の右側にある。アウトラ
インウィンドウ１１０は、特定のアプリケーションのニーズに応じて、画面上の他
の場所に配置できる。アウトラインウィンドウ１１０は、最初のメッセージの件名
と返信の数を表示する。アウトラインウィンドウ１１０の下部にあるメッセージ・
サブジェクトは、視聴者が視聴しているＡＶ製品のタイムラインポイントに実質的
に対応する開始時間コードを有してもよい。加えて、アウトラインウィンドウ１１
インターフェースも提供する。
［００４５］ 本発明のさらに別の実施形態によれば、図１Ｂに示すように、視聴
者は、新しいサブジェクトの下に、または古いメッセージに応答して、自分のコメ
ントを入力することを選択することができる。選択すると、英数字テキストまたは
他のメッセージコンテンツを表示するための拡張メッセージウィンドウ１６０は、
視聴者による入力としてメッセージを即座に表示する。さらに、アウトラインウィ
ンドウ１１０は、その下部において、開始タイムコードが視聴者が現在見ているタ
イムラインのポイントに実質的に対応するメッセージ・サブジェクトを表示する。
［００５９］ ストレージ・システム１２３０は、メッセージとともに、ＡＶ製品
のタイムラインのポイントとの関連を蓄積する。ストレージは、ＡＶ製品の表示デ
バイスから離れた場所にある記憶デバイス、表示デバイスのローカルディスクキャ
ッシュ、他のデバイス、またはそれらの組み合わせで実行できる。
図１Ａ
図１Ｂ
イ 乙６４公報に記載された発明
(ア) 上記アによると、乙６４公報には、次の発明（以下「乙６４装置発明」と
いう。）が記載されているものと認められる。
（乙６４装置発明）
乙６４Ａ 視聴覚製品を再生するとともに、コメントである英数字テキストを表
示する表示装置であって、
乙６４Ｂ 視聴覚作品へ向けられたメッセージサブジェクトインデックス、及び
各メッセージサブジェクトの開始時間と終了時間の表示を含むサブジェクトインデ
ックスを記憶するストレージシステムと、
乙６４Ｃ ディスプレイウィンドウに視聴覚製品を再生して表示する手段と、
乙６４Ｄ 再生される視聴覚製品の再生時間に基づいて、メッセージサブジェク
トをディスプレイウィンドウの一部に重なるヘッドラインウィンドウに表示する手
段と、
乙６４Ｅ を有する表示装置。
(イ) 上記(ア)の乙６４装置発明の構成乙６４Ｄに関し、被控訴人らは、乙６４
公報には本件発明１－１の構成要件１－１Ｆに相当する構成が開示されている旨主
張する（被控訴人らが主張する乙６４発明の構成ｆ）。
しかしながら、上記アの乙６４公報の記載をみても、メッセージサブジェクトと
ディスプレイウィンドウ及びヘッドラインウィンドウとの位置関係等は、何ら明ら
かではない（図１Ａ及び１Ｂによっても、メッセージサブジェクトが全てディスプ
レイウィンドウの内側にあるのか、その一部がディスプレイウィンドウの外側にあ
るのかなどを見て取ることはできない。）。
したがって、乙６４公報に本件発明１－１の構成要件１－１Ｆに相当する構成が
開示されているものとは認められない。
ウ 本件発明１－１と乙６４装置発明との対比
上記イ(ア)の乙６４装置発明を前提にすると、本件発明１－１と乙６４装置発明
との間には、少なくとも次の相違点７が存在するものと認められる。
（相違点７）
本件発明１－１は、「前記コメント表示部は、前記読み出したコメントの少なく
とも一部を、前記第２の表示欄のうち、前記第１の表示欄の外側であって前記第２
の表示欄の内側に表示する」ものであるのに対し、乙６４装置発明には、そのよう
な特定がない点
エ 相違点７についての判断
被控訴人らは、当業者は乙６４公報に記載された発明に乙２技術、乙６０技術又
は乙６１技術を適用して、相違点７に係る本件発明１－１の構成（構成要件１－１
Ｆ）に容易に想到することができた旨主張する。
しかしながら、前記(2)エ(イ)ないし(エ)のとおり、乙２技術、乙６０技術及び
乙６１技術は、いずれも本件発明１－１の構成要件１－１Ｆに相当する構成を有す
るものではないから、当業者は、乙６４装置発明に乙２技術、乙６０技術及び乙６
ことはできない。
オ 小括
(ア) 上記ウのとおり、本件発明１－１と乙６４装置発明との間には、少なくと
も相違点７が存在するから、本件発明１－１について、被控訴人らの乙６４公報を
主引用例とする新規性欠如の主張は、理由がない。
(イ) 上記エのとおりであるから、本件発明１－１について、被控訴人らの乙６
(5) 乙６５公報を主引用例とする新規性欠如又は進歩性欠如について
ア 乙６５公報に記載
乙６５公報には、次の記載がある。
【０００５】
【課題を解決するための手段】
…本発明のライブ配信サーバは、マルチメディアコンテンツのライブ映像を配信す
るライブ配信サーバと、該ライブ配信サーバを介してライブ映像を配信するクライ
アントの端末と、ライブ映像を閲覧するクライアントの端末とが通信ネットワーク
で接続されたライブ配信システムにおける前記ライブ配信サーバであって、前記ラ
イブ配信を行うクライアントの端末から、ライブ配信する画面内の１または２以上
のレイアウトの指定情報と各レイアウトごとの属性情報を受信しデータベースに保
存するためのレイアウト及び属性情報格納手段と、前記ライブ配信を行うクライア
ントの端末から送信されるライブ映像を、前記データベースを参照して指定された
レイアウトに割り当て、各レイアウトのライブ映像を同期させてライブ配信するた
めのライブ映像同期配信手段と、配信されたライブ映像を閲覧中のクライアントの
端末から、該クライアントが入力するコミュニケーション情報とレイアウト指定情
報を受信した場合には、前記データベースを参照して指定されたレイアウトに割り
当て、該コミュニケーション情報を前記ライブ映像と同期させてライブ配信するた
めのコミュニケーション情報同期配信手段とを具備することを特徴とする。
これにより、配信されるライブ映像を閲覧しながら、チャットなどのコミュニケー
ション情報を同じ画面上でリアルタイムで表示できる。
【０００７】
また、本発明のライブ配信サーバは、前記コミュニケーション情報がテキスト文字
のチャット情報を含むマルチメディアコンテンツであることを特徴とする。これに
より、クライアントは、配信されるライブ映像を閲覧しながら、同じ画面上でチャ
ット、動画、静止画、音声によりコミュニケーションを行うことができる。
【００１２】
また、本発明のコンピュータプログラムは、マルチメディアコンテンツのライブ映
像を配信するライブ配信サーバと、該ライブ配信サーバを介してライブ映像を配信
するクライアントの端末と、ライブ映像を閲覧するクライアントの端末とが通信ネ
ットワークで接続されたライブ配信システムにおける前記ライブ配信サーバ内のコ
ンピュータに、前記ライブ配信を行うクライアントの端末から、ライブ配信する画
面内の１または２以上のレイアウトの指定情報と各レイアウトごとの属性情報を受
信しデータベースに保存するためのレイアウト及び属性情報格納手順と、前記ライ
ブ配信を行うクライアントの端末から送信されるライブ映像を、前記データベース
を参照して指定されたレイアウトに割り当て、各レイアウトのライブ映像を同期さ
せてライブ配信するためのライブ映像同期配信手順と、配信されたライブ映像を閲
覧中のクライアントの端末から、該クライアントが入力するコミュニケーション情
報とレイアウト指定情報を受信した場合には、前記データベースを参照して指定さ
れたレイアウトに割り当て、該コミュニケーション情報を前記ライブ映像と同期さ
せてライブ配信するためのコミュニケーション情報同期配信手順とを実行させるた
めのプログラムである。
【００１７】
…本発明のライブ配信サーバは、ライブ放送の際に、該ライブ放送と同期して、ユ
ーザが同じ画面上でチャットなどのコミュニケーション情報の交換をリアルタイム
で行うことを可能にすると共に、配信データを保存しオンデマンドで閲覧すること
を可能にするために、以下の機能を備えている。
・複数のカメラからの映像を制御し、複数のレイアウトで同時に配信する機能
・ライブ放送の映像と、チャットなどのユーザが入力するコミュニケーション情報
とを同一の画面で配信する機能
・ユーザからのコミュニケーション情報（チャット、動画、静止画、音声情報など）
の入力があると、ライブ放送画像中にリアルタイムで反映する機能
・ユーザからのコミュニケーション情報（チャット、動画、静止画、音声情報など）
を入力する際に、ライブ放送のどの場所に表示するか指定する機能
・ライブ放送画像と、ユーザが入力するコミュニケーション情報（チャット、動画、
静止画、音声情報など）の内容とを１つのコンテンツとして保存する機能
・ユーザ（ライブ配信者）がライブ配信の予約時に、画面のレイアウトの指定、及
び各レイアウトごとに閲覧する人数などを設定する機能
・チャットルーム中で、チャット参加中のユーザがライブ配信を行い、閲覧者間で
共有する機能
【００１９】
［ライブ配信システムの構成と動作概要］
図１は、本発明のライブ配信サーバを使用したライブ配信システムの構成と動作概
要を説明するための図であり、本例のライブ配信システムは、ライブ配信サーバ２
が中核となり、ライブ配信サーバ２と、ライブ配信者端末３と、クライアント端末
されて構成される。
【００２０】
図１に示すライブ配信システムでは、以下のように動作する。
（１）ライブ配信者端末３では、カメラ映像３ａまたは動画ファイル３ｂから動画
を取り込み（矢付線ａ）、ライブ配信サーバ２にライブ映像データを送信する（矢
付線ｂ）。
（２）ライブ配信サーバ２は、ライブ配信者端末３から受信したライブ映像データ
を、クライアント端末４およびチャット参加者端末５に配信する（矢付線ｃ）。
（３）チャット参加者端末５からライブ配信サーバ２に、チャット参加者が入力し
たチャットのメッセージが送信される（矢付線ｄ）。
（４）ライブ配信サーバ２では、チャット参加者端末５から受信したチャットデー
タをライブ映像データに付加して、クライアント端末４およびチャット参加者端末
（５）また、ライブ配信サーバ２は、配信した内容（ライブ映像データとチャット
データ）を１つのコンテンツとして保存する（矢付線ｅ）。
【００２２】
［ライブ配信システムの構成例］
また、図２は、本発明のライブ配信サーバを用いたライブ配信システムの構成例を
示す図であり、本発明に直接関係する部分について示したものである。
【００２３】
図２に例示するライブ配信システムは、ライブ配信サーバ１００と、クライアント
であるライブ配信者１０のライブ配信者端末１１と、クライアントであるライブ閲
覧者２０のライブ閲覧者端末２１とが通信ネットワーク１を介して接続されて構成
される。なお、ライブ配信者１０及びライブ閲覧者２０は予めライブ配信サーバ１
スワードなど）が発行されているユーザである。
【００２４】
ライブ配信者１０は、映像や音声などのマルチメディアコンテンツを作成し、ライ
ブ配信サーバ１００にライブ配信（ストリーミングによるリアルタイム配信）を予
約し、ライブ予約で指定した時間にライブ配信を行うクライアントである。…
【００２５】
ライブ閲覧者２０は、ライブ配信サーバ１００から配信されるライブを閲覧し、チ
ャットに参加するクライアントであり、ライブ閲覧者２０のライブ閲覧者端末２１
には、以下の機能（又は装置）が備えられている。
・通信装置２２は、ライブ閲覧者端末２１を通信ネットワーク１と接続するための
装置である。
・メディア再生プレイヤー２３は、ライブ配信される映像や音声などを再生する処
理部であり、専用のソフトウェアにより再生が行われる。例えば、ＲｅａｌＰｌａ
ｙｅｒ（登録商標）などがある。
・チャット入力機能２４は、メディア再生プレイヤー２３によりマルチメディアコ
ンテンツを再生中に、そのコンテンツに対して、チャットの情報を入力するための
機能である。
・入力装置２５は、キーボード、マウス等の入力装置である。
・表示装置２６は、液晶やＣＲＴなどのディスプレイ装置である。
【００３６】
・チャット情報データベース（チャット情報ＤＢ）１１３は、ライブ閲覧者端末２
ータベースである。格納データは、「ライブＩＤ」、「発言者」、「発言時間（ラ
イブ開始からの差分時間）」、「ライブ上での発言場所（レイアウトＩＤまたは、
ＸＹ座標での表記）」、「発言及びその他の情報（色、スクロール方法等）」等で
ある。
【００３９】
［ライブ放送中でのチャットの実施手順］
次に、図２に例示するライブ配信システムにおける「ライブ放送上でのチャットの
実施手順の流れ」について説明する。
【００４４】
（２）ライブ閲覧者によるレイアウトの選択とチャット入力手順
また、図５は、図２に例示するライブ配信システムにおける「ライブ閲覧者による
レイアウトの選択とチャット入力手順の流れ」を示す図であり、以下、図５を基に、
その手順の流れについて説明する。
ライブを閲覧したいユーザ（ライブ閲覧者２０）は、ライブ閲覧者端末２１かライ
ブ配信サーバ１００のライブ配信ページにログインし、閲覧したいコンテンツを選
択しているものとする（ステップＳ２１～ステップＳ２４）。
▲１▼ コンテンツアクセス管理処理部１０４は、閲覧管理ＤＢ１１４を参照して、
コンテンツを選択したユーザ（ライブ閲覧者２０）のチェックを行い、アクセス権
限があるレイアウト（領域）を確認する（ステップＳ２５）。
【００４５】
▲２▼ コンテンツアクセス管理処理部１０４は、▲１▼で確認したレイアウト
（領域）をライブ閲覧者端末２１に表示し、ライブ閲覧者２０に閲覧するレイアウ
トを選択させる（ステップＳ２６、Ｓ２７）。
【００４６】
▲３▼ライブ配信サーバ１００では、ライブ閲覧者２０が表示したいと選択したレ
イアウト（領域）のデータのみを、ライブ閲覧者端末２１に配信する（ステップＳ
ライブ閲覧者２０が選択指定したレイアウトを持つ同期マルチメディア言語ファイ
ルを生成し、ライブ閲覧者端末２１のメディア再生プレイヤー２３に向けて送信す
る。
【００４７】
▲４▼コンテンツアクセス管理処理部１０４は、ライブ閲覧者２０がチャット領域
にアクセスし、ライブ閲覧者端末２１からチャット情報格納処理部１０５にチャッ
ト入力情報が送られてきた場合に（ステップＳ３０、Ｓ３１）、ライブ閲覧者２０
がチャット情報を入力した領域（レイアウト）がチャット可能な領域であるかどう
か判断し（ステップＳ３２）、チャット情報格納処理部１０５に送信する。
【００４８】
▲５▼チャット情報格納処理部１０５はコンテンツアクセス管理処理部１０４によ
りチャットの許可が得られた場合、ライブ閲覧者端末２１のチャット入力機能２４
から入力されたチャット情報を受け取る（ステップＳ３３）。許可が得られなかっ
た場合は、チャット入力情報の受け取りを拒否する（ステップＳ３４）。
【００４９】
▲６▼チャット情報が受け取られると、受信したチャット入力データをライブ映像
データに付加して、ライブ閲覧者２０の端末２１にリアルタイムで配信する（ステ
ップＳ３５、Ｓ３６）。
【００５０】
また、図９は、チャット入力画面の例を示す図であり、チャットに参加するクライ
アント（例えば、ライブ閲覧者２０）が、ライブ閲覧者端末２１内のチャット入力
機能２４によりチャットを行う場合の例を示す図である。
▲１▼あるチャット参加者が、Ｗｅｂブラウザなどのチャット入力用のアプリケー
ション（ＡＰ）画面ａ中で、レイアウト（領域２）を指定して、チャット文「この
人って誰？」を入力する。
▲２▼配信映像ｂ中に、チャット文「この人って誰？」が表示される。
▲３▼別のチャット参加者がチャット入力用のアプリケーション（ＡＰ）画面ｃ中
で、レイアウト（領域４）を指定して、チャット文「松井じゃない？」を入力する。
▲４▼配信映像ｂ中に、チャット文「松井じゃない？」が表示される。
【００５９】
以上説明したコミュニケーションを中心としたライブ放送の具体的な画面の例を図
ウト３がチャット（テキスト）入力領域に指定された場合の例である。この場合、
ライブ配信を許可されたユーザが「ライブ配信開始ボタン２００」をクリックする
ことで、該ユーザの端末のライブ配信装置（エンコード装置）が立ち上がり、ライ
ブ放送が開始される。また、静止画像の配信を許可されたユーザが「静止画表示ボ
タン２０１」をクリックすることで、該ユーザの端末から静止画像ファイルがアッ
プロードされて表示される。また、チャット入力を許可されたユーザが、該ユーザ
の端末にチャット文を入力し「チャット入力ボタン２０２」を押すことで、メッセ
ージが表示される。
【００６０】
［放送したライブチャットの保存と検索］
ライブ放送とコミュニケーション情報（チャットなど）の動画配信は、リアルタイ
ムでライブ放送として配信するほかに、コミュニケーション情報（チャットなど）
の入力も含むオンデマンドのビデオクリップとして保存することが可能である。
【００６１】
図８は、ライブ放送時のチャットの保存と閲覧の手順を示す図であり、ライブ放送
時のチャットの保存と閲覧は以下のようにして行われる。
（１）ライブ配信が開始され（ステップＳ６１～Ｓ６３）、ライブ閲覧者端末２１
のチャット入力機能２４によりレイアウトの選択とチャット入力による発言があっ
た場合（ステップＳ６４）、選択されたレイアウトがチャット入力可能な領域であ
るかが確認される（ステップＳ６５）。
【００６２】
（２）チャット入力が可能な領域である場合は、ライブデータとチャット入力情報
とを同期させて、リアルタイムで配信する（ステップＳ６６、６７）。
（３）また、チャット情報格納処理部１０５はチャット情報ＤＢ１１３に、「発言
のあったライブ放送のライブＩＤ」、「発言時刻（ライブの開始時刻からの差
分）」、「発言者のユーザＩＤ」、「発言場所（領域）」、「発言した内容」など
を保存する（ステップＳ６８）。
【００６３】
（４）ライブ終了時に（ステップＳ６９）、同期マルチメディア言語ファイル生成
処理部１０８は、生成したファイル（ライブ配信データ）をライブデータＤＢ１１
【００６４】
（５）また、ライブデータＤＢ１１１に保存されたライブデータは、ユーザにより
後で検索できるように格納される。ライブ閲覧者端末２１からライブデータＤＢ１
Ｓ７３、Ｓ７４）。
例えば、動画とチャット情報が保存されたライブデータＤＢ１１１から、「おはよ
う」などのテキスト文字を検索できるようにし、「おはよう」を含む部分のライブ
データをオンデマンドで閲覧できるようにする。
【００６８】
【発明の効果】
以上説明したように、本発明のライブ配信サーバ、及びライブ配信方法においては、
ライブ配信を行うクライアントの端末から、ライブ配信する画面内のレイアウトの
指定情報と各レイアウトごとの属性情報を受信しデータベースに保存する。また、
ライブ配信を行うクライアントの端末から送信されるライブ映像と、ライブを閲覧
するクライアントの端末から送信されるコミュニケーション情報（例えば、チャッ
ト）とを同期させ、それぞれを同じ画面内の指定されたレイアウトにリアルタイム
で表示させる。
これにより、配信されるライブ映像を閲覧しながら、チャットなどのコミュニケー
ション情報を同じ画面上でリアルタイムで表示できる。
【００６９】
また、本発明のライブ配信サーバにおいては、ライブ映像とコミュニケーション情
報を同期させて表示するために、各レイアウトの配信データを含む同期マルチメデ
ィア言語ファイルを生成する。
これにより、同期マルチメディア言語の機能を活用して、ライブ映像とコミュニケ
ーション情報との同期制御が容易に行えるようになる。
【００７０】
また、本発明のライブ配信サーバにおいては、ライブ映像と同期して表示するコミ
ュニケーション情報がテキスト文字（チャット入力情報）を含むマルチメディアコ
ンテンツである。
これにより、クライアントは、配信されるライブ映像を閲覧しながら、同じ画面上
でチャット、動画、静止画、音声によりコミュニケーションを行うことができる。
【図２】
【図９】
【図１０】
イ 乙６５公報に記載された発明
(ア) 上記アによると、乙６５公報には、次の発明（以下「乙６５装置発明」と
いう。）が記載されているものと認められる。
（乙６５装置発明）
乙６５Ａ 動画に重畳して、チャット情報を表示するクライアント端末。
(イ) 上記(ア)の乙６５装置発明に関し、被控訴人らは、乙６５公報には本件発
明１－１の構成要件１－１Ｅ及び１－１Ｆに相当する構成が開示されている旨主張
する。
そこで検討するに、上記アによると、乙６５公報に記載された発明の表示装置１
ては、段落【００５０】及び【００５９】並びに図９及び１０の記載を参酌して認
定するのが相当である（その余の段落及び図面の記載によっても、配信映像及びチ
ャット文が乙６５公報にいう「レイアウト」（ライブ配信者が指定し、ライブ閲覧
者が選択するもの）に従って表示されることはうかがわれるものの（段落【０００
【００５９】、【００６１】、【００６８】等）、当該レイアウトにおいて、配信
映像が表示される領域（以下「配信映像表示領域」という。）とチャット文が表示
される領域（以下「チャット文表示領域」という。）とがどのような位置関係にあ
るか、チャット文がチャット文表示領域中のどの位置に表示されるかなどについて
は、上記その余の段落及び図面に何らの記載も示唆もない。）。
そして、段落【００５０】及び図９の記載によると、チャット文表示領域は、配
信映像表示領域に完全に包含され、また、チャット文は、配信映像表示領域の外側
にはみ出さない態様で表示されていると認められる（なお、段落【００５９】及び
図１０の記載によると、配信映像表示領域とチャット文表示領域は全く重なり合い
を持たず、したがって、チャット文の全部又は一部が配信映像表示領域と重なるこ
ともないと認められるところ、これも、本件発明１－１の構成要件１－１Ｅ及び１
－１Ｆに相当するものではない。）。
したがって、乙６５公報に本件発明１－１の構成要件１－１Ｅ及び１－１Ｆに相
当する構成が開示されているものとは認められない。
ウ 本件発明１－１と乙６５装置発明との対比
上記イ(ア)の乙６５装置発明を前提にすると、本件発明１－１と乙６５装置発明
との間には、少なくとも次の相違点８及び９が存在するものと認められる。
（相違点８）
本件発明１－１は、「前記第２の表示欄のうち、一部の領域が前記第１の表示欄
の少なくとも一部と重なっており、他の領域が前記第１の表示欄の外側にあ」るも
のであるのに対し、乙６５装置発明には、そのような特定がない点
（相違点９）
本件発明１－１は、「前記コメント表示部は、前記読み出したコメントの少なく
とも一部を、前記第２の表示欄のうち、前記第１の表示欄の外側であって前記第２
の表示欄の内側に表示する」ものであるのに対し、乙６５装置発明には、そのよう
な特定がない点
エ 相違点８及び９についての判断
被控訴人らは、当業者は乙６５公報に記載された発明に乙２技術、乙６０技術又
は乙６１技術を適用して、相違点８及び９に係る本件発明１－１の構成（構成要件
しかしながら、前記(2)エ(イ)ないし(エ)のとおり、乙２技術及び乙６１技術は、
いずれも本件発明１－１の構成要件１－１Ｅ及び１－１Ｆに相当する構成を有する
ものではなく、乙６０技術は、本件発明１－１の構成要件１－１Ｆに相当する構成
を有するものではないから、当業者は、乙６５装置発明に乙２技術、乙６０技術及
び乙６１技術の全部又は一部を適用しても、少なくとも相違点９に係る本件発明１
－１の構成を得ることはできない。
オ 小括
(ア) 上記ウのとおり、本件発明１－１と乙６５装置発明との間には、少なくと
も相違点８及び９が存在するから、本件発明１－１について、被控訴人らの乙６５
公報を主引用例とする新規性欠如の主張は、理由がない。
(イ) 上記エのとおりであるから、本件発明１－１について、被控訴人らの乙６
ついて
(1) 乙４８公報を主引用例とする新規性欠如又は進歩性欠如について
ア 本件発明１－２は、本件発明１－１を引用する発明である。
イ 前記１０(3)ウのとおり、本件発明１－１と乙４８公報に記載された発明
（乙４８装置発明）との間には、少なくとも相違点５及び６が存在するから、本件
発明１－２と乙４８公報に記載された発明（乙４８装置発明）との間にも、少なく
とも相違点５及び６が存在するものと認めるのが相当である。
ウ 当業者が少なくとも相違点６に係る本件発明１－１の構成を得ることができ
なかったことは、前記１０(3)エのとおりである。
エ 以上のとおりであるから、本件発明１－２について、被控訴人らの乙４８公
報を主引用例とする新規性欠如及び進歩性欠如の主張は、いずれも理由がない。
(2) 乙６５公報を主引用例とする新規性欠如について
ア 前記１０(5)ウのとおり、本件発明１－１と乙６５公報に記載された発明
（乙６５装置発明）との間には、少なくとも相違点８及び９が存在するから、本件
発明１－２と乙６５公報に記載された発明（乙６５装置発明）との間にも、少なく
とも相違点８及び９が存在する。
イ 以上のとおりであるから、本件発明１－２について、被控訴人らの乙６５公
報を主引用例とする新規性欠如の主張は、理由がない。
であるか）について
(1) 本件発明１－９について
ア 乙６０公報を主引用例とする新規性欠如について
本件発明１－９は、表示装置の発明である本件発明１－１に対応するプログラム
の発明である。したがって、本件発明１－９と乙６０装置発明に対応する乙６０公
報に記載されたプログラムの発明との間には、本件発明１－１と乙６０装置発明の
場合（前記１０(1)ウ）と同様、少なくとも相違点２が存在するものと認めるのが
相当である。
したがって、本件発明１－９について、被控訴人らの乙６０公報を主引用例とす
る新規性欠如の主張は、理由がない。
イ 乙４９公報を主引用例とする新規性欠如又は進歩性欠如について
前記アによると、本件発明１－９と乙４９装置発明に対応する乙４９公報に記載
されたプログラムの発明との間には、本件発明１－１と乙４９装置発明の場合（前
記１０(2)ウ）と同様、少なくとも相違点３及び４が存在するものと認めるのが相
当である。
そして、当業者が少なくとも相違点４に係る本件発明１－１の構成を得ることが
できなかったことは、前記１０(2)エのとおりである。
したがって、本件発明１－９について、被控訴人らの乙４９公報を主引用例とす
る新規性欠如及び進歩性欠如の主張は、いずれも理由がない。
ウ 乙４８公報を主引用例とする新規性欠如又は進歩性欠如について
前記アによると、本件発明１－９と乙４８装置発明に対応する乙４８公報に記載
されたプログラムの発明との間には、本件発明１－１と乙４８装置発明の場合（前
記１０(3)ウ）と同様、少なくとも相違点５及び６が存在するものと認めるのが相
当である。
そして、当業者が少なくとも相違点６に係る本件発明１－１の構成を得ることが
できなかったことは、前記１０(3)エのとおりである。
したがって、本件発明１－９について、被控訴人らの乙４８公報を主引用例とす
る新規性欠如及び進歩性欠如の主張は、いずれも理由がない。
エ 乙６５公報を主引用例とする新規性欠如又は進歩性欠如について
前記アによると、本件発明１－９と乙６５装置発明に対応する乙６５公報に記載
されたプログラムの発明との間には、本件発明１－１と乙６５装置発明の場合（前
記１０(5)ウ）と同様、少なくとも相違点８及び９が存在するものと認めるのが相
当である。
そして、当業者が少なくとも相違点９に係る本件発明１－１の構成を得ることが
できなかったことは、前記１０(5)エのとおりである。
したがって、本件発明１－９について、被控訴人らの乙６５公報を主引用例とす
る新規性欠如及び進歩性欠如の主張は、いずれも理由がない。
(2) 本件発明１－１０について
ア 乙６０公報を主引用例とする新規性欠如について
(ア) 本件発明１－１０は、本件発明１－９を引用する発明である。
(イ) 前記(1)アのとおり、本件発明１－９と乙６０公報に記載された発明（プ
ログラムの発明）との間には、少なくとも相違点２が存在するから、本件発明１－
相違
点２が存在するものと認めるのが相当である。
(ウ) 以上のとおりであるから、本件発明１－１０について、被控訴人らの乙６
イ 乙４９公報を主引用例とする新規性欠如又は進歩性欠如について
(ア) 前記(1)イのとおり、本件発明１－９と乙４９公報に記載された発明（プ
ログラムの発明）との間には、少なくとも相違点３及び４が存在するから、本件発
明１－１０と乙４９公報に記載された発明（プログラムの発明）との間にも、少な
くとも相違点３及び４が存在するものと認めるのが相当である。
(イ) 当業者が少なくとも相違点４に係る本件発明１－１の構成を得ることがで
きなかったことは、前記１０(2)エのとおりである。
(ウ) 以上のとおりであるから、本件発明１－１０について、被控訴人らの乙４
い。
ウ 乙４８公報を主引用例とする新規性欠如又は進歩性欠如について
(ア) 前記(1)ウのとおり、本件発明１－９と乙４８公報に記載された発明（プ
ログラムの発明）との間には、少なくとも相違点５及び６が存在するから、本件発
明１－１０と乙４８公報に記載された発明（プログラムの発明）との間にも、少な
くとも相違点５及び６が存在するものと認めるのが相当である。
(イ) 当業者が少なくとも相違点６に係る本件発明１－１の構成を得ることがで
きなかったことは、前記１０(3)エのとおりである。
(ウ) 以上のとおりであるから、本件発明１－１０について、被控訴人らの乙４
い。
エ 乙６５公報を主引用例とする新規性欠如又は進歩性欠如について
(ア) 前記(1)エのとおり、本件発明１－９と乙６５公報に記載された発明（プ
ログラムの発明）との間には、少なくとも相違点８及び９が存在するから、本件発
明１－１０と乙６５公報に記載された発明（プログラムの発明）との間にも、少な
くとも相違点８及び９が存在するものと認めるのが相当である。
(イ) 当業者が少なくとも相違点９に係る本件発明１－１の構成を得ることがで
きなかったことは、前記１０(5)エのとおりである。
(ウ) 以上のとおりであるから、本件発明１－１０について、被控訴人らの乙６
い。
反するか）について
(1) 特許請求の範囲の記載がサポート要件を満たすか否かは、特許請求の範囲
の記載と発明の詳細な説明の記載とを対比し、特許請求の範囲に記載された発明が
発明の詳細な説明に記載された発明であって、発明の詳細な説明の記載により当業
者が当該発明の課題を解決できると認識できる範囲のものであるか否か、また、そ
の記載や示唆がなくても当業者が出願時の技術常識に照らし当該発明の課題を解決
できると認識できる範囲のものであるか否かを検討して判断するのが相当である
（知財高裁平成１７年（行ケ）第１００４２号同年１１月１１日特別部判決・判時
これを本件についてみると、前記１(2)のとおり、本件発明１は、コメントその
ものが動画に含まれるものではなく、動画に対しユーザが書き込んだものであるこ
とを把握可能にし、コメントの読みにくさを低減させる効果を奏するものであるこ
とからすると、本件発明１は、コメントそのものが動画に含まれるものではなく、
動画に対しユーザが書き込んだものであることを把握可能にすることを課題の一つ
とするものと認められる。そして、本件発明１に係る特許請求の範囲の記載及び本
件明細書１の発明の詳細な説明の記載によると、本件発明１は、「前記第２の表示
欄のうち、一部の領域が前記第１の表示欄の少なくとも一部と重なっており、他の
領域が前記第１の表示欄の外側にあり、」との構成（構成要件１－１Ｅ）及び「前
記コメント表示部は、前記読み出したコメントの少なくとも一部を、前記第２の表
示欄のうち、前記第１の表示欄の外側であって前記第２の表示欄の内側に表示する」
との構成（構成要件１－１Ｆ）を備えることにより、ユーザにとって、コメントの
少なくとも一部が動画の外側に存在するように見え、これにより、コメントそのも
のが動画に含まれるものではなく、動画に対しユーザが書き込んだものであること
を把握可能にする発明であるといえるから、当業者は、本件明細書１の発明の詳細
な説明の記載により、本件発明１の上記課題を解決できると認識できると認めるの
が相当である。
したがって、本件発明１について、特許請求の範囲の記載は、サポート要件を満
たすというべきである。
(2) 被控訴人らは、当業者が本件発明１の上記課題を解決できると認識できる
のであれば、本件発明１は新規性又は進歩性を欠くことになる旨の主張をするが、
当業者が本件発明１の課題を解決できると認識できるのは、本件明細書１の発明の
詳細な説明の記載に接したからであって、そのことと本件発明１に新規性及び進歩
性があることとは、何ら矛盾するものではない。被控訴人らの上記主張を採用する
ことはできない。
(3) 以上のとおりであるから、本件発明１につき特許請求の範囲の記載がサポ
ート要件を欠くとの被控訴人らの主張は、理由がない。
控訴人ＨＰＳの行為は不法行為を構成するか）について
(1) 認定事実
掲記の証拠及び弁論の全趣旨によると、次の事実が認められる。
ア 被控訴人ＦＣ２は、Ａにより、平成１１年７月２０日、米国ネバダ州法に基
づいて設立された。Ａは、設立以来現在に至るまで、被控訴人ＦＣ２の実質的な代
表者の地位にある。（甲１５、５７、６４、６５、７４）
イ Ａの実弟であるＢは、Ａの助言を受け、平成１４年１月２１日、被控訴人Ｆ
Ｃ２の日本における業務代行拠点として、被控訴人ＨＰＳを設立し（設立当時の商
号・有限会社ホームページシステム（平成２０年１月２５日商号変更））、その代
表取締役に就任した。平成２１年８月、Ｃ（被控訴人ＨＰＳの設立の当時、Ｂの実
家でアルバイトをしていたが、Ｂの勧誘により被控訴人ＨＰＳの従業員となった者）
がＢに代わって被控訴人ＨＰＳの代表取締役に就任し、Ｂは、同月以降、被控訴人
ＨＰＳの実質的な相談役の地位にあった。なお、現在の被控訴人ＨＰＳの代表取締
役は、Ｂである。被控訴人ＨＰＳは、設立以来、インターネットサイトであるＦＣ
ＦＣ２サービスに係るブログ、無料ホームページ、動画及びライブのシステム開発、
サーバの保守管理、ユーザサポート、広告枠の販売等の業務を行っていた。被控訴
人ＨＰＳの経営や業務に関しては、Ａ、Ｂ及びＣが意思決定権限を有していた。
（甲１１、１５、５７、５８、６４、６５、７５）
ウ 被控訴人ＨＰＳは、平成１７年９月２９日、指定役務を「ホームページ又は
ウェブサイト上における広告スペースの貸与」等として、「ＦＣ２」の文字を横書
きにして成る商標（以下「本件商標」という。）につき商標登録出願をした。その
出願手続において、特許庁審査官は、被控訴人ＨＰＳに対し、本件商標は被控訴人
ＦＣ２がコンピュータサイトのホスティングについて使用している「ＦＣ２」の文
字から成るので、本件商標を被控訴人ＦＣ２と関係のない被控訴人ＨＰＳが自己の
商標として採択使用するのは穏当でなく、本件商標は商標法４条１項７号に該当す
る旨の拒絶理由通知を発した。これに対し、被控訴人ＨＰＳは、特許庁審査官に対
し、被控訴人ＨＰＳは被控訴人ＦＣとの間で業務委託契約（以下「本件業務委託契
約」という。）を締結しており、両会社に経済的な関係があるのは明らかであるし、
また、被控訴人ＦＣ２は本件業務委託契約において、被控訴人ＨＰＳが本件商標に
係る商標権を取得することに同意しているから、被控訴人ＨＰＳが本件商標に係る
商標登録を受けることにつき正当な地位にあることは明らかであるとの意見を述べ
た。結局、被控訴人ＨＰＳは、平成１８年６月３０日、本件商標に係る商標登録を
受けた。なお、被控訴人ＨＰＳは、被控訴人ＦＣ２に対し、平成２７年４月２０日、
本件商標に係る商標権を譲渡した。（甲１８、乙９７の１ないし５、乙９８）
エ 本件業務委託契約には、次の定めがある（甲１８）。
(ア) 被控訴人ＦＣ２は、被控訴人ＦＣ２のプログラム開発業務及びそれに付随
する一切の業務の全部又は一部を被控訴人ＨＰＳに委託し、被控訴人ＨＰＳは、こ
れを受託する。
(イ) 被控訴人ＨＰＳは、自社の責任において、委託業務の全部又は一部につい
て、第三者に再委託できるものとする。
(ウ) 被控訴人ＦＣ２は、機械処理に関連して被控訴人ＨＰＳが開発し、使用す
る処理仕様及びプログラムに関する著作権等の権利について、被控訴人ＨＰＳが権
利者であることを確認する。
(エ) 被控訴人ＦＣ２は、被控訴人ＨＰＳが商標「ＦＣ２」につき、商標登録出
願を行い、商標権を取得することに異議なく同意する。
(オ) 本件業務委託契約の有効期間は、本件業務委託契約締結の日から１年とす
る。ただし、期間満了の日から３か月前までに被控訴人ＦＣ２又は被控訴人ＨＰＳ
のいずれから何ら申出のないときは、同一条件をもって更に１年延長されるものと
し、以後も同様とする。
オ Ｃは、平成１８年９月１６日、「fc2.jp」のドメイン名につき、自己名義で
の登録をした（甲２０）。
カ 被控訴人ＦＣ２は、平成１９年１１月、インターネットを介し、我が国に在
住するユーザに対して、被控訴人らサービス１（被控訴人ＨＰＳが開発した被控訴
人らプログラム１に係るもの）の提供を開始した（甲９）。
キ 被控訴人ＨＰＳの従業員は、少なくとも平成２０年頃まで、取引先に対し、
被控訴人ＦＣ２の従業員を名乗るよう指示され、被控訴人ＦＣ２の実質的な代表者
であるＡを「社長」と呼び、ＢやＣのみならず、Ａに対しても、業務内容を直接報
告していた（甲１５、５７）。
ク Ａ及びＢは、平成２１年、被控訴人ＨＰＳの従業員に対し、ＦＣ２サービス
であるＦＣ２ライブやチャット等の新機能の開発を指示した（甲１５、５７）。
ケ 被控訴人ＦＣ２は、平成２２年１２月２８日、被控訴人らサービス２を第三
者から譲り受け、平成２３年１月、インターネットを介し、我が国に在住するユー
ザに対して、被控訴人らサービス２の提供を開始した（甲９、乙８７）。
コ Ａ及びＢは、平成２３年頃、被控訴人ＨＰＳの従業員に対し、ＦＣ２ライブ
の不具合を修正するよう指示したほか、視聴制限数の変更、サーバの変更等、ＦＣ
一報告を受け、これに対して助言し、承認するなどしていた（甲１５、５７）。
サ 被控訴人ＦＣ２は、平成２３年６月１日、被控訴人らサービス３をＤから譲
り受け、同月、インターネットを介し、我が国に在住するユーザに対して、被控訴
人らサービス３の提供を開始した（甲９、乙８８）。
シ Ａ、Ｂ及びＣは、平成２４年２月、無修正のわいせつ動画の投稿者及び配信
者の情報を今後も捜査機関に回答するか否かや、ＦＣ２サービスに係るサイトに法
律を守るように要請する警告文を表示するか否かなどのＦＣ２サービスの運営に係
る事項につき協議した。平成２５年に入っても、被控訴人ＨＰＳの従業員は、Ａ、
Ｂ及びＣに対し、警察からの捜査関係事項照会依頼についての報告を続けていた。
（甲１５、５７）
ス 被控訴人ＨＰＳは、平成２４年４月から同年６月にかけてのＦＣ２サービス
に係る広告メディアガイドを作成した（甲１４）。
セ 被控訴人ＨＰＳの従業員は、仕事で用いるメールアドレスとして、少なくと
も平成２５年４月３０日頃まで、「fc2.us」又は「fc2.co.jp」のドメイン名のあ
るものを使用していた（甲１５、５７）。
ソ 少なくとも平成２５年から平成２６年にかけて、被控訴人ＨＰＳのサポート
チームは、被控訴人らサービス１について、管理画面を用いて児童ポルノ等に係る
コンテンツを削除するなどし、被控訴人ＨＰＳの従業員は、捜査機関から被控訴人
ＦＣ２宛てにＦＣ２サービスに投稿された無修正のわいせつ動画の投稿者等に関す
る照会があった際、これを受け付け、ＦＣ２事務局を名乗ってこれに回答し、また、
弁護士や捜査機関からのＦＣ２事務局宛てのメールや照会に対して対応し、さらに、
ＦＣ２サービスの利用者が取得したポイントの換金業務を行うとともに、ＦＣ２サ
ービスの運営による売上げ等を集計し、月次報告書にまとめるなどしていた（甲１
タ 被控訴人ＦＣ２は、被控訴人ＨＰＳとの間で、平成２７年４月１日、被控訴
人ＦＣ２がインターネットを通じて提供するサービスに関するソフトウェア又はシ
ステムの開発業務、ソフトウェアの保守業務、システムの保守業務及びコンサルテ
ィング業務を被控訴人ＨＰＳに委託し、被控訴人ＨＰＳがこれを受託する旨の各業
務委託契約を締結した（乙９０ないし９３）。
チ 平成２８年９月２３日当時、被控訴人ＨＰＳは、求人サイトのインタビュー
に対し、被控訴人ＨＰＳの事業の核は被控訴人ＦＣ２が運営するＦＣ２サービスで
あり、ＦＣ２サービスのほとんどが被控訴人ＨＰＳの開発によるものである、被控
訴人ＨＰＳは平成１４年の設立時から、ＦＣ２サービスの開発に携わり続け、平成
ワンストップで提供する開発会社となっている、被控訴人ＨＰＳは「ＦＣ２」を広
告媒体とするメディアレップ事業も行い、「ＦＣ２」の成長と共に急成長を果たし
てきた、この状況はしばらく変わらないと考えているなどと述べていた（甲１０の
ツ 平成２８年９月２３日当時、被控訴人ＨＰＳは、その事業内容を「ＦＣ２サ
ービスのＷＥＢデザイン・開発等及び、ホームページ管理」、「ＦＣ２サービスの
ＷＥＢデザイン・開発及び、広告枠販売」などとして求人募集をしていた。また、
同日当時、被控訴人ＨＰＳは、その求人広告に、「「ＦＣ２」サービスのＷｅｂデ
ザイナー」、「ＦＣ２から委託を受けて開発しています」、「ＦＣ２サービスのＷ
ＥＢページ・モバイルページ作成、サイト設計・改善などをお任せ致します」、
「「ＦＣ２，ｉｎｃ．」が展開している日本向け各サービスの企画～開発に携わっ
ていただきます」、「「ＦＣ２」サービスのＷｅｂ開発エンジニア」などと記載し
ていた。（甲１２の１ないし６、甲１３）
テ 平成２９年１０月当時、被控訴人ＨＰＳは、その求人広告に、「当社が米国
ＦＣ２社より委託され企画開発しているＷｅｂサービスの開発におけるネットワー
ク及びサーバの設計・構築、改善業務について、これまでの経験に応じたポジショ
ンをお任せします」、「「ＦＣ２」が提供する、ブログや動画、ライブなどのＷｅ
ｂサービスの企画～開発を行う当社。既存サービスの改善や、ユーザーの声を反映
させた新サービスの開発に携わっていただきます」、「ＦＣ２サービスにて、スマ
ートフォンアプリの開発に携わって頂きます」、「「ＦＣ２」サービスにて、ソー
シャルゲームの開発に携わって頂きます」、「ＦＣ２サービスにて、様々なデザイ
ン業務に携わって頂きます」、「ＦＣ２…を利用する約１８００万人を超えるお客
様と一緒にサービスを育てていくお仕事です。仕事内容は大きく分けて、サービス
利用者様からのお問い合わせを対応するカスタマーサポート業務とサービスの企画
・改善を行うプロジェクトマネージャー業務です」、「米国ＦＣ２社のＷｅｂサー
ビスのサイト翻訳がメインのお仕事です」、「米国ＦＣ２社の取り扱う、ＦＣ２サ
ービスの広告枠を販売するのがメインの仕事」などと記載した。（甲１９の１ない
し９）
ト 被控訴人ＦＣ２は、ＳＮ社に対し、令和２年９月２５日、被控訴人らサービ
ス２及び３に係る事業を譲渡した（乙９９の１及び２、乙１００）。
(2) 上記(1)のとおりの被控訴人らの設立の経緯、被控訴人らの代表者又は実質
的な代表者の人的関係、被控訴人ＨＰＳの業務に占めるＦＣ２サービスの位置付け、
被控訴人ＨＰＳがＦＣ２サービスに関して行った業務の内容、ＦＣ２サービスの管
理・運営やこれに係る意思決定の在り方、本件商標に係る商標権の帰属、本件業務
委託契約の内容、被控訴人ＦＣ２の会社名を記載したドメイン名の登録・使用状況、
被控訴人ＨＰＳの従業員のＡに対する対応、被控訴人ＨＰＳの従業員の対外的な対
応、被控訴人ＨＰＳが求人サイトのインタビューに対して述べた内容、被控訴人Ｈ
ＰＳが求人広告に記載した内容等に照らすと、被控訴人ＨＰＳは、被控訴人ＦＣ２
の日本における拠点ないし一部門として設立され、被控訴人ＦＣ２からＦＣ２サー
ビスに係る業務を全面的に委託され、対外的には被控訴人ＦＣ２を名乗りながらこ
れを遂行する一方、被控訴人ＦＣ２は、被控訴人ＨＰＳの従業員を介してＦＣ２サ
ービスに係る業務を管理・運営し、被控訴人ＨＰＳの経営及び業務、ＦＣ２サービ
スの運営等に係る意思決定権限を有していたといえ、そのような体制の中で、被控
訴人ＨＰＳは、被控訴人らプログラム１の開発、被控訴人ら各サービスの運営等に
従事してきたのであるから、被控訴人らは、互いに意思を通じ合い、相互の行為を
利用し、共同して被控訴人らプログラム１を開発し、被控訴人ら各サービスを運営
するなどしてきたものと認めるのが相当である。そうすると、被控訴人らは、民法
により控訴人に生じた損害を連帯して賠償する責任を負うというべきである。
(3) 被控訴人らは、証拠（丙８の１ないし６、丙１０ないし１４）を根拠に、
被控訴人ＨＰＳは平成２７年４月以降ＦＣ２サービスに関連する業務を行っていな
いと主張する。
しかしながら、本件業務委託契約によると、被控訴人ＨＰＳには再委託の自由が
認められていること（前記(1)エ(イ)）、丙１０及び１１の各メールは、平成２７
年３月をもって本件業務委託契約が終了することを確定的に述べるものではないこ
と、被控訴人ＨＰＳは、被控訴人ＦＣ２との間で、平成２７年４月１日に改めて各
業務委託契約を締結していること及びその内容（前記(1)タ）、被控訴人ＨＰＳが
平成２８年９月２３日当時に求人サイトのインタビューに対して述べていた内容
（前記(1)チ）並びに被控訴人ＨＰＳが同日当時及び平成２９年１０月当時に求人
広告に記載していた内容（前記(1)ツ及びテ）に照らすと、被控訴人ＨＰＳの従業
員数の減少の事実（丙８の１ないし６）、被控訴人ＨＰＳの売上げの減少の事実
（丙１３の１ないし３、丙１４の１ないし３）及び被控訴人ＦＣ２が被控訴人ＨＰ
Ｓに対し平成２９年５月３０日に同年８月３１日をもって業務委託契約（ドメイン
に関する業務に係る部分を除く。）を終了させる旨の意思表示をしたこと（丙１２
の１及び２）を考慮してもなお、被控訴人ＦＣ２と被控訴人ＨＰＳとの間の業務委
託契約が終了したと認めることはできず、その他、そのような事実を認めるに足り
る的確な証拠はない。
したがって、被控訴人らの上記主張を採用することはできない。
(4) 被控訴人らの不法行為
ア 被控訴人ら各プログラムの電気通信回線を通じた提供
(ア) 前記(1)及び(2)のとおり、被控訴人らは、共同して日本国内に所在するユ
ーザに対し、被控訴人ら各プログラム（令和２年９月２５日以降は被控訴人らプロ
グラム１。以下同じ。）を配信している。
(イ)ａ この点に関し、証拠（乙１０７、乙１０８の１ないし４、乙１０９の１
ないし３、乙１１０、乙１１１の１ないし５、乙１１２の１ないし３、乙１１３）
及び弁論の全趣旨によると、被控訴人ら各プログラムは、米国内に存在するサーバ
から日本国内に所在するユーザに向けて配信されるものと認められるから（以下、
被控訴人ら各プログラムを日本国内に所在するユーザに向けて配信することを「本
件配信」という。）、被控訴人ら各プログラムに係る電気通信回線を通じた提供
（以下、単に「提供」という。）は、その一部が日本国外において行われるもので
ある。そこで、本件においては、本件配信が準拠法である日本国特許法にいう「提
供」に該当するか否かが問題となる。
ｂ 我が国は、特許権について、いわゆる属地主義の原則を採用しており、これ
によれば、日本国の特許権は、日本国の領域内においてのみ効力を有するものであ
る（最高裁平成７年（オ）第１９８８号同９年７月１日第三小法廷判決・民集５１
巻６号２２９９頁、前掲最高裁平成１４年９月２６日第一小法廷判決参照）。そし
て、本件配信を形式的かつ分析的にみれば、被控訴人ら各プログラムが米国の領域
内にある電気通信回線（被控訴人ら各プログラムが格納されているサーバを含む。）
上を伝送される場合、日本国の領域内にある電気通信回線（ユーザが使用する端末
装置を含む。）上を伝送される場合、日本国の領域内でも米国の領域内でもない地
にある電気通信回線上を伝送される場合等を観念することができ、本件通信の全て
が日本国の領域内で完結していない面があることは否めない。
しかしながら、本件発明１－９及び１０のようにネットワークを通じて送信され
得る発明につき特許権侵害が成立するために、問題となる提供行為が形式的にも全
て日本国の領域内で完結することが必要であるとすると、そのような発明を実施し
ようとする者は、サーバ等の一部の設備を国外に移転するなどして容易に特許権侵
害の責任を免れることとなってしまうところ、数多くの有用なネットワーク関連発
明が存在する現代のデジタル社会において、かかる潜脱的な行為を許容することは
著しく正義に反するというべきである。他方、特許発明の実施行為につき、形式的
にはその全ての要素が日本国の領域内で完結するものでないとしても、実質的かつ
全体的にみて、それが日本国の領域内で行われたと評価し得るものであれば、これ
に日本国の特許権の効力を及ぼしても、前記の属地主義には反しないと解される。
したがって、問題となる提供行為については、当該提供が日本国の領域外で行わ
れる部分と領域内で行われる部分とに明確かつ容易に区別できるか、当該提供の制
御が日本国の領域内で行われているか、当該提供が日本国の領域内に所在する顧客
等に向けられたものか、当該提供によって得られる特許発明の効果が日本国の領域
内において発現しているかなどの諸事情を考慮し、当該提供が実質的かつ全体的に
みて、日本国の領域内で行われたものと評価し得るときは、日本国特許法にいう
「提供」に該当すると解するのが相当である。
ｃ これを本件についてみると、本件配信は、日本国の領域内に所在するユーザ
が被控訴人ら各サービスに係るウェブサイトにアクセスすることにより開始され、
完結されるものであって（甲３ないし５、４４、４６、４７、丙１ないし３）、本
件配信につき日本国の領域外で行われる部分と日本国の領域内で行われる部分とを
明確かつ容易に区別することは困難であるし、本件配信の制御は、日本国の領域内
に所在するユーザによって行われるものであり、また、本件配信は、動画の視聴を
欲する日本国の領域内に所在するユーザに向けられたものである。さらに、本件配
信によって初めて、日本国の領域内に所在するユーザは、コメントを付すなどした
本件発明１－９及び１０に係る動画を視聴することができるのであって、本件配信
により得られる本件発明１－９及び１０の効果は、日本国の領域内において発現し
ている。これらの事情に照らすと、本件配信は、その一部に日本国の領域外で行わ
れる部分があるとしても、これを実質的かつ全体的に考察すれば、日本国の領域内
で行われたものと評価するのが相当である。
ｄ 以上によれば、本件配信は、日本国特許法２条３項１号にいう「提供」に該
当する。
なお、これは、以下に検討する被控訴人らのその余の不法行為（形式的にはその
一部が日本国の領域外で行われるもの）についても当てはまるものである。
ｅ 被控訴人らは、被控訴人ら各プログラムは米国内のサーバから自動的に配信
されるものであり、提供行為は米国の領域内で完結しているから、本件配信は日本
国特許法にいう「提供」に当たらない旨主張するが、上記説示したところに照らす
と、これを採用することはできない。
(ウ) 以上のとおりであるから、被控訴人らは、本件配信をすることにより、被
控訴人ら各プログラムの提供をしているといえる（特許法２条３項１号）。
イ 被控訴人ら各プログラムの提供の申出
被控訴人らは、被控訴人ら各サービス（令和２年９月２５日以降は被控訴人らサ
ービス１。以下同じ。）の提供のため、ウェブサイトを設けて多数の動画コンテン
ツのサムネイル又はリンクを表示しているところ（甲３ないし５）、これは、「提
供の申出」に該当する（特許法２条３項１号）。
ウ 被控訴人ら各装置の生産
被控訴人らは、被控訴人ら各サービスの提供に際し、インターネットを介して日
本国内に所在するユーザの端末装置に被控訴人ら各プログラムを配信しており、ま
た、被控訴人ら各プログラムは、ユーザが被控訴人ら各サービスのウェブサイトに
アクセスすることにより、ユーザの端末装置にインストールされるものである（前
記３(2)イ、被控訴人らが主張する被控訴人ら各サービスの内容）。そうすると、
被控訴人らによる本件配信及びユーザによる上記インストールにより、被控訴人ら
各装置（令和２年９月２５日以降は被控訴人ら装置１。以下同じ。）が生産される
ものと認められる。
そして、被控訴人ら各サービス、被控訴人ら各プログラム及び被控訴人ら各装置
の内容並びに弁論の全趣旨に照らすと、被控訴人ら各プログラムは、被控訴人ら各
装置の生産にのみ用いられる物であると認めるのが相当であり、また、被控訴人ら
が業として本件配信を行っていることは明らかであるから、被控訴人らによる本件
配信は、特許法１０１条１号により、本件特許権１を侵害するものとみなされる。
エ 被控訴人ら各装置の使用
上記ウのとおり、被控訴人ら各プログラムは、ユーザが被控訴人ら各サービスの
ウェブサイトにアクセスすることにより、ユーザの端末装置にインストールされる
ものであるし、被控訴人ら各装置を本件発明１の作用効果を奏する態様で用いるの
は、動画やコメントを視聴するユーザであるから、被控訴人ら各装置の使用の主体
は、ユーザであると認めるのが相当である。控訴人が主張するように被控訴人ら各
装置の使用の主体が被控訴人らであると認めることはできない。
オ 被控訴人ら各プログラムの生産（端末装置における複製）
控訴人は、本件配信によりユーザの端末装置上に被控訴人ら各プログラムが複製
され、これをもって、被控訴人らは被控訴人ら各プログラムを生産していると主張
する。しかしながら、上記ウのとおり、被控訴人ら各プログラムは、ユーザが被控
訴人ら各サービスのウェブサイトにアクセスすることにより、ユーザの端末装置に
インストールされるものであるから、ユーザの端末装置上において被控訴人ら各プ
ログラムを複製している主体は、ユーザであると認めるのが相当である。控訴人の
上記主張は、採用することができない。
カ 被控訴人ら各プログラムの生産（開発）
前記(1)カ及び(2)のとおり、被控訴人ＨＰＳは、被控訴人ＦＣ２と共同して、被
控訴人らプログラム１を開発したものと認められるところ、これが被控訴人らプロ
グラム１の生産に当たることは明らかである（特許法２条３項１号）。
他方、前記(1)ケ及びサのとおり、被控訴人ＦＣ２は、被控訴人らサービス２及
び３を第三者から譲り受け、ユーザに対する提供を開始したものと認められ、その
他、被控訴人らが被控訴人らプログラム２又は３を開発したものと認めるに足りる
証拠はないから、被控訴人らプログラム２及び３については、被控訴人らがこれを
生産したということはできない。
この点に関し、控訴人は、証拠（甲２９の１及び２、３０、３６、３７）を根拠
に、被控訴人らは被控訴人らサービス２及び３につき各種機能の追加をしているの
であるから、被控訴人らが被控訴人らプログラム２及び３の開発をしていることは
明らかである旨主張する。しかしながら、これらの証拠により認められる被控訴人
らサービス２及び３のアップデートの内容が本件発明１－９又は１－１０の技術的
範囲に属すると認めるに足りる証拠はないから、これらのアップデートをもって、
被控訴人らが本件特許権１を侵害する態様で被控訴人らプログラム２又は３を開発
したと認めることはできない。
キ 被控訴人ら各プログラムの生産（アップデートの際の複製）
控訴人は、被控訴人らは上記カのとおりの各種機能の追加を行う際、被控訴人ら
各プログラムを複製して生産したと主張するが、被控訴人らがこれらのアップデー
トの際に本件特許権１を侵害する態様で被控訴人ら各プログラムを複製したものと
認めるに足りる証拠はない。
ク 被控訴人ら各プログラムの譲渡及び譲渡の申出（被控訴人ＨＰＳによる被控
訴人ら各プログラムの納品）
前記(1)によると、被控訴人ＨＰＳは、被控訴人らプログラム１を開発し、これ
を被控訴人ＦＣ２に納品したものと認められるが、前記(2)のとおり、被控訴人ら
が互いに意思を通じ合い、相互の行為を利用し、共同して被控訴人らプログラム１
を開発し、被控訴人ら各サービスを運営するなどしてきたものと認められることに
照らすと、被控訴人ＨＰＳが被控訴人ＦＣ２に対して被控訴人らプログラム１を納
品する行為は、共同侵害者間の内部行為であると評価することができるから、これ
を独立した実施行為とみるのは相当でない。
なお、前記(1)ケ及びサのとおりであるから、被控訴人ＨＰＳが被控訴人ＦＣ２
に対し被控訴人らプログラム２又は３を納品した事実を認めることはできない。
(5) 小括
以上によると、被控訴人らには、被控訴人らプログラム１の生産並びに被控訴人
ら各プログラムの提供及び提供の申出を行うことによる本件特許権１の直接侵害と
被控訴人ら各プログラムの提供を行うことによる本件特許権１の間接侵害が成立し、
被控訴人らは、これらの侵害行為によって控訴人に生じた損害を連帯して賠償する
責任を負うというべきである。
(1) 前記１４(4)のとおり、被控訴人らは、被控訴人らサービス１に関し、本件
特許権１を侵害する者に該当する。
もっとも、前記１４(4)のとおり、被控訴人らは、被控訴人ら装置１の生産又は
使用をしている者ではなく、そのような行為に及ぶおそれがある者でもないと認め
られるから、この点については、被控訴人らが本件特許権１を侵害する者又は侵害
するおそれがある者に該当するということはできず、被控訴人ら装置１の生産又は
使用の差止請求は理由がない。
そうすると、被控訴人らサービス１については、被控訴人らに対し、被控訴人ら
プログラム１の生産、譲渡等及び譲渡等の申出の差止め並びに被控訴人らプログラ
ム１の抹消を命じるのが相当である。
(2)ア 前記１４(1)トのとおり、被控訴人ＦＣ２は、ＳＮ社に対し、令和２年９
月２５日、被控訴人らサービス２及び３に係る事業を譲渡したものである。そうす
ると、現時点においては、被控訴人らがユーザに対し被控訴人らサービス２及び３
の提供をするおそれはなくなったというべきであるから、被控訴人らサービス２及
び３について、被控訴人らが本件特許権１を侵害する者又は侵害するおそれがある
者に該当するということはできず、被控訴人ら装置２及び３の生産又は使用並びに
被控訴人らプログラム２及び３の生産、譲渡等及び譲渡等の申出の差止請求は理由
がない。
もっとも、前記１４(1)の事実及び弁論の全趣旨によると、被控訴人らが現時点
においても被控訴人らプログラム２及び３を所持している蓋然性は高いと認められ
るから、侵害の予防のため、被控訴人らに対し、被控訴人らプログラム２及び３の
抹消を命じるのが相当である。
イ 控訴人は、被控訴人らサービス２及び３の事業譲渡に係る契約書に多数の不
備があることを根拠に、当該事業譲渡はされていない旨主張する。確かに、乙９９
の１の契約書には英文表記等の観点から幾つかの不備が認められるが、そのことの
みをもって、当該事業譲渡の事実を否定することはできない。また、控訴人は、Ｓ
Ｎ社が被控訴人らに対し被控訴人らサービス２及び３の再譲渡をする可能性がある
とも主張するが、そのような事実を認めるに足りる証拠はない。したがって、控訴
人のこれらの主張を採用することはできない。
(3) 以上によると、控訴人の被控訴人らに対する差止請求及び抹消請求は、被
控訴人らプログラム１の生産、譲渡等及び譲渡等の申出の差止め並びに被控訴人ら
各プログラムの抹消の限度で認容するのが相当である。
なお、被控訴人らは、本件において認容される損害賠償請求の額に照らすと、控
訴人が差止め及び抹消を求めることは権利の濫用に該当する旨主張する。しかしな
がら、当裁判所が認容する損害賠償請求の額（１億円及びこれに対する遅延損害金）
に加え、被控訴人らによる本件特許権１の侵害の態様、現在における侵害の危険等
にも照らすと、控訴人において差止め及び抹消を求めることが権利の濫用に該当す
ると評価することはできない。
また、被控訴人らは、被控訴人らサービス１のうちＦＬＡＳＨ版に係るものにつ
いては、公開が停止されたため、これに係る差止め及び抹消を求めることはできな
い旨主張する。しかしながら、仮に、被控訴人らが被控訴人らサービス１のうちＦ
ＬＡＳＨ版に係るものの公開を停止したとしても、被控訴人らサービス１に関し、
当裁判所が差止めを命じるのは、被控訴人らプログラム１の生産、譲渡等及び譲渡
等の申出であり、また、当裁判所が抹消を命じるのは、被控訴人らプログラム１で
あり、被控訴人らプログラム１は、別紙被控訴人らプログラム目録記載１のとおり
に特定されるものであるところ、当該特定に当たり、ＦＬＡＳＨ版であるか否かは
問題とされていないのであるから、差止め及び抹消を命じる主文１項(1)及び(2)の
対象たる被控訴人らプログラム１からＦＬＡＳＨ版に係るものを除外する必要はな
い。
(1) 侵害が成立する時期
ア 前提事実(2)アのとおり、本件特許権１については、平成２３年４月２８日
に設定登録がされた。
イ 前記１４(1)カ、ケ、サ及びトのとおり、被控訴人らは、次の期間において、
被控訴人ら各サービスをユーザに提供した。
(ア) 被控訴人らサービス１ 平成１９年１１月から現在まで
(イ) 被控訴人らサービス２ 平成２３年１月から令和２年９月２４日まで
(ウ) 被控訴人らサービス３ 平成２３年６月から令和２年９月２４日まで
ウ 以上によると、被控訴人らによる本件特許権１の侵害が成立する時期は、次
のとおりである。
(ア) 被控訴人らサービス１ 平成２３年４月２８日から現在まで
(イ) 被控訴人らサービス２ 平成２３年４月２８日から令和２年９月２４日ま
で
(ウ) 被控訴人らサービス３ 平成２３年６月１日から令和２年９月２４日まで
(2) 特許法１０２条２項に基づく損害額
ア 被控訴人らが被控訴人ら各サービスをユーザに提供したことによる被控訴人
ＦＣ２の利益
(ア) 被控訴人らサービス１
ａ 平成２３年４月２８日から同月３０日まで（３日） ●●●●●●●●円
乙１０６によると、平成２３年４月の被控訴人らサービス１に係る売上げは、●
●●●●●●●円であると認められるから、これに対する３日分の日割額は、●●
●●●●●●●円（円未満切り捨て。以下同じ。）となる。
ｂ 平成２３年５月１日から平成２８年１２月３１日まで ●●●●●●●●●
●●●●円
乙１０６によると、平成２３年５月１日から平成２８年１２月３１日までの被控
訴人らサービス１に係る売上げは、●●●●●●●●●●●●●円であると認めら
れる。
ｃ 平成２９年１月１日から同月２６日（被控訴人ＨＰＳに対する訴状送達の日
の翌日）まで（２６日） ●●●●●●●●●●●円
乙１０６によると、平成２９年１月の被控訴人らサービス１に係る売上げは、●
●●●●●●●●●●円であると認められるから、これに対する２６日分の日割額
は、●●●●●●●●●●●円となる。
ｄ 小計 ●●●●●●●●●●●円
(イ) 被控訴人らサービス２
ａ 平成２３年４月２８日から同月３０日まで（３日） ●●●●●●円
乙１０６によると、平成２３年４月の被控訴人らサービス２に係る売上げは、●
●●●●●●円であると認められるから、これに対する３日分の日割額は、●●●
●●●円となる。
ｂ 平成２３年５月１日から平成２８年１２月３１日まで ●●●●●●●●●
●●円
乙１０６によると、平成２３年５月１日から平成２８年１２月３１日までの被控
訴人らサービス２に係る売上げは、●●●●●●●●●●●円であると認められる。
ｃ 平成２９年１月１日から同月２６日まで（２６日） ●●●●●●●円
乙１０６によると、平成２９年１月の被控訴人らサービス２に係る売上げは、●
●●●●●●円であると認められるから、これに対する２６日分の日割額は、●●
●●●●●円となる。
ｄ 小計 ●●●●●●●●●●●円
(ウ) 被控訴人らサービス３
ａ 平成２３年６月１日から平成２８年１２月３１日まで ●●●●●●●●●
●●円
乙１０６によると、平成２３年６月１日から平成２８年１２月３１日までの被控
訴人らサービス３に係る売上げは、●●●●●●●●●●●円であると認められる。
ｂ 平成２９年１月１日から同月２６日まで（２６日） ●●●●●●●円
乙１０６によると、平成２９年１月の被控訴人らサービス３に係る売上げは、●
●●●●●●円であると認められるから、これに対する２６日分の日割額は、●●
●●●●●円となる。
ｃ 小計 ●●●●●●●●●●●円
(エ) 合計 ●●●●●●●●●●●●●円
イ 被控訴人ＨＰＳが被控訴人ＦＣ２に対し被控訴人ら各プログラムを譲渡した
ことによる被控訴人ＨＰＳの利益
前記１４(1)及び(4)クのとおり、被控訴人ＨＰＳが被控訴人ＦＣ２に対し被控訴
人らプログラム２及び３を譲渡した事実はないし、被控訴人ＨＰＳが被控訴人ＦＣ
はないから、特許法１０１条２項による損害額を算定するに当たり、これらに係る
売上げを計上するのは相当でない。
ウ 上記アの売上げから控除すべき利益
被控訴人らが主張するサーバーインフラ費用（サーバー代、サーバーの回線使用
料）及び動画の配信等に貢献した者に対して支払う報酬は、その性質及び内容（乙
った経費に該当すると認めるのが相当である。
(ア) 被控訴人らサービス１
ａ 平成２３年４月２８日から同月３０日まで（３日） ●●●●●●●円
乙１０６によると、平成２３年４月の被控訴人らサービス１に係る経費は、●●
●●●●●●円であると認められるから、これに対する３日分の日割額は、●●●
●●●●円となる。
ｂ 平成２３年５月１日から平成２８年１２月３１日まで ●●●●●●●●●
●●●円
乙１０６によると、平成２３年５月１日から平成２８年１２月３１日までの被控
訴人らサービス１に係る経費は、●●●●●●●●●●●●円であると認められる。
ｃ 平成２９年１月１日から同月２６日まで（２６日） ●●●●●●●●●円
乙１０６によると、平成２９年１月の被控訴人らサービス１に係る経費は、●●
●●●●●●●円であると認められるから、これに対する２６日分の日割額は、●
●●●●●●●●円となる。
ｄ 小計 ●●●●●●●●●●●●円
(イ) 被控訴人らサービス２
ａ 平成２３年４月２８日から同月３０日まで（３日） ●円
乙１０６によると、平成２３年４月の被控訴人らサービス２に係る経費は、●円
であると認められるから、これに対する３日分の日割額は、●円となる。
ｂ 平成２３年５月１日から平成２８年１２月３１日まで ●●●●●●●円
乙１０６によると、平成２３年５月１日から平成２８年１２月３１日までの被控
訴人らサービス２に係る経費は、●●●●●●●円であると認められる。
ｃ 平成２９年１月１日から同月２６日まで（２６日） ●●●円
乙１０６によると、平成２９年１月の被控訴人らサービス２に係る経費は、●●
●円であると認められるから、これに対する２６日分の日割額は、●●●円となる。
ｄ 小計 ●●●●●●●円
(ウ) 被控訴人らサービス３
ａ 平成２３年６月１日から平成２８年１２月３１日まで ●●●●●●●円
乙１０６によると、平成２３年６月１日から平成２８年１２月３１日までの被控
訴人らサービス３に係る経費は、●●●●●●●円であると認められる。
ｂ 平成２９年１月１日から同月２６日まで（２６日） ●●●円
乙１０６によると、平成２９年１月の被控訴人らサービス３に係る経費は、●●
●円であると認められるから、これに対する２６日分の日割額は、●●●円となる。
ｃ 小計 ●●●●●●●円
(エ) 合計 ●●●●●●●●●●●●円
エ 上記ア(エ)から上記ウ(エ)を控除した額 ●●●●●●●●●●●●●円
オ 推定の覆滅 ９９％
(ア) 被控訴人ら各サービスにおいて、コメントの少なくとも一部が第１の表示
欄の外側であって第２の表示欄の内側に表示される動画の割合
証拠（乙１０４）及び弁論の全趣旨によると、令和３年１月１１日現在で被控訴
人らサービス１において公開されていた動画の数は、８５１万５９４８本であると
認められる。
これに対し、被控訴人らは、上記８５１万５９４８本の動画のうち第１の表示欄
の外側であって第２の表示欄の内側にコメントが表示され得る動画（動画が表示さ
れる領域の左右又は上下に黒い余白が生じる動画）の数は、控訴人が立証した３０
本（甲４２）にすぎないと主張し、特に、被控訴人らサービス１において公開され
ているアダルト動画については、大半の動画で上記余白が生じない旨の証拠（乙１
の動画において上記余白が生じるのかについての特段の立証をしない。
以上によると、被控訴人ら各サービスにおいて、公開されている全動画のうち第
合は、非常に小さいと推認するのが相当である。
(イ) 被控訴人ら各サービスにおいて、コメントが付される動画の割合
上記(ア)のとおり、令和３年１月１１日現在で被控訴人らサービス１において公
開されていた動画の数は、８５１万５９４８本であるが、証拠（乙１０３、１０４）
及び弁論の全趣旨によると、被控訴人らサービス１に投稿される動画は、アダルト
動画が多く、かつ、アダルト動画にはコメントが付されないことが多いことなどか
ら、上記公開されている動画８５１万５９４８本のうちコメントが付された動画の
数は、同日現在で２２万０６１７本にとどまるものと認められる。
これによると、コメントが付された動画の割合は、約２．５９％となる。
(ウ) 検討
前記１(2)において説示したとおり、本件発明１は、動画を第１の表示欄に再生
させた上、コメントの少なくとも一部を第１の表示欄と一部のみが重なる第２の表
示欄の内側であり、かつ、第１の表示欄の外側に表示させることにより、コメント
そのものが動画に含まれるものではなく、動画に対しユーザが書き込んだものであ
ることを把握可能にするとの作用効果を奏するものである。そうすると、コメント
が第１の表示欄の外側であって、かつ、第２の表示欄の内側に表示されると認識さ
れる可能性のない動画、すなわち、被控訴人ら各サービスに即していえば、動画が
表示される領域の左右又は上下に黒い余白が生じない動画は、本件発明１の上記作
用効果を奏しないことになるから、そのような動画を生じさせる被控訴人ら各サー
ビスによって得られた被控訴人らの利益の額を控訴人が受けた損害の額であると推
定するのは相当でない。
他方、公開されている全ての動画のうちコメントが付されているものの割合が約
は、ユーザは、動画に対してコメントを付すことができるのであって（被控訴人ら
が主張する被控訴人ら各サービスの内容）、そのような状態を作出すること自体が
本件特許権１の侵害行為であるから、実際にユーザがコメント付与機能を用いず、
コメントが付されなかった動画の割合が高いとしても、そのことをもって、特許法
なお、被控訴人らは、本件発明１のコメント表示機能は全く顧客誘引力を有して
いないと主張する。上記(イ)のとおり、被控訴人らサービス１に投稿される動画に
はアダルト動画が多く、アダルト動画にはコメントが付されないことが多いことが
認められるから、そのような被控訴人らサービス１においては、コメント表示機能
による顧客誘引力が一定程度減殺されるというべきである。
以上に加え、本件に現れた一切の事情を併せ考慮すると、本件において特許法１
カ 特許法１０２条２項による損害額 ●●●●●●●●●●●円（ただし、平
成２９年１月２６日までの分）
前記エの額から９９％を減じると、●●●●●●●●●●●●円となる。
(3) 弁護士費用
事案の難易、請求額、認容額、その他本件に現れた一切の事情を考慮すると、被
控訴人らの不法行為（ただし、平成２９年１月２６日までの損害額）と相当因果関
係のある弁護士費用は、１０００万円と認められる。
(4) 合計 ●●●●●●●●●●●円（ただし、平成２９年１月２６日までの
損害額）
(5) 小括
以上によると、その余の点について判断するまでもなく、１億円及びこれに対す
る訴状送達の日の翌日（被控訴人ＦＣ２につき平成２９年３月３日、被控訴人ＨＰ
Ｓにつき同年１月２６日）から支払済みまで平成２９年法律第４４号による改正前
の民法所定の年５分の割合による遅延損害金の連帯支払を求める控訴人の損害賠償
請求は、全部理由があることになる。
よって、当裁判所の上記判断と一部異なる原判決は一部不当であるから、原判決
を主文１項のとおり変更することとして、主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第２部
裁判長裁判官
本 多 知 成
裁判官
浅 井 憲
裁判官中島朋宏は、差し支えのため、署名押印することができない。
裁判長裁判官
本 多 知 成
（別紙）
当 事 者 目 録
控 訴 人 株 式 会 社 ド ワ ン ゴ
同訴訟代理人弁護士 塩 月 秀 平
宮 川 美 津 子
根 本 浩
高 梨 義 幸
濱 田 慧
同 補 佐 人 弁 理 士 佐 藤 睦
澤 井 光 一
被 控 訴 人 Ｆ Ｃ ２ ， Ｉ Ｎ Ｃ ．
（以下「被控訴人ＦＣ２」という。）
同訴訟代理人弁護士 高 橋 淳
壇 俊 光
同訴訟復代理人弁護士 宮 川 利 彰
被 控 訴 人 株式会社ホームページシステム
（以下「被控訴人ＨＰＳ」という。）
同訴訟代理人弁護士 濱 田 佳 志
以 上
（別紙）
被控訴人ら装置目録
処理端末
処理端末
処理端末
以上
（別紙）
被控訴人らプログラム目録
サービスにおいて、動画を表示する情報処理端末に配信されるコメント表示用プ
ログラム
記
アドレス http://以下省略
タイトル ＦＣ２動画
サービスにおいて、動画を表示する情報処理端末に配信されるコメント表示用プ
ログラム
記
アドレス http://以下省略/
タイトル ＳａｙＭｏｖｅ！
（旧タイトル ＦＣ２ ＳａｙＭｏｖｅ！）
サービスにおいて、動画を表示する情報処理端末に配信されるコメント表示用プ
ログラム
記
アドレス http://以下省略
タイトル ひまわり動画
（旧タイトル ＦＣ２ ひまわり動画）
以上
