主 文
第１審被告国の控訴を棄却する。
第１審原告番号１，２，３の１から３，５，６の１から３，８の１から４，
原判決主文第１項及び第２項中，上記各第１審原告に関する部分を次のとおり
変更する。
ア 第１審被告国は，
上記各第１審原告に対し，
別紙２の１
「認容額等一覧表」
の上記各第１審原告に対応する「認容額」欄記載の各金員及びこれに対する
対応する「遅延損害金起算日」欄記載の各年月日から各支払済みまで年５分
の割合による金員を支払え。
イ 上記各第１審原告の第１審被告国に対するその余の請求をいずれも棄却
する。
第１審原告番号４の１から３，
⑴ 第１審原告番号１，２，３の１から３，５，６の１から３，７，８の１から
額」欄に金額の記載のある列の第１審被告企業に対する各控訴に基づき，原
判決主文第３項中，上記各第１審原告と各第１審被告企業との間に関する部
分を取り消す。
⑵ 別紙２の２「認容額等一覧表」の「第１審被告企業」欄に記載された各第１
審被告企業は，
各第１審被告企業の列の
「認容額」
欄に金額の記載のある行の
第１審原告に対し，同「認容額」欄記載の各金員及びこれに対する対応する
「遅延損害金起算日」欄記載の各年月日から各支払済みまで年５分の割合に
よる金員を，同一の行に金額の記載のある第１審被告企業が複数あるときは
連帯して，支払え。
⑶ 上記⑴の各第１審原告の上記⑴の各第１審被告企業に対するその余の請求
をいずれも棄却する。
⑷ 上記⑴の各第１審原告（第１審原告番号２，１８，２２の１・２の各第１審
原告を除く。
）
，
第１審原告番号４の１から３の第１審原告及び第１審原告番号
業に対する各控訴をいずれも棄却する。
⑴ 第１項 の当事者間の訴訟費用は，第１，２審を通じ，それぞれ，別紙２の
「認容額等一覧表」
の
「負担割合」
欄記載の割合を第１審被告国の負担とし，
その余を各第１審原告の負担とする。
⑵ 第１項 に記載した各第１審原告の控訴費用は，当該各第１審原告の負担と
し，
同各第１審原告に対する第１審被告国の控訴費用は第１審被告国の負担と
する。
⑶ 第２項⑴の当事者間の訴訟費用は，第１，２審を通じ，それぞれ，別紙２の
負担とし，その余を各第１審原告の負担とする。
⑷ 第２項⑷に記載した各第１審原告の控訴費用は，同項に記載した第１審被告
企業との関係で，当該各第１審原告の負担とする。
⑴ この判決の第１項 アは，本判決が第１審被告国に送達された日から１４日
を経過したときは，仮に執行することができる。
ただし，第１審被告国が，別紙２の１「認容額等一覧表」の本判決主文第１
項 アに記載した各第１審原告に対応する「担保額」欄及び「原審担保額」欄
記載の各金額の合計額に係る金員（ただし，原審担保額を供託している場合に
は担保額欄記載の金員）の担保を供するときは，当該第１審原告との関係でそ
の仮執行を免れることができる。
原判決主文第５項を以下のとおり変更する。
ただし，第１審被告国が，別紙２の１「認容額等一覧表」の本判決主文第１
項 に記載した第１審原告に対応する「担保額」欄及び「原審担保額」欄記載
の各金額の合計額に係る金員（ただし，原審担保額を供託している場合には担
保額欄記載の金員）の担保を供するときは，当該第１審原告との関係でその仮
執行を免れることができる。
この判決の第２項⑵は，本判決が各第１審被告企業に送達された日から１４
日を経過したときは，
当該第 1審被告企業に対し，
仮に執行することができる。
ただし，各第１審被告企業が，別紙２の２「認容額等一覧表」の当該「第１
審被告企業」欄に金額の記載のある行の第１審原告に対し，同「担保額」欄記
載の各金員の担保を供するときは，当該第１審原告との関係でその仮執行を免
れることができる。
事 実 及 び 理 由
第１章 控訴の趣旨
第１ 第１審原告ら
「請求対象第１審被告一覧表」
の
「第１審被告」
欄記載の第１審被告は，
対応する「第１審原告」欄記載の各第１審原告に対し，対応する「請求金額」欄
記載の各金員及びこれに対する「遅延損害金起算日」欄記載の各年月日から各支
払済まで年５分の割合による金員を連帯して支払え。
第２ 第１審被告国
する。
第２章 事案の概要等（略称等は，特に断らない限り，原判決の表記による。
）
第１節 事案の概要
て建築物の新築，改修，解体作業等に従事した際，石綿含有建材による石綿粉じ
んに曝露したことにより，石綿肺，肺がん，中皮腫，良性石綿胸水，びまん性胸
膜肥厚の石綿関連疾患を発症したとして，第１審被告らに対し，
第１審被告国については，第１審被告国が，①旧労基法及び安衛法，②労災
保険法，③建基法２条７号ないし９号及び９０条に基づいて建築作業従事者の
石綿粉じん曝露による石綿関連疾患発症を防止するための規制権限又は監督
権限を行使しなかったこと，④毒劇法に基づいて石綿を劇物として指定しなか
ったことが違法であると主張して，国賠法１条１項に基づき，
石綿含有建材を製造・販売した第１審被告企業らについては，①警告表示及
び製造・販売中止の義務違反を主張して，民法７１９条１項後段の類推適用に
基づき，②第１審被告企業らが製造等した石綿含有建材は通常有すべき安全性
を欠いていた旨主張して，製造物責任法３条に基づき，
連帯して，被災者１人当たり３８５０万円（相続人による請求の場合には各自の
相続分に相当する金額。
）の損害賠償金及びこれに対する損害発生時から民法所
定の年５分の割合による遅延損害金の連帯支払を求めた事案である。
原審は，
第１審原告らの第１審被告国に対する請求を被災者２０名に関して一
部認容してその余を棄却し，被災者９名に関して全部棄却し，第１審被告企業ら
に対する請求を全部棄却した。このため，敗訴部分を不服とする第１審原告ら及
び第１審被告国がそれぞれ控訴を提起した。
を民法７１９条１項後段の類推適用に整理するとともに，別紙３「請求対象第１
審被告一覧表」に記載された第１審被告企業以外の第１審被告企業に対する訴え
を取り下げた。
第２節 前提事実
疾患等に関する現在の医学的知見，関係法令の定め等は，以下のとおり補正する
ほか，原判決の「事実及び理由」欄の第２章第２節の第１から第４まで（原判決
判決３１頁２１行目から同７９頁６行目まで）に記載のとおりであるから，これ
を引用する。
「 第１審原告Ａ３は，当審係属中の平成▲年▲月▲日に死亡し，第１審原告Ａ３
の妻である亡Ａ３訴訟承継人Ｂ１０が２分の１，いずれも第１審原告Ａ３の子で
ある同Ｂ１１及び同Ｂ１２がそれぞれ４分の１ずつ，第１審原告Ａ３の本件訴訟
に関する権利義務を取得した。
第１審原告Ａ１２は，原審口頭弁論終結後の平成▲年▲月▲日に死亡し，第１
審原告Ａ１２の子である亡Ａ１２訴訟承継人Ｂ３４が，遺産分割協議により第１
審原告Ａ１２の本件訴訟に関する権利義務を取得した。
第１審原告Ａ１７は，原審口頭弁論終結後の平成▲年▲月▲日に死亡し，第１
審原告Ａ１７の妻である亡Ａ１７訴訟承継人Ｂ４３が，遺産分割協議により第１
審原告Ａ１７の本件訴訟に関する権利義務を取得した。
第１審原告Ａ１８は，当審係属中の平成▲年▲月▲日に死亡し，第１審原告Ａ
第１審原告Ａ２３は，当審係属中の平成▲年▲月▲日に死亡し，第１審原告Ａ
いずれも第１審原告Ａ２
の本件訴訟に関する権利義務を取得した。
」
第３章 争点及び当事者の主張
第１節 争点
第１ 第１審被告国に対する請求
第２ 第１審被告企業らに対する請求
第２節 争点についての当事者の主張
第１ 第１審被告国に対する請求について
を加えるほか，原判決「事実及び理由」欄の第３章第２節の第１から第４（原判
決８０頁４行目から同２０６頁８行目まで）
，第６の（原告らの主張）
（原判決２
，
（被告国の主張）
（原判決２９０頁
⑴ 医学的知見の集積時期
原判決は，
石綿粉じん曝露と石綿肺発症との間の因果関係についての医学的
知見が集積した時期を昭和３３年（１９５８年）３月頃とし，石綿粉じん曝露
と肺がん，
中皮腫発症との間の因果関係に関する医学的知見が集積した時期を
昭和４７年（１９７２年）とした。
しかし，こうした判断は，保険院調査の報告（昭和１５年）
，ドール報告（昭
和３０年）及びＵＩＣＣの「報告と勧告」
（昭和４０年）などの研究成果が石綿
粉じんの危険性を指摘したことを軽視し，石綿粉じん曝露と石綿関連疾患発症
との因果関係の医学的知見の集積時期を余りにも遅く認定したものである。
国内外の調査・研究の成果からすれば，石綿肺については，ＩＬＯが第１回
国際けい肺会議を開催した昭和５年（１９３０年）
，遅くとも保険院調査がな
された昭和１５年（１９４０年）に，肺がんについては，ドール報告がされた
昭和３０年（１９５５年）に，中皮腫については，ＵＩＣＣの「報告と勧告」
がされた昭和４０年（１９６５年）に，その発症と石綿粉じん曝露との間の因
果関係について，医学的知見が集積していたというべきである。
⑵ 建築作業に従事する労働者に対する安衛法に基づく規制権限不行使の違法
性
ア 石綿粉じんの危険性告知や教育に関する規制
石綿粉じんの危険性告知や教育に関しては，①製品警告表示，②現場警
告掲示，③特別教育に関する規制があるが，これらの規制は，単に防じん
マスク着用に関する規制の実効性を確保するという観点でのみ求められ
るものではない。被災者らを含む建築作業従事者は，石綿粉じんの危険性
に関する教育を受けることで，これについての理解力や感応力を高めるこ
とができ，また，自らや周囲のものが取り扱っている建材等が石綿含有の
ものであること等についての製品警告表示や，自らの現場が石綿含有建材
を取り扱っていること等についての現場警告掲示を受けることで，初めて，
石綿粉じんの危険から自らの身を守るための措置を講じることができる。
製品警告表示及び現場警告掲示に関する国の規制権限不行使の違法は，そ
の記載内容に変わりがない以上，現在も継続しているし，特別教育に関す
る国の規制権限の違法は，平成１７年７月１日の石綿則施行の前まで継続
していた。
製品警告表示及び現場警告掲示について
石綿粉じん曝露作業が行われる際，当該作業に従事する者だけでなく，
当該作業によって発散する石綿粉じんに間接曝露するものについても石
綿関連疾患を発症する危険性はあり，第１審被告国は遅くとも昭和５０年
（１９７５年）初め頃までには，上記の危険性を具体的に認識し得たもの
である。そうすれば，防じんマスクを着用する必要がある作業として警告
されるべきであった作業は，石綿粉じん曝露作業を行う場所における作業
にほかならず，そして，第１審被告国は，場所における作業という表記で
規制することで，間接曝露にも配慮することは容易であった。以上からす
れば，第１審被告国は，製品警告表示及び現場警告掲示の「取り扱い上の
注意」に関する表示の内容としては，石綿粉じん曝露作業を行う場所にお
ける作業に従事する際には必ず防じんマスクを着用する必要があるとす
る必要があり，こうした記載を義務付けなかった点について，規制権限不
行使の違法がある。
労働安全衛生を実効的に推進するためには，労働者の理解と協力が必要
であり，そのためには警告表示・作業現場掲示だけでなく，労働者に対す
る安全衛生教育が不可欠である。労働者が作業の危険性や職業病の防止措
置の重要性を十分に理解しなければ，労働安全衛生措置を使用者又は労働
者に義務付けただけでは実施されない可能性が高い。安衛法５９条に基づ
き労働者を雇い入れたときに，行われる雇入れ時教育では，広く浅くとい
ったものになりがちであって，十分に上記の重要性を労働者が認識し得る
状況に至ることは期待できない。そうであるからこそ，
「危険又は有害な
業務」に従事するには，特別教育が法定されるに至っている。そして，製
品警告表示及び現場警告掲示では，単に石綿粉じん発散の可能性や石綿粉
じんが有する危険性等についての注意を示すものにすぎない。石綿粉じん
の危険性に関する教育を行うことによって，石綿粉じんが有する危険性に
ついての理解を深め感応力を高めることができるのであるから，上記の表
示及び掲示が行われることによって特別教育が不要であるということに
はならない。以上からすれば，第１審被告国が，安衛法に基づき石綿粉じ
ん作業に関する特別教育の実施を使用者に義務付けなかったことは規制
権限不行使の違法がある。そして，その違法の始期は昭和５０年１０月１
日であり，終期は平成１７年６月３０日である。
イ 発じんの防止や抑制に関する規制
定期的な粉じん測定
粉じん曝露対策において，粉じん濃度規制は，対策の根幹となるべき重
要なものである。建築作業従事者の石綿粉じん曝露についての具体的な対
策としても現実の建築作業現場の気中に石綿粉じんがどの程度存在し，そ
の作業従事者が石綿粉じんにどの程度曝露しているかを把握することは
極めて重要であり，石綿粉じん測定は，建築作業従事者の石綿粉じん曝露
対策の根幹とされるべきものである。こうした石綿粉じん測定の重要性か
らすれば，
石綿粉じん測定を実施するに当たって多少の問題や困難がある
からといって，これを実施しなくてもよいとするべき理由とはならず，建
築作業現場における特質を踏まえてもその必要性は否定されない。
また，屋外での石綿粉じん作業についても，第１審被告国が，昭和５０
年（１９７５年）改正特化則において，屋外作業と屋内作業とを区別する
ことなく，
石綿含有製品等の湿潤化義務や石綿取扱作業の現場警告掲示の
義務等を定めていることからすれば，同時点で第１審被告国は，屋外にお
ける石綿含有建材の切断等に際して生じる石綿粉じん曝露によって石綿
関連疾患を発症する危険性があることについても具体的に認識していた
ものである。したがって，第１審被告国は，昭和５０年（１９７５年）改
正特化則において，
屋内作業場だけでなく屋外作業場にも含めて石綿粉じ
ん測定を実施させるよう義務付けをすべきであり，この点について第１審
被告国に規制権限不行使の違法がある。
集じん機付き電動工具の使用義務付け
電動工具は，昭和３０年頃から電動丸鋸，電動グラインダー，電動ドリ
ルが普及し始め，昭和４０年代には販売台数が急増しており，その後も増
加を続けていた。電動工具による建材の切断，研磨，穴開け作業等におい
ては，手工具を用いる作業と比較してより多くの粉じんを発生させ，飛散
させていた。そして，吸じん装置を使用することによって，電動工具を使
用する作業で発散されることとなる石綿粉じんの量を大幅に減らすこと
ができるものであり，発散される石綿粉じんの量を大幅に減らしてしまえ
ば，
石綿粉じんに直接曝露する機会や曝露量を大幅に減らすことができる
だけでなく，
間接曝露する機会や曝露量も大幅に減らすこととなる。
また，
切断等の作業で発散された後，床等に滞積することになる堆積粉じんの量
も大幅に減らすこととなり，堆積粉じんが再び気中に舞い上がることで生
じる石綿粉じん曝露の機械や曝露量も大幅に減らすこととなる。以上から
すれば，
第１審被告国は，
昭和４７年
（１９７２年）
以降の時期において，
集じん機付き電動工具に関する規制を実施する義務を負っていたにもか
かわらず，これを怠ったものである。
ウ 防じんマスクの着用義務付け
現時点において，昭和４０年代以降の時点において，建築作業現場のう
ち屋外作業場において建築作業に従事していたものについても，石綿粉じ
ん曝露作業によって石綿関連疾患を発症する危険性があったことが認め
られる。そうすれば，屋外作業場における建築作業従事者であったことを
理由として石綿関連疾患発症についての業務起因性が否定されることは
ない。そして，第１審被告国は，遅くとも昭和５０年（１９７５年）頃ま
でには，屋内屋外を区別することなく，石綿含有製品等の湿潤化の義務や
石綿取扱作業の現場警告掲示の義務等を定めていたことからすれば，建築
作業現場のうち，
屋外作業現場において建築作業に従事していた者につい
ても，
石綿粉じん曝露作業により石綿関連疾患を発症する危険性があった
ことを認識していた。また，屋外作業場において建築作業に従事するとい
っても，個々の作業場の状況は多種多様であるし，個々の作業場で行われ
る建築作業も多岐にわたっていて，建設現場の屋外作業場における建築作
業の石綿粉じんの飛散状況についても一律に論じることが困難である上，
屋外作業場においては石綿粉じん測定が行われていなかった。以上からす
れば，第１審被告国は，屋外作業場で従事する者についても，屋内作業場
で建築作業に従事する労働者と同様に石綿関連疾患を発症する危険性が
あることを認識し得たものであるから，昭和５０年１０月１日の特化則改
正時において，
屋内屋外を問うことなく防じんマスクの使用を義務付けな
ければならなかったものである。
第１審被告国 建築作業現場に
おいて，
建築作業に従事する労働者が石綿粉じん曝露作業により石綿関連
疾患を発症する危険のある作業をする状況にある場合，労働者に対して，
防じんマスクを着用させなければならない義務を負っていた。そして，第
を定めたが，その内容は，労働者による上記の危険のある作業を全て網羅
するものではなく，
規制として不十分なものであった。
特に，
問題なのは，
平成７年改正特化則の内容では，建築作業従事者が石綿粉じんの間接曝露
を防止することができない点にあった。第１審被告国は，現在に至っても
間接曝露する危険がある作業に従事する状況において，防じんマスク着用
を義務付けていないことからすれば，第１審被告国の防じんマスク着用義
務付けに関する規制権限不行使の違法が平成７年（１９９５年）３月３１
日に終わったということはできない。
エ 石綿含有建材の製造禁止措置
石綿の使用管理を前提とする規制について，第１審被告国がこれまでに
現実に行ってきたものよりも更に厳格なものを講じていたとしても，現在
までに現実に生じてきた被災者らを含む建築作業従事者の石綿粉じん曝
露やこれによる石綿関連疾患発症が相当程度防止されていたはずとまで
は言い切れないとすれば，第１審被告国は，安衛法に基づいて石綿含有建
材の製造禁止措置に踏み切るべきであったということになり，この点につ
いて第１審被告国の権限不行使は違法であったということとなる。
安衛法１条及び５５条の趣旨・目的からすれば，①建材に使用される石
綿が建築作業従事者に重度の健康障害を生ずる物質で，②現在の技術をも
ってしても，建築現場における石綿関連疾患の発症，特に少量曝露でも発
症する危険性のある肺がん・中皮腫発症を防止する十分な防護方法がない，
つまり，
石綿含有建材の厳格な管理使用が著しく困難又は不可能である場
合には，第１審被告国は，可能な限り速やかに，適時にかつ適切に規制権
限を行使して石綿含有建材の製造等を禁止すべきである。
そして，第１審被告国は，遅くとも昭和６２年には，石綿含有建材の製
造等を禁止すべきであった。
昭和６２年時点においては，建材に使用されているクリソタイルを含む
石綿が建築作業従事者に与える健康障害が重大であり，健康障害が発生す
るリスクが極めて高いことが判明していた。
一方で，建築作業従事者については，厳格な管理使用の大前提となる場
の管理濃度，個人曝露濃度のいずれの濃度規制も行われておらず，実効性
のある粉じん発生抑制措置もなかった。局所排気装置の設置は著しく困難
で，湿潤化も困難であった。防じんマスクの着用も限界があった。したが
って，
クリソタイルの管理使用の前提となる厳格な使用規制が困難又は不
可能な状況にあった。
規制権限不行使の違法性判断に当たり，石綿の社会的有用性やこれに代
わる代替品の製造コストを考慮することは，労働者の安全と健康の確保を
目的とする安衛法の委任の趣旨・目的からすると許されないものである。
この点を措いても，昭和６２年当時には，多くの建材のノンアス化が進ん
でおり，
同時点において石綿と同様又はこれを上回る危険性が指摘された
代替製品はなかった。昭和６２年から平成７年の間に代替化が進んだのは，
代替品の製造技術等が高まったからではなく，使用禁止が世界の趨勢とな
り，
石綿含有建材企業が日本での使用禁止が近いと判断したからにほかな
らない。
このほか，欧米各国の規制強化や禁止の動向，学校パニックなどの石綿
の社会問題化の状況を踏まえれば，昭和６２年時点で製造等を禁止する規
制権限を行使しなかったことは違法である。
また，遅くとも平成３年時点では，全種類の石綿含有建材がノンアス化
していた。
したがって，この時点では，石綿含有建材の製造等を禁止することが社
会的に大きな混乱や新たな産業被害を引き起こすことはなかったし，第１
審被告国は，国民から石綿含有建材の製造等禁止措置を強く求められてい
た。
第１審被告国が，遅くとも平成３年に，クリソタイルを含む石綿を含有
する建材の製造等を禁止する規制権限を行使しなかったことは，著しく合
理性を欠き違法である。
アモサイトは，クロシドライトと並んでクリソタイルより毒性が強く，
平成元年には，ＷＨＯがアモサイトの使用禁止を勧告した。アモサイトに
ついて管理使用が可能であるとの見解があったのは平成元年頃までであ
る。アモサイトは，昭和６２年においても，石綿含有建材に使用された石
綿の３％を占めるにすぎなかった。
したがって，アモサイトについては，昭和６２年，どんなに遅くとも平
成元年時点で製造等を禁止すべきであった。
⑶ 建基法に基づく規制権限不行使の違法性
ア 建基法２条７号ないし９号
建基法は，その３７条において，建築材料は日本工業規格又は日本農林
規格に適合しなければならないことを定め，同法の委任を受けて定められ
た建基令１０８条の２は，建築材料の基準を定めるにあたって耐熱性や不
燃性のみならず建築材料の有害性の要素も考慮した上での規制を行って
いる。また，そもそも，建基法１条に示された同法の目的からも，火災の
危害のみを予防するという趣旨を読み取ることはできない。実際に，昭和
ら吹付石綿を用いた構造の規定が全て削除されたこと，平成１６年（２０
石綿含有建材の規定が削除されたこと，平成１８年（２００６年）に，建
基法２８条の２において，石綿含有建材の使用禁止が定められたこと等の
点からすれば，建基法は，有害な建築材料による危害から国民の生命や身
体を守ることもその目的の一つとしている。
建基法１条の定める同法の目的の中で，同法が守るとしている生命，健
康及び財産の主体にはさしたる限定はなく，建物から生じる危害は，建物
の利用者だけにとどまらず，広範な者に及び得るのであるから，建基法が
守るとしている法益の主体にさしたる限定がないのは当然のことである。
建物を構成しているか又は構成することとなる建材によって工事現場内
に生じる危害は，実質的には建物から生じる危害といってよいし，工事現
場内の建築作業従事者に安全，衛生上の危害をもたらすこととなるような
物（建材）で構成される建物を建設させていくことは，建基法１条におい
て定める「公共の福祉の増進」に明らかに反している。また，上記の建材
による危害は，建築作業従事者のみに生じるものではなく，第三者にも及
び得るものである。こうした点からすれば，建基法が定める危害には，上
記の建材によって工事現場内の建築作業従事者に固有に生じる安全，衛生
上の危害は含まれ得ると考えるべきである。
以上のように，建基法は，建物を構成しているか又は構成することとな
る石綿含有建材を建物の建設のために加工，使用することなどによって工
事現場内の建築作業従事者にも生じる石綿粉じん曝露やそれによる石綿
関連疾患の発症といった危害について，その防止を図っているものである
から，第１審被告国は，建基法２条７号ないし９号に基づく，指定，認定
に関する権限についても，上記危害を防止するという観点から，適時適切
に行使しなければならなった。しかし，第１審被告国は，これを怠ってお
り，この規制権限不行使は適用上違法となるものである。
イ 建基法９０条
上記アのとおり，
建物を構成しているか又は構成することとなる建材に
よって工事現場内に生じる危害は，実質的には建物から生じる危害と言っ
てよい。したがって，建基法９０条の「危害」とは，建物を構成している
か又は構成することとなる建材によって工事現場内の建築作業者にも生
じる安全，衛生上の危害ということになり，石綿含有建材の加工により生
じる石綿粉じん曝露やそれによる石綿関連疾患の発症といった危害は，こ
れに含まれるものである。
以上によれば，第１審被告国は，建基法９０条２項に基づき，適時適切
に，
建物を構成しているか又は構成することとなる石綿含有建材を建物の
建設のために，加工，使用することによって生じる危害の発生を防止する
ための技術的基準を定める義務を負っていたにもかかわらず，こうした内
容の政令を一切制定しておらず，こうした規制権限の不行使は，適用上違
法となる。
そして，第１審被告国が定めるべきであった義務の具体的内容は，
① 建物を構成しているか又は構成することとなる石綿含有建材を建物
の建設のために加工，使用等する場合には，これがなされている現場に
おいて安衛法と同様に現場警告表示を行うこと
② 建物を構成しているか又は構成することとなる石綿含有建材を建物
の建設のために加工，使用等するために電動工具を用いる場合には，そ
の電動工具は集じん機付きのものとすること
③ 建物を構成しているか又は構成することとなる石綿含有建材を建物
の建設のために加工，使用等する場合には，これがなされている場所に
おける作業に従事する者は，防じんマスクを着用すること
といったものである。
⑷ 規制権限不行使の違法の期間
ア 第１審被告国が，遅くとも昭和４８年７月までに，建設現場において，建
築作業に従事する労働者が石綿粉じん作業により石綿粉じんに曝露するこ
とによって石綿関連疾患を発症する危険性を認識し，又は少なくとも具体的
に認識することが容易にできたことからすれば，こうした認識を踏まえて，
労働者の石綿関連疾患発症を回避するための規制権限を行使することも容
易であった。そして，第１審被告国は，遅くとも昭和４７年には，建築作業
現場において，石綿粉じん作業により，少なくとも５本／㎤以上の濃度の石
綿粉じんが飛散し，
建築作業従事者がこうした濃度の石綿粉じんに曝露して
いたことを認識していた。こうした第１審被告国の石綿粉じん曝露の危険性
に関する認識や規制権限行使の容易性，実際に労働者が石綿粉じんに曝露し
ていたことを認識していたことからすれば，第１審被告国に石綿関連疾患発
症の危険性に関する認識又は認識可能性が認められる昭和４８年の翌年で
ある昭和４９年１月１日には当該規制権限を行使すべきであった。仮に，規
制権限を定めるために必要となる期間を最大限長く考慮したとしても，どん
なに遅くとも昭和５０年改正特化則施行時（昭和５０年１０月１日）には，
当該規制権限を行使すべきであった。
イ 防じんマスク着用義務付けに係る規制の実効性を確保するためには，現場
における防じんマスク着用の回避傾向といった事情からすれば，適切な警告
表示を行うことの義務付けが必要不可欠であったといえる。したがって，平
成７年４月１日の特化則改正において，防じんマスクの着用を義務付けたと
しても不十分であり，
安衛法に基づく第１審被告国の規制権限不行使の違法
性の終期は，
どんなに早くとも平成１５年改正労働安全衛生法施行令によっ
て製造等禁止措置が講じられた平成１６年９月３０日である。
⑸ 労基法適用労働者以外の建築作業従事者に対する責任
ア 公務員が職務上の法的義務を負う相手方は，対象行為を規律する根拠法令
が保護する利益を有する者に限られるものではなく，①対象行為の根拠法令
の全部又は一部の趣旨，②対象行為の根拠法令と関連する他の規定の存在，
内容，趣旨，③侵害されたと主張される利益の内容，性質，重要性等，④侵
害されたと主張される利益と対象行為を規律する根拠法令が保護する利益
との重なり合いの点を慎重に吟味した上で，被害救済と損害の公平な分担を
理念とする国賠法の観点から定められるものである。
イ 第１審被告国の安衛法に基づく規制権限の行使・不行使を規律する根拠法
令は，安衛法２２条，５５条，５７条などであるところ，安衛法２２条が保
護する利益は作業従事者全般が業務上の危害から生命・健康等を守る利益で
あって，この作業従事者には一人親方等も含まれる。また，安衛法５５条が
保護する利益は，黄燐マッチ製造禁止法を原点とする沿革があるから，作業
従業者全般が業務上の危害から生命・健康等を守る利益であって，作業従事
者には一人親方等も含まれる。また，安衛法５７条も，最終的に石綿含有建
材を使用する作業者全体を法的な雇用関係の有無にかかわらず保護するこ
とを予定しているというべきである。
仮に，
安衛法の保護する利益が労基法適用労働者の利益に限られるとして
も，安衛法の趣旨が，職場における労働者の安全と健康を確保するだけにと
どまらず，
快適な職場環境の形成を促進することも含まれていることからす
れば，
一人親方等の業務上の危害防止も快適な職場環境の形成につながるも
のであり，含まれるものといえる。
ウ 一人親方等の業務上災害から生命・健康等を守る利益は，生命・健康，勤
労に直接的に関わる最高位の法益であるし，一人親方等の社会的存在として
の規模やこれらの者が果たす役割等に照らして，前記利益には広範性がある。
こうした点からしても，国賠制度によって石綿健康被害を救済する必要性は
極めて大きく，安衛法の趣旨や目的について，労基法適用労働者の周辺の作
業者も含めた形で，実質的，柔軟に解して，被害救済の範囲を広げるべきで
ある。
エ 安衛法と関連して労災保険法に，一人親方等の労災保険の特別加入制度の
規定があり，当該規定は，労働者災害補償保険法に連なる労災保険法の沿革
等からすれば，作業従事者全般の業務上災害に対する公的な扶助（補償）を
行おうとする趣旨のものである。
オ 一人親方等の業務上災害から生命・健康を守る利益を保護する政策が戦前
から一貫して継続していることや，当該利益の憲法上の位置付け等からすれ
ば，一人親方等の業務上災害から生命・健康を守る利益は，国政上の配慮や
尊重を受ける最高位の法益である。建築作業従事者が行う作業の具体的な内
容は，労基法適用労働者であるか，一人親方等であるかによって異なるとこ
ろはなく，両者の利益は密接不可分に重なり合い，対物的規制による業務上
の危害防止の場面では，両者の利益は同一のものといってよい。
カ 第１審被告国は，災害から生命・健康を守るため規制権限を行使すべきで
あったが，その行使の際には，上記のような法の趣旨，法益の重大性，利益
の重なり合いからすれば，労基法適用労働者の利益と共に，一人親方等の業
務上災害から生命・健康を守る利益についても配慮されるべきであり，配慮
しなければならない職務上の法的義務を負っていたというべきである。
⑹ 第１審原告Ｂ１８の石綿粉じん曝露作業従事期間
次の事情からすれば，第１審原告Ｂ１８は，原審が除外した昭和５２年４月
から昭和５７年１２月までの間も石綿粉じん曝露作業に従事していたものと
認められる。
ア 建物が解体されるのは通常建築後３０年程度した後であるとする根拠は
ない。建物の解体は，居住用の一般木造建物においては，解体の理由は耐用
年数経過に限られず，居住者の家庭事情や使用状況などに合わせて，耐用年
数を待たずに解体・改築されることも少なくないから，建物解体が建築後３
イ 第１審原告Ｂ１８は，
解体工としてＣに勤務していた上記期間も単に廃材
の後片付けなどの補助作業だけでなく，自ら改修（増改築）作業自体も行っ
ていた。
ウ 解体現場における補助作業であっても，当時の状況からすれば解体作業自
体を行っていた場合と同様の粉じん曝露があった。
⑺ 第１審原告Ｂ５３の石綿肺り患
次の事情からすれば，第１審原告Ｂ５３は，石綿肺にり患していた。
ア 第１審原告Ｂ５３のじん肺健康診断結果証明書
（甲Ｄ１９の５の１）
には，
エックス線写真の像に不整形陰影が認められ，胸膜プラークが存在すること
が示されているところ，じん肺検査ハンドブック（甲Ａ６・１６，１７頁）
では，不整形陰影が認められ，胸膜病変があるじん肺は石綿肺であるとされ
ている。さらに，じん肺健康診断結果証明書の医師意見では，第１審原告Ｂ
ている事実が指摘されている。
イ Ｄ医師は，
平成１０年１月２０日撮影の第１審原告Ｂ５３のレントゲン写
真に基づき作成されたじん肺健康診断証明書
（甲Ｄ１９の５の１）
において，
胸部エックス線写真の像が第一型の不整形陰影が少数ある状態と概ね一致
すると判定されることを意味する「不整形陰影１／１」という記載があるこ
となどを根拠に，第１審原告Ｂ５３の肺が不整形陰影１／１の状態であるか
ら石綿肺にり患しているといえる。また，第１審原告Ｂ５３について，平成
師の意見及び平成２５年９月１７日に撮影されたＣＴ写真（甲Ａ１０６２別
紙２）に関するＥ医師及びＤ医師の各意見からすれば，不整形陰影が認めら
れ，第１審原告Ｂ５３は石綿肺にり患しているといえる。
ウ 第１審原告Ｂ５３は，炭鉱その他の粉じん職場での就労歴が長くなく，１
上従事していることからすれば，石綿含有建材を取り扱い，石綿粉じんに曝
露する作業に従事したことは明らかである。
エ 第１審原告Ｂ５３の労災保険の休業補償給付支給請求書，休業特別支給金
支給申請書（甲Ｄ１９の５の８）の診療担当者による疾病に関する証明書に
は石綿肺であるとの記載はないが，これは，上記請求書では「じん肺」とさ
え記載すれば，じん肺法２３条により，業務上の認定がされるためじん肺と
の記載がされたにとどまるものであり，こうした記載をもって第１審原告Ｂ
⑻ 損害
ア 本件では，第１審被告国が，石綿含有建材の普及・流通を厳しく規制しな
ければ，建設現場における石綿粉じんの発生は回避できなかった。そうであ
れば，第１審被告国は，最低限の措置として防じんマスク着用義務付け，警
告表示義務の徹底等を図るべきであったにもかかわらず，これを怠っている
のであるから，
第１審被告国の規制権限不行使と損害との因果関係は一部で
はなく全部に及ぶ。
また，本件で，第１審被告国が行った規制権限の行使は，きわめて不十分
なものであったことからすれば，第１審被告国の責任を限定することを正当
化する具体的な事実は存在しない。
以上を踏まえると，本件における第１審被告国の責任は，二次的，補充的
なものということはできず，第１審原告らが被った損害の全部について第１
審被告国が責任を負う。仮に，第１審被告国の責任を限定するとしても少な
くともその責任が２分の１を下回ることはない。
イ 本件において，被災者らとその遺族が被った身体的・精神的被害は甚大な
ものであり，
それを慰謝するための金額として３５００万円は極めて謙抑的
なものである。したがって，本件における基準慰謝料額は一律に３５００万
円とすべきである。また，発症したのかなどという偶然の事情により慰謝料
額に差を設けること，第１審被告国の責任期間外の曝露を減額要素とするこ
とは不当である。
ウ 本件において，
被災者らが喫煙により肺がんにり患したことは証明されて
いないこと，被災者らが，喫煙の肺がん発症リスクを認識した上で喫煙の選
択をするのは困難であったことからすれば，喫煙歴を疾病と同視しうる事情
はなく，本件において，民法７２２条２項の類推適用をすることはできず，
喫煙歴により一律に基準額の１０％を減額することは認められない。
エ 具体的な金額等については，原判決第３章第２節第６（原告らの主張）１
（原判決２８７頁４行目から同２８８頁６行目まで）のとおりであるのでこ
れを引用する。
⑴ 第１審被告国の建築作業従事者の石綿被害発生の危険性についての認識又
は予見可能性
ア 規制権限不行使の違法性の判断枠組み
法令に基づく裁量的規制権限については，原則として作為義務は生じな
いが，
その権限を定めた法令の趣旨，
目的や，
その権限の性質等に照らし，
当時の「具体的事情」の下において，その不行使が許容される限度を逸脱
して著しく合理性を欠くと認められる場合には，裁量権の逸脱又は濫用と
して，例外的に規制権限行使の作為義務が認められ，権限不行使は違法と
なる。また，国が既に講じていた規制措置が，法の目的等に照らして許容
される限度を逸脱して著しく合理性を欠くと認められるか否かを判断す
るに当たっては，
既に講じられていた法令による規制が順守されていなか
ったこと（規制の不順守）と，法令による規制が不備であったこと（規制
の不備）は明確に区別されなければならない。第１審被告国が一定の合理
性を有する内容の規制措置を講じていたにもかかわらず，
使用者によるそ
の不遵守（又は労働者によるその不遵守，非協力）により労働者に健康障
害が発生したとすれば，その責任は一時的には使用者が負うべきものであ
る。
その意味で規制の不備と規制の不順守とは明確に区別されなければな
らず，
被規制者の不遵守のために被害が発生した場合にまで第１審被告国
の損害賠償責任を認めることは両者を混同した議論である。
規制権限不行使の違法性の有無の判断に当たっては，当該不行使が問題
とされる当時，
被害の実情が相当深刻であったことが判明していたという
事情が極めて重要な要素となる。単に物質の危険性やこれにより将来の被
害発生に係る抽象的な認識・予見可能性があるだけでは足りず，深刻な被
害が発生する差し迫った現実の危険性があり，かつ，既存の規制措置に加
え，
更に厳しい規制措置を講じなければ上記被害を回避できないことにつ
いて，具体的な認識・予見可能性が必要である。しかし，建築労働者につ
いて，昭和５０年１０月１日当時，石綿肺等のり患といった被害が相当深
刻であることが判明されていたことは主張立証されていない。労働者全般
における中皮腫の労災認定件数は，昭和６１年当時でも年間９名にすぎず，
平成７年当時ですら１３名にとどまっていたとされ，建築労働者の胸膜肥
厚斑の有所見者率は，平成９年に実施された一般検診の胸部レントゲン写
真読影の結果において，大工について２．４６％に認められるものの，石
綿による肺実質の線維化である蜂窩肺を呈するほどの典型的な石綿肺所
見を示すものは，空調・保温工等を除くと少ないのが現状であるとされて
いる。
平成１７年から平成１８年に実施された一般検診の胸部レントゲン
写真の読影の結果でも，建築作業者６２６８名中，石綿肺一型以上は，全
体の２．９４％に認められたにすぎず，建築労働者の石綿肺等り患の実情
が相当深刻であったことが明らかになっていたとはいえない。
また，建築現場における作業内容は，それ自体千差万別である上，作業
場所等によっても状況は異なっていた。これに加えて，建築労働者が扱う
石綿含有建材は，一般的にいえば，石綿原料と比べて石綿含有量が格段に
低い上，
通常の状態では飛散する性質を有していなかった。
しかも，
加工，
処理等の粉じんを発散する作業も一時的・間欠的に行われており，石綿工
場における作業と比べて石綿粉じん曝露濃度は高くなかったといえる。以
上のような，建築現場における作業内容が千差万別であり，石綿粉じん曝
露状況もさまざまであったことからすれば，規制権限不行使の違法性の有
無を判断するにあたっては，各労働者が従事した作業ごとに判断しなけれ
ばならない。
イ 医学的知見の集積時期
ある特定の要因と特定の疾病との間に因果関係があるという医学的知見
が形成・確立されるためには（特に，本件のような職業集団において発症す
る疾患の要因を考える場合）
，①まず症例報告やある地域等で事例の発生が
多いといったような現象が観察され，②その後に，そうした報告が複数とな
り，
③これらの研究報告から一定の原因群と疾病との間に有意な関連がある
か否かを記述的研究（観察研究）で確認し，当該要因と疾病との関係につい
ての仮説が立てられ，④その仮説を検証，追試するため，様々な条件の下に
デザインされた疫学研究が実施され，⑤その結果，一定の条件の下において
当該要因と特定の疾病との間に有意な関連があること等が複数の疫学研究
で確認されて仮説の正しさが検証されるといった各段階を踏むことが必要
とされる。
石綿肺については，昭和１５年においても，Ｆらによる症例報告が存在し
たにとどまり，医学的知見と言えるものは存在しておらず，昭和３１年から
昭和３４年にかけて行われた労働省労働衛生試験研究によってようやくそ
の医学的知見が概ね集積されたものである。ドール報告は，石綿粉じんへの
職業性曝露と肺がんとの関連性を示唆した初めての疫学的研究にすぎず，ま
た，ＵＩＣＣによる「報告と勧告」は，石綿粉じんと肺がんないし中皮腫発
症との間の関連性を認めているにすぎず，むしろ，異なる種類の石綿繊維ご
とのリスクの程度や，
天然の石綿に含まれる油等の有機物等の肺がんないし
中皮腫発症への影響力について更なる調査を行うことを勧告していること
からすれば，
石綿粉じん曝露と肺がんないし中皮腫発症との間の因果関係の
有無を判断するために検討すべき課題が残されていることを示しているも
のであった。したがって，ドール報告やＵＩＣＣの「報告と勧告」が示され
た時点において，石綿粉じん曝露と肺がんないし中皮腫発症との因果関係に
ついての医学的知見が確立していたなどとは到底いえない。
医学的知見の集積時期は，昭和３２年度の研究報告がされた昭和３３年３
月３１日頃に石綿肺に関する医学的知見が確立し，その後の研究によって石
綿の粉じんの曝露と石綿肺以外の石綿関連疾患との関連性が次第に明らか
になり，昭和４６年頃に肺がんとの関連性が，昭和４７年頃に中皮腫との関
連性がそれぞれ明らかになったものである。
⑵ 建築作業に従事する労働者に対する安衛法に基づく規制権限不行使の違法
性
ア 石綿粉じんの危険性告知や教育に関する規制
危険性告知について
危険性告知のため求められる警告表示・作業現場掲示は，それ自体が労
働者への石綿粉じん曝露を防いだり，石綿関連疾患り患を防ぐものではな
く，
防じんマスク着用等の各種石綿粉じん曝露体側をとる必要があること
を労働者に認識させるという間接的な役割を持つにすぎない。直接的な被
害防止対策である防じんマスク等の規制と独立して，警告表示・作業現場
掲示に係る規制権限不行使が独立の違法事由となるものではない。
警告表示の役割からすれば，警告表示によって防じんマスクの着用等粉
じん曝露防止対策を実行する必要性があることが分かれば十分であり，そ
れ以上に，石綿により引き起こされる石綿関連疾患の具体的な内容，症状
等の記載，
防じんマスクを着用する必要がある旨の記載を製造者に義務付
ける作為義務が第１審被告国に生じるとはいえない。
昭和５０年当時の石綿含有率の分析精度や流通していた多数の石綿含
有建材の石綿含有率等からすれば，石綿含有量が重量比５％以下の建材を
規制対象から外したことが，著しく不合理とはいえない。昭和５０年時点
で，
石綿含有量が重量の５％以下の建材を使用していた場合でも労働者に
健康被害が生じる旨の医学的知見が確立していたことは立証されていな
い。
特別教育について
特別教育は，それ自体が労働者への石綿粉じん曝露を防いだり，石綿関
連疾患り患を防ぐものではなく，直接的な被害防止対策である防じんマス
ク等の規制と別個に特別教育に係る対策が独立した違法事由となるもの
ではない。また，石綿粉じん曝露作業について必要とされる教育内容は難
解なものではないことからすれば，雇い入れ時教育における教育で不足す
る点はない。
イ 発じんの防止や抑制に関する規制（集じん機付き電動工具について）
電動工具による加工作業を含めた建築作業は，風等による粉じん拡散効果
がある屋外による作業であり，屋内作業の場合も通常は長時間にわたる作業
ではなかった。
作業現場が養生シート等で囲まれた場合であっても石綿粉じ
んの大気への拡散・希釈が生じるだけの通気性が欠けることはなかった。そ
の上，電動工具では，石綿含有量が比較的低く，最も有害性の低いクリソタ
イルを中心として石綿含有建材等を取り扱っていた。したがって，電動工具
による加工作業が，
吹付作業ほどに石綿粉じん曝露による危険性が高い作業
とは考えられていなかった。集じん機等については，相当の重量を有してい
るため携行性が低く，
その作業の安全性に与える影響も無視できない。
特に，
建設業のように，高所かつ狭い場所において，足場の中を移動しながら作業
を行うことが状態である現場においては，集じん機やそのホース，コードに
作業者がつまずくなどして転落したり，誤って電動工具によって身体を切断
する危険性があるほか，集じん機が高所から落下して他の作業者に当たるな
ど様々な危険が想定される。上記のような効果に加えて，こうした危険性を
考慮すると，
集じん機付き電動工具の使用が一概に有効であるということは
できない。
集じん機付き電動工具による有用性や二次発じんのおそれも様々であり，
実用性のある技術的知見も存在していなかったことなどにも鑑みると，一律
に罰則付きで集じん機付き電動工具の使用を義務付けなかったことが，著し
く合理性を欠いており違法であるということはできない。
ウ 防じんマスクの着用義務付け
第１審被告国の規制権限不行使が違法となるには，当該規制権限不行使
が問題とされた時点で，建築労働者の石綿肺等り患の実情が相当深刻であ
ることが明らかになっていたか否かが重要である。そして，特化則の改正
により，
使用者に対して労働者に防じんマスクを使用させる義務付けがさ
れた平成７年３月３１日以前に，建築労働者一般について，石綿肺等り患
の実情が相当深刻であることが明らかになっていた事実はない。また，平
成７年３月３１日以前に，吹付作業以外の建築作業において，石綿含有建
材を切断等する作業によって石綿粉じんに曝露し，石綿肺等にり患する危
険性が高いとは考えられていなかった。
吹付作業以外の建築作業においても，防じんマスクの使用は，作業管理
対策の一つであり，基本的には補助手段であった。粉じん曝露対策として
は，一般に，①粉じん発散防止対策（作業環境管理対策）
，②粉じん曝露防
止策（作業管理対策）及び③健康管理に分けられるところ，第一次的対策
は，粉じん発散防止対策であり，吹付作業や建築物の解体作業以外の建築
作業では，
罰則をもって一律に義務付けることが適切な粉じん発散防止対
策が見当たらない作業もあったが，その場合は，本来補助的手段である防
じんマスクやその他の防止策を合わせて総合的に石綿粉じん曝露防止策
を講ずることが合理的であると考えられた。
第１審被告国は，昭和４７年までに，労働者の防じんマスクの使用を相
当程度確保する規制を行っていた。具体的には，旧安衛則において，使用
者に対し，
粉じんを発散する衛生上有害な場所での業務において作業に従
事する労働者に使用させるために呼吸用保護具を備えるなどの義務を課
すなどし，旧特化則，安衛則及び特化則でも，呼吸用保護具に関して同様
の規制を講じていた。安衛法では，労働者に対する安全衛生教育の実施義
務も規定した。この他にも，特化則では，屋内作業労働者の健康障害予防
措置義務（５条２項）を規定し，ここでは防じんマスクを使用させること
も含まれていた。また，粉じん則では，
「石綿」は規制の対象外とされたも
のの，
セメント等の鉱物を含む建材の切断等の作業に従事する労働者に対
して防じんマスクを使用させる義務（２７条）が課された。そうすれば，
これに加えて更に厳しい規制を講じなかったことが著しく合理性を欠く
とはいえない。
石綿粉じん曝露作業に従事していた者の中には，防じんマスクを着用し
ていた者，他者が防じんマスクを着用していたことを認識していた者，使
用者から防じんマスクの着用を指示された者等が存在していた。使用者に
よる防じんマスクの備付け義務の遵守や防じんマスクを労働者に着用さ
せることが不可能又は著しく困難で，規制の順守を期待することがおよそ
非現実的であったとはいえない。したがって，第１審被告国が既存の規制
のみでは防じんマスクの着用が進んでいなかったと認識していたという
ことはできない。防じんマスクについては，使用者に各種の規制を課した
としても，最終的にこれを使用するのは労働者自身であるため，石綿粉じ
ん曝露防止の効果が得られるか否かは最終的に労働者自身の意思に依拠
せざるを得ない。使用者に対する備付け義務及び労働者に対する使用義務
に加えて，使用者に対して労働者に防じんマスクを使用させる義務を課す
ことまで必要不可欠であったとはいえない。
以上からすれば，
防じんマスク使用に関する第１審被告国の規制権限不
行使が国賠法の適用上違法となる余地はない。
エ 石綿含有建材の製造禁止措置
ある物質の製造等禁止を含めた管理方法を検討するに当たっては，単に
ある物質に発がん性・有害危険性があることが確認されたから直ちに当該
物質の製造等を禁止する規制措置につながるものではなく，医学的知見や
技術的知見のほか，社会的，経済的諸事情を総合的に考慮することが必要
となる。そして，石綿は，その種類や曝露状況によってリスクに違いがあ
り，これに対する規制措置にも様々なものが考えられる。石綿の製造等を
禁止するか否かを判断する際には，石綿の発がん性の有無という健康影響
の問題にとどまらず，石綿が多くの国民の生命の保護にも大きく貢献する
という社会的有用性の問題のほか，石綿の代替製品の発がん性を含めた健
康影響の問題，
効能を含めた有用性の問題等多岐にわたる諸事情を考慮す
る必要がある。
平成３年当時，クロシドライトについては，企業における使用は中止さ
れており，
クロシドライトと比べて発がん性のリスクが低いとされるアモ
サイトやクリソタイルについては，それぞれの業種において，許容し得る
適正な曝露規制値を適時模索しながら，発がん性のリスクを高める要因と
考えられる石綿肺へのり患や喫煙習慣を抑制するとともに，その曝露を可
能な限り抑制する措置を執って，これを管理使用していくという方針がと
られていた。なお，アモサイトについては，昭和５９年度には全国４２７
の石綿取扱事業場のうち，アモサイトを使用する事業場は５２にまで減少
し，平成５年にはその使用が中止された。クリソタイルについては，平成
元年のＷＨＯの「石綿の職業曝露限界」の報告において，クリソタイルを
安全に管理使用していくことが可能である旨の意見が示されていたこと
や，ワグナーらによるアンフィボール仮説（石綿による重大な健康障害は
専らアンフィボール系によるものであるとの仮説）の提起等により，発が
ん性，中皮腫発症のリスクの程度が小さく，安全に管理使用していくこと
が可能であるとの考え方が支配的な状況であった。
石綿代替製品については，平成初期から平成６年前後に至っても，その
性能面及び安全性について問題が残されており，製品化には安全性に関す
る知見の集積と性能面等における技術開発のための時間が必要とされて
いる状況であった。
国際的な動向を見ても，
平成３年当時，
ほとんどの先進主要国において，
石綿の製造等を全面的に禁止する措置は執られていなかった。
平成４年に提出された「石綿製品の規制等に関する法律案」は，廃案と
なっており，平成３年当時の我が国においては，石綿（クリソタイル）を
適切に管理使用するとの考え方が支配的であって，石綿の製造等の禁止措
置を執ることの社会的コンセンサスは得られていなかった。
したがって，第１審被告国が，平成３年時点で石綿の製造等を禁止すべ
きであったとはいえない。
平成７年当時，クリソタイルについて，いかなる少量の曝露でも発がん
性を有するとの知見が確立していたわけではなく，クロシドライト及びア
モサイトと比較して，発がん性は格段に低いとされていた。また，クリソ
タイルは管理使用が可能であるとの見解が国際的に指摘されており，第１
審被告国が平成７年以前から種々の規制を講じていたことからすれば，管
理使用が期待できない状況ではなかった。また，平成７年当時にも代替製
品の安全性は確立しておらず，諸外国と比較して製造禁止の規制が遅いと
いうこともできない。
したがって，第１審被告国が，平成７年時点で石綿の製造等を禁止すべ
きであったとはいえない。
⑶ 建基法に基づく規制権限不行使の違法性
ア 建基法２条７号ないし９号
建基法２条７号ないし９号の趣旨・目的は，建築物の構造の耐火性能や建
材の不燃性能に関する最低基準を定め，建築の際にこれを遵守させることに
よって，建築された建築物の火災発生の際の延焼や倒壊を防止し，火災から
国民の生命，健康及び財産の保護を図ることにある。これらの規定は，建築
物の建設・解体等の工事に従事する建築作業従事者が工事に従事する際の健
康等の保護についてまでもその目的としているものではない。
また，
建基法２条７号ないし９号に基づき内閣及び建設大臣に付与された
権限は，建築材料が不燃性を有すると認められるか否か，建築物の構造が耐
火性能，
防火性能を有していると認められるか否か等の性能評価に関する認
定権限である。かかる不燃性，耐火性能，防火性能等の性能評価とは無関係
に，建築材料が石綿を含有しているという理由だけで，これを排除等する権
限は，そもそも与えられていない。
したがって，
建基法２条７号ないし９号に基づく内閣及び建設大臣の指定，
認定等の行為が，
建築作業従事者との関係で国賠法１条１項の適用上違法と
なる余地はない。
イ 建基法９０条
建基法９０条による防止措置の対象とされる危害とは，文言上，物理的な
損壊等による危害を前提としており，建築作業従事者の工事現場における作
業時の石綿粉じんへの長期・継続的な曝露による健康被害まで含むものでは
ない。
同条は，
個々の建築工事の持つ事故の危険性に着目した規定であると解さ
れ，
建築作業従事者といった労働者の特徴に応じた危害の発生を防止する措
置を取ることは，同条の目的とはされていない。
⑷ 労基法適用労働者以外の建築作業従事者に対する責任
ア 行政権限の不行使によって国民が不利益を被った場合であっても，権限行
使の根拠となる法令が損害を受けたという個別の国民の権利又は法益を保
護の対象としているものでなければ，当該公権力の行使に当たる公務員は当
該権利又は法益を保護すべき職務上の法的義務を負っているとはいえず，当
該公権力の不行使が国賠法１条１項の適用上違法となることはない。
違法性の前提となる職務上の法的義務の有無の問題と国賠法上の保護範
囲の問題とは表裏の関係にある。
イ 旧労基法・安衛法は，事業主に使用される労働者の保護を図ることを目的
としていることは，各条文から明らかである。安衛法が非労働者である一人
親方等をも保護の対象としていると解することは，明文の規定に反するもの
である。
旧労基法４８条を引き継いだ安衛法５５条も，
「労働者に重度の健康障害
を生ずる物」を製造等の禁止対象とし得ることを明示している一方，労働者
以外の者に生じ得る健康障害を考慮すべきことは何ら規定していない。した
がって，上記各条文の保護対象が労働者であり，労働者以外の者は保護対象
に含まれないことは明らかである。
安衛法５５条に基づく規制権限の不行使が一人親方等との関係で国賠法
このことは，安衛法５７条等においても同様である。
ウ 一人親方等について旧労災保険法が擬制適用されていたとしても，特別加
入者は，単に「労働者」と同様の作業実態があることのみで保護されていた
わけではなく，保護される場合であっても，その内容は「労働者」と大きく
異なっており，
「労働者」
と全く同様に保護されているわけではない。
特別加
入制度は，
むしろ通常の民間に見られる損害保険と同様の性質をもった制度
というべきである。
したがって，
旧労災保険法上特別加入制度があることは，
安衛法の保護対象に一人親方等が含まれると解する根拠にはならない。
また，旧労基法又は安衛法の規定を関係当事者が遵守したことにより，労
働者以外の者が利益を得ることがあり得るとしても，これをもって，このよ
うな利益が旧労基法又は安衛法によって保護されたものと解すべき根拠も
ない。
⑸ 第１審原告Ｂ１８の石綿粉じん曝露作業従事期間
ア 木造専用住宅の平均寿命は，実際のデータを基に専門家が分析した研究結
果によれば，木造専用住宅（戸建て住宅）が６５年とされていた。したがっ
て，木造専用住宅が，解体されるのが通常建築後３０年程度経過した後であ
るとした原判決の判断が経験則に反するということはできない。
イ また，第１審原告Ｂ１８が，昭和５２年４月から昭和５７年１２月までの
間，Ｃにおいて，解体作業等石綿粉じん曝露作業に従事していたことを裏付
ける証拠は存在しない。第１審原告Ｂ１８は，原審における本人尋問におい
て，Ｃでの作業内容等は，独立前はユンボや工具を使って解体する作業自体
は行っておらず，解体作業の補助として廃材の片付けや，廃材の積み込みを
していたにすぎないこと，独立前に解体の補助作業を行ったのは月２，３回
であったこと等を供述しており，第１審原告Ｂ１８が，上記期間に行ってい
たのは解体現場における補助作業にとどまり解体作業自体に従事していな
かったことは明らかである。
ウ 解体現場において，
養生シートで４面を覆った環境で解体作業等に従事し
たとしても，
油圧ショベル等の重機を使って天井や壁を一気に壊した後の作
業現場では当然に天井部分は覆われておらず，建物の周りに設けられた外部
足場の外側を養生シートで覆っただけの作業現場においては，外部との通気
があることから換気が行われて希釈されるから，屋内の作業現場と比較して，
石綿粉じんの濃度が格段に低いことは経験則上明らかである。
⑹ 第１審原告Ｂ５３の石綿肺り患
ア 一般に，石綿肺を含むじん肺は不可逆性を有しているため，じん肺に起因
する不整形陰影が後に消失することは考え難いところ，Ｄ医師は，第１審原
告Ｂ５３について，
平成１１年から平成２６年までの少なくとも１６年間は
不整形陰影の存在を認めていないから，
第１審原告Ｂ５３のじん肺健康診断
結果証明書の「不整形陰影１／１」との記載については誤りと考えるのが，
医学的観点から見て合理的である。
イ 第１審原告Ｂ５３の労災申請時において，専門医であるＧ医師も，平成１
「エックス
線写真では，石綿肺の陰影，所見は認められないため一般のじん肺」である
と診断し，Ｄ医師と同様の見解を示している。
ウ 第１審原告Ｂ５３が，石綿肺り患の根拠とする平成２４年８月２７日及び
平成２５年９月１７日撮影の各ＣＴ写真について，Ｄ医師は，異常な陰影は
認められないとする一方で，陰影がある可能性までは否定できない旨述べた
にとどまり，不整形陰影があるとの意見までは述べていない。また，Ｅ医師
の意見書はそもそも信用性に問題がある上，陰影に相当する所見かは微妙で
あるとしたり，石綿肺といえなくはないとするにとどまっており，ＣＴ写真
にじん肺法４条にいうエックス線写真の像第一型の不整形陰影が認められ
るとまでいうものではない。
⑺ 損害
ア 慰謝料額算定の際，労災保険給付等の受給を考慮することができるのは，
当該受給により，経済的不安や苦痛が軽減されるからである。そうすると，
受給金額の多寡によって，当該不安や苦痛が和らぐ程度も異なると解される。
労災保険給付等の個別の受給額を考慮することなく慰謝料額を算定する
ことは不当である。
イ ＩＰＣＳ（国際化学物質安全性計画）は，喫煙歴も石綿曝露歴もない人の
発がんリスクを１とすると，喫煙歴があって石綿曝露歴がない人は１０．８
もある人は５３．２４倍としている。国立がん研究センターも，能動喫煙と
肺がんの関連性については，多くの調査，研究によりリスク要因として確実
であることが明らかであると指摘している。このように，喫煙が肺がん発症
に大きな影響を与えていることは明らかであり，喫煙の方が石綿粉じん曝露
よりも肺がん発症に寄与する度合いが大きいといえる。
したがって，民法７２２条２項を類推適用して，肺がんを発症した者のう
ち喫煙歴を有する者については，少なくとも３割（喫煙状況に応じ５割を超
える）の減額がされるべきであり，被災者らの喫煙状況によっては少なくと
も５割を超える減額がされるべきである。
第２ 第１審被告企業らに対する請求について
（第１審原告らの主張）
⑴ 第１審被告企業らに要求される注意義務の程度
第１審被告企業らは，①第１審被告企業らが製造した各種製品に人の生命・
身体（健康）への侵害の危険が存在し，②その製品が大量生産・大量消費が予
定されているものであり，③製造者がその製品の製造・販売によって収益を得
ていることからすれば，製品製造者として，製品の安全性を確保するため「極
めて高度なかつ厳格な注意義務」を負っている。
そして，第１審被告企業らの注意義務が持つ性格は次のようなものである。
① 被害発生の明白な危険がなくても，危険情報があれば，それが明確に否定
されない間は，予見可能性があるものとして，結果回避義務が生じる。第１
審被告企業らは，大量生産により収益を上げていた者として，その製品の安
全性について十分な調査，研究を行うべきである。第１審被告企業らは，ア
スベスト建材について高度な専門性を有する企業であり，さらに，そのアス
ベスト建材製造・販売企業の中でも，大きなシェアを有する中心企業であっ
て，調査研究の能力も十分に持っていた。
② 同様に，結果可能性においては，回避のための最大限の可能な措置を執る
べきであった。
③ したがって，第１審原告ら建築作業従事者が例えばマスクをしていないな
どの事情があったとしても，第１審被告企業らの責任を減じるべきではない。
第１審被告企業らと第１審原告ら建築作業従事者とでは，アスベストの危険
性の認識，認識可能性（能力）について，極めて大きな開きがある。第１審
被告企業らの十分な警告がなければ，第１審原告らは被害防止の措置を執る
ことができない。
同じく，第１審被告企業らと，第１審原告ら建築作業従事者との間に，ゼ
ネコン等の第三者が介していても，第１審被告企業らの責任を減じるべきで
はない。これらゼネコン等と比べても，第１審被告企業らは専門性の高い製
造・販売業を行うトップ企業として，アスベストの危険性についてはより敏
感になるべきであり，認識，認識可能性ははるかに大きかったからである。
この点，薬害訴訟において，製薬会社と被害者との間に医師等の第三者が介
在していても，
製薬会社の責任が認められていることと同様というべきであ
る。
④ 第１審被告企業らの義務は，行政法規を後追いするだけでは，それを履行
したことにはならない。行政が規制を始めてから対策をとるのでは遅く，製
造・販売という直接の行動を行う者であって，知見も結果回避の能力も持つ
第１審被告企業らが，
確保されるべき生命健康の安全は絶対の価値をもつも
のであるところ，単に行政の後追いをするだけなどということでは，決して
その注意義務を履行したなどとはいえない。第１審被告国には規制権限によ
り第１審被告企業らを監督すべき義務があるが，監督が始まらなければ直接
の加害者は対応しないなどということが許されないのは明らかである。した
がって，
第１審被告国についての規制権限不行使の違法が認められる時期よ
りも，
第１審被告企業らに義務違反が認められる時期は相当に早いというべ
きである。さらに，結果回避措置についても行政法規を履行するだけでは十
分でなく，行政法規による結果回避措置が不十分である場合には，それを上
回る対策が必要であった。
⑵ 第１審被告企業らの予見可能性及びそれに基づく結果回避義務
ア 予見義務発生時期
極めて高度かつ厳格な注意義務を負って石綿を取り扱うべき第１審被
告企業らは，遅くとも昭和５年（１９３０年）の第１回国際けい肺会議が
開催された時点以降は，人の生命，身体（健康）を害する抽象的危惧を及
ぼすに足りる何らかの健康障害の存在の認識又はその可能性が認められ
るというべきである。この時点以降，第１審被告企業らは，石綿含有建材
を製造し，流通に置くためには，その時々の最高の知識と技術を用いて，
石綿含有建材が石綿をはじめとするあらゆる健康障害によって人の生命，
身体（健康）を害することがないかについて予見する義務があったという
べきである。
仮に，第１審被告企業らが日本国内の企業であるという点を考慮して，
我が国の国内だけの情報で考えたとしても，第１回国際けい肺会議の議事
録の抄訳が紹介された昭和９年（１９３４年）ないしどれだけ遅くとも保
険院報告がなされた昭和１５年（１９４０年）には同様の予見義務が認め
られる。
第１審
肺がん，中皮腫その他一切の健康障害について，予見義務があるというべ
きであるが，仮に，このような抽象的包括的な予見義務が認められないと
しても，次の時点において，石綿肺，肺がん及び中皮腫のそれぞれの疾病
に関する危険についての予見義務があったというべきである。
ａ
降予見義務があったというべきである。
ｂ 肺がんについては，遅くとも昭和３０年（１９５５年）のドール報告
以降は，予見義務が認められるべきであり，仮に，第１審被告企業らが
日本国内の企業である点を考慮しても，遅くとも昭和３４年（１９５９
年）
の我が国におけるドール報告受容の時点で予見義務が認められるべ
きである。
ｃ 中皮腫については，遅くとも昭和３９年（１９６４年）のニューヨー
ク科学アカデミー国際会議の開催あるいはそれに続く昭和４０年（１９
あり，仮に，第１審被告企業らが日本国内の企業であることを考慮して
も，どんなに遅くとも昭和４１年（１９６６年）の我が国におけるニュ
ーヨーク科学アカデミー国際会議での報告の紹介の時点で予見義務が
認められるべきである。
イ 予見可能性とそれに基づく結果回避義務
第１審被告企業らが，極めて高度なかつ厳格な注意義務をもってその時々
の最高の知識と技術に依拠して予見義務を履行すべきであることからすれ
ば，第１審被告企業らは，予見義務発生時点における石綿の危険情報につい
て認識すべきである，予見義務発生後の危険情報については，その報告がな
された時点で直ちに認識すべきであった。また，第１審被告企業らの予見可
能性を前提とすると，第１審被告企業らは，自ら製造した石綿含有建材によ
って石綿肺，肺がん，中皮腫等にり患するような結果を回避するために必要
な措置を講じる義務（結果回避義務）を負っていた。そして，本件において
検討すべき結果回避義務は，①警告義務，②一時製造・販売停止義務及び③
製造・販売中止義務である。これらの義務の具体的な内容については，第１
審被告企業らがその極めて高度なかつ厳格な注意義務に基づいて予見義務
を尽くすことにより把握できる石綿の危険性の程度や被害法益の重大性，被
害発生の蓋然性等を勘案して，人体に危害を加えることのないよう万全の措
置と言えるかという要素を考慮して判断すべきである。
⑶ 第１審被告企業らの警告義務
ア 石綿曝露による危険性の高さ，被害法益の重要さ等からすれば，石綿粉じ
ん曝露による被害を生じさせないためには，建築現場において曝露防止のた
めの十分な防じん対策が取られなければならない。十分な防じん対策が取ら
れるためには，
石綿含有建材を使用する建築作業従事者や雇用主である建設
業者が，使用する建材に石綿が使用されていること，石綿が肺がんを含む重
篤な石綿疾患の原因物質であることという情報を知る必要がある。そして，
被災者ら建築作業従事者が，自らだけで石綿含有建材に関する情報を入手す
ることは不可能であるから，石綿含有建材を製造・販売した第１審被告企業
らがこれらの情報を伝えること，つまり，警告が必要となる。また，建設業
者についても，その石綿含有建材に関する情報格差からして，第１審被告企
業らからの警告がなければ，自ら雇用する建築作業従事者の生命，身体（健
康）を守ることは困難であった。
したがって，第１審被告企業らは，石綿含有建材を製造・販売して流通に
置くに当たって上記の情報に係る警告義務を負っていた。
イ 第１審被告企業らは，その時々の予見可能な情報に基づいて石綿被害とい
う結果を回避するために必要な警告を行う義務を負っていた。具体的な時期
及び内容は次のとおりである。
保険院調査により，石綿による石綿肺被害の実態，つまり，石綿粉じん
の吸引量と石綿労働者の勤続年数，作業部署と石綿肺り患率との間に有意
な関係が明らかになった昭和１５年（１９４０年）には，石綿肺発症の危
険性に関する警告義務を負っていた。
ドール報告により，①２０年以上アスベスト労働に従事した労働者の肺
がん発生リスクは１０倍になり，職業的リスクであること，②粉じん作業
条件下での労働期間が短いほど，石綿肺及び石綿肺と肺がんの合併の発症
リスクは低下すること等の石綿粉じん曝露による肺がんり患の危険性が
明らかになった昭和３０年（１９５５年）
，遅くともドール報告が我が国
においても受容されていた昭和３４年（１９５９年）には，肺がん発症の
危険性に関する警告義務を負っていた。
ニューヨーク科学アカデミー国際会議，ＵＩＣＣの「報告と勧告」で，
ごく微量の石綿粉じん曝露による中皮腫り患の危険性が明らかになった
昭和３９年（１９６４年）から昭和４０年（１９６５年）
，遅くとも上記国
際会議のことが労働省の報告書において紹介された昭和４１年（１９６６
年）又は改正特化則が制定された昭和５０年（１９７５年）には，ごく微
量の石綿粉じん曝露による中皮腫り患の危険性に関する警告義務を負っ
ていた。
ウ 石綿含有建材のもたらす危険性の大きさや被害の重大性等からすると，第
を含む。
）
，
②その時々の予見可能な危険情報に応じた具体的疾病り患の危険
性が存在すること，
③各疾病り患を回避するために必要な措置を明らかにし
て警告するという警告義務を果たすべきであった。そして，その警告表示の
方法として，第１審被告企業らは，少なくとも①製品に表示する，②宣伝広
告により周知する，③建築作業従事者に対して講習を実施する，④販売店に
対して，
当該販売店が建築作業従事者に対し危険性等を周知し得るようにす
るための指導等を実施する，⑤雇用主である建設業者に対して，当該建設業
者が建築作業従事者等に対し，危険性等を周知し得るようにするための指導
等を実施することによって，警告義務を履行すべきであった。
エ 第１審被告企業らは，上記の警告義務を負っていたにもかかわらず，遅く
とも警告義務を負うに至った昭和４１年（１９６６年）以降，適切な内容の
警告を行うことなく，石綿含有建材を製造・販売し続けてこれを怠った。第
（１９７２年）から平成１８年（２００６年）までの３４年間，遅くとも昭
和５１年（１９７６年）１月から，平成１８年（２００６年）の３０年間に
及ぶものであった。
⑷ 第１審被告企業らの製造・販売中止義務
ア 石綿含有建材を使用した建築がなされた後の当該建築物の解体の際に，解
体に従事する作業者に対しても，建築に従事する作業者と同様に，石綿粉じ
んに曝露を防止するための注意義務を第１審被告企業らは負っていた。
仮に，有効な警告方法がないという理由，つまり回避可能性がないという
理由で，
第１審被告企業らに上記警告義務が認められないとした場合であっ
ても，第１審被告企業らの注意義務は免責されないし免責すべきではない。
なぜなら，建物はその耐用期間が経過した後は，解体されて収去されること
も当然に予定されており，こうした解体作業によって解体されることも，建
物及びその構成部分としての建材の「商品としてのライフサイクル」の一部
をなすものであって，建築作業従事者によって担われるものだからである。
このように，新築工事における使用（加工）のみならず，補修・解体作業に
おける使用（加工）も，商品としての石綿含有建材の「通常予見される使用
形態」に当たるものといえるから，第１審被告企業ら石綿含有建材を製造・
販売した企業が，
解体の場合の粉じん曝露を予定して注意義務を負ったとし
ても酷ではなく，
解体作業の場合を含めて石綿粉じん曝露による石綿関連疾
患を予防すべき注意義務を負って石綿含有建材を製造・販売していると解す
べきである。
したがって，アスベスト建材の製品に警告表示する方法が，解体作業従事
者に対する有効な警告方法とはなり得ないとしても，製造・販売を中止して
結果を回避する方法があるのであるから，中皮腫被害の重大性や，石綿粉じ
ん曝露についての閾値が存在しないという中皮腫の特徴を考えると，第１審
被告企業らは，注意義務（結果回避義務）として，石綿含有建材の製造・販
売を中止すべき義務を負っていた。
イ この製造・販売中止義務の発生時期は，上記⑶イ 製造・
販売 製造・販売中止義務が発生して
いたものである。なお，第１審被告企業らは，どんなに遅くとも，昭和５０
年（１９７５年）には，製造・販売中止義務を負っていたということができ
る。
ウ 第１審被告企業らは，この製造・販売中止義務を履行しておらず，同義務
を怠ったものである。
⑸ 本件における加害行為（不法行為の対象となり得る行為）
本件における加害行為は上記注意義務を履行することなく石綿含有建材を
製造販売する行為であるが，
本件の特質に照らし，
「石綿含有建材を製造し，
当
該建材が，
相当程度の蓋然性をもって当該被災者の就労する建設現場に到達し，
建築作業に供されることによって，当該被災者にアスベスト関連疾患を発症さ
せ得る態様において，販売し，流通に置く行為」と定義されるべきである。こ
れは，行為の危険性に着目し，不法行為の対象となり得る行為を抽出ないし絞
り込むために加害行為の定義を精緻化したものである。
⑹ 病因建材及び共同不法行為者の特定
ア 病因建材概念
第１審原告らは，
本件における加害行為を上記⑸のとおり定義するととも
に，こうした態様で流通に置かれた建材を，
「当該被災者が就労する現場に
おいて，建築作業に供されてアスベスト粉じんの発生源となり，被災者らの
アスベスト関連疾患発症の原因となり得る建材」
として，
「病因建材」
と定義
する。病因建材となるのは，各被災者らに対して相当量の粉じん発生源とな
り，石綿関連疾患の発症原因となる建材に限られるのであり，そのように評
価されない建材は病因建材から除外されることとなる。
イ 特定方法
考慮要素としては，まず，建材側の事情として，製造・販売期間，流通
地域や体制，建材種類，使用される建物種類，使われ方，使用部位，建材
種類としての普及の程度（出荷量）
，使用程度（建物の中に占める程度）
，
石綿含有率や発じんの程度（加工の要否や方法）
，同種建材における市場
占有率，その他個別事情がある。次に，被災者側の事情としては，就労期
間，職種，従事した建物の種類，工事の種類（新築，増改修等）
，施工した
部位，加工方法，その他個別事情がある。
病因建材の特定に当たっては，各被災者の従事した作業に基づき病気発
症に影響が大きい建材種類を選んだ上で
（第一段階：種類レベル）
，
それら
建材種類の製造・販売企業の中で，当該被災者が従事した現場でその製品
が用いられた可能性が高い企業を選ぶ（第二段階：製品・企業レベル）と
いう手順で行う。
そして，第一段階の建材種類の特定は，主に職種を基本として行う。職
種は，
建物種類
（木造，鉄骨の別，戸建住宅，大規模建物の別等）ごとに，
作業が共通性を有し，各作業で取り扱う建材種類もほぼ決まっているなど，
作業と建材の結び付きが定型的なため，
職種を基本とした作業実態と建物
種類から，扱ってきた建材（種類）を明らかにし，その際，当人の経験に
基づき職種に典型的な作業実態ではない実情があれば，実情に対応した建
材種類を個別に検討して明らかとする。また，併せて，建材の使われ方・
部位（吹付材，内装材，外装材，保温材，混和材，その他の別）から使用
する可能性がある建物種類を検討し，
更に，
当該建材種類の普及の程度
（出
荷量）
，
使用頻度
（建物の中に占める程度）
，
石綿含有率や発じんの程度
（加
工の要否や方法）等を踏まえて，病気発症の原因となった危険性が高い建
材種類を選び出す。この過程で，建材種類として，流通の偏りその他個別
に考慮すべき事情がある場合には考慮する。なお，建材は，国交省データ
ベースによって整理された４２種に混和材１種を加えた４３種の範囲か
ら選び出す。
次に，第二段階として，製品・企業レベルで病因建材を特定する。第二
段階の特定は，第一段階で病因建材となり得るものとして特定された建材
種類のうち，
どの企業の製品が被災者に到達して病気の発症原因となった
のかという観点から行うところ，その指標は，就労期間と流通期間が合致
することとを前提として，当該被災者に到達した相当程度の蓋然性という
観点から，一定のシェアを基礎としながら，製品レベルでの特性（流通が
限定される，現場で加工が予定されないなど）等の個別事情を考慮して行
う。
上記のシェアの数値は，概ね１０％以上を目安とすることが相当である
と考えられるが，一義的に数値を設定するものではない。病因建材の絞り
込みは，民法７１９条に基づき，当該被災者に対して石綿関連疾患を発症
させる相当程度の蓋然性が認められる行為を行い，そのために共同不法行
為者として損害賠償責任を負うべきものを判別・抽出する規範的判断であ
って，自然科学的な事実の解明を追及するものではない。したがって，当
該建材に関するシェアの検討も，一定の数値を設けてその上下から一義的
に決定されるべき性格のものではなく，建材種類，職種，使用形態，使用
頻度等，当該建材市場における他社の分布状況を含めた相対的な地位等，
諸要素から総合的に評価して行うべきである。また，シェアの検討は，各
企業の責任割合を決めるために行うのではなく，飽くまでも共同不法行為
者とすることの可否，つまり，当該被災者の石綿関連疾患は誰に対して責
任を負うべき法的評価が妥当か否かを判断する考慮要素として位置付け
られるものである。その上で，シェアが，１０％程度あれば，１０現場に
ウ 個別の病因建材の特定
まず，第１審原告らが主張する病因建材について，建材種類と建材企業
の各レベルでの特定結果及び職種との関係は，別紙４－１のとおりである。
次に，建材種類レベルで特定した病因建材（種類）の中での影響力のあ
るシェア（概ね１０％以上）を占める企業を選定した上で，個別建材の特
性に基づき病因建材に該当しない建材を除外し，各被災者の就労に関する
事実
（職種，
作業実態，
曝露実態，
従事した建物種類，
使用した建材種類，
就労期間等）
と照らし合わせて各被災者の病因建材を特定したものが別紙
して「職種・作業実態」
，
「建物・使われ方」
，
「製造期間・就労期間」
，
「改
修工事」
欄を設けてあり，
「×」
が記載されているものは病因建材に該当し
ないこととなる。
「職種・作業実態」欄は，当該職種類型的な病因建材を基
礎に，
個別事情により当該建材を付加又は除外する必要性を検討したもの
で，その結果，
「○」
（該当・付加）
，
「×」
（非該当・除外）をという結果を
記載した。
「建物・使われ方」欄は，
「建物の種類」
，
「使われ方」欄と，被
災者の従事した建物種類，作業実態との合致の有無を検討し，上記と同様
に結果を記載した。
「製造期間・就労期間」欄は，まず「製造期間と就労期
間の対比」欄に，被災者の就労期間を残して，網掛け処理を施した上，建
材の流通機関と就労期間の重複が３年以上ないものについては「×」との
記載をしている。その上で，
「改修工事」欄は，
「製造期間・就労期間」欄
が「×」となった建材を対象として，被災者が改修工事に従事し，かつ，
既存建材を扱って就労期間以前に製造された建材由来の粉じんに曝露し
た事実があり，病因建材に該当すると修正すべき場合に「○」を記載した
ものである。以上のとおりの整理を行い，各被災者の病因建材に該当しな
い部分を網掛けしており，網掛けのない部分が病因建材に該当することと
なる。
民法７１９条１項後段の類推適用
ア 民法７１９条１項後段が，その立法経過や条文の文言等から，択一的競合
を念頭に規定されたものであることに鑑みて，累積的競合や重合的競合，そ
れらの競合形態が混在したもの，さらにどの競合形態に該当するか不明なも
の等も含めた択一的競合以外の競合形態に関しては，民法７１９条１項後段
を類推適用すべきである。現実に加害行為が競合する形態が多様であるにも
かかわらず，
民法７１９条１項後段の類推適用を択一的競合の場合だけに限
定することは，
かえって民法７１９条１項の共同不法行為規定の被害者保護
や損害の公平な分担という立証趣旨に反することとなる。
イ そして，
民法７１９条１項後段類推適用に関しては次のとおり整理するこ
とができる。
その要件は，
①各加害行為者が結果発生の全部又は一部を惹起する具体
的危険性を有する行為を行ったこと，②それらが競合し，競合行為により
結果が発生したこととされるべきである。
上記の具体的危険性を有する行為とは，共同不法行為者が無限定に広が
ることを防ぐことが必要であるという観点から，
「相当程度の危険性」を
有する行為と解すべきであり，かつ，それで充分である。
本件についてみると，
建材の職種ごとの使われ方，
市場占有率
（シェア）
，
建材の特定等を指標として絞り込みを行った「病因建材」に該当すれば，
この「相当程度の危険性」が認められる。
共同不法行為者の範囲の特定は，この「相当程度の危険性」が認められ
るものを抽出することで足り，これによって加害者とされるものが無限定
に拡大される恐れがなく，また，共同不法行為者とされるものには減免責
の主張立証が許されていることから，他の原因者の不存在は類推適用の要
件として不要である。
類推適用の結果，
各加害行為者の行為と結果との因果関係は法律上推定
され，共同不法行為者は，その寄与の程度に基づいて責任を負うべきであ
る。
（第１審被告企業らの主張）
⑴ 第１審被告企業らは，いずれも第１審被告企業らの加害行為，過失，共同不
法行為責任に関する法的主張及びその成立を争っている。その主張の概要は，
原判決の
「事実及び理由」
欄第３章第２節の第５
（被告企業らの主張）
以降
（原
判決２３１頁５行目から同２８７頁２行目）に記載のとおりであるからこれを
引用する（なお，第１審原告らが請求を取り下げた被告企業の主張が含まれて
いるが，第１審被告企業らが援用している部分があるため，第１審被告企業ら
の主張として引用する）
。
その上で，
第１審被告企業らは，
次のとおり当審にお
ける主張を行い，その責任を争っている。
⑵ 各第１審被告企業の主張の概要
（第１審被告ＡＧＣ株式会社の主張）
ア 第１審原告らがＡＧＣ株式会社の主要原因建材として主張する窯業系サ
イディング「ほんばん」は，屋外で使用される建材である。昭和６２年の東
ら測定結果（乙アＡ２０６）
，平成９年改定の石綿含有建築材料の施工にお
ける作業マニュアル（甲Ａ２４８）による屋外作業における石綿粉じんの個
人曝露濃度の測定データは，いずれも昭和４９年から平成１３年までの間の
石綿粉じん曝露濃度についての許容濃度を下回っていた。屋外における石綿
含有建材の加工によって生じ得る石綿粉じんの曝露濃度は低く，これによっ
て石綿関連疾患にり患することを予見するのは困難であった。
イ 第１審被告ＡＧＣ株式会社が九州地区において「ほんばん」の販売を開始
したのは昭和５７年１１月以降であり，平成元年１月にはノンアス化した。
また，
「ほんばん」は，トップショップによって販売されていたし，サイディ
ングの施工は，専門職であるサイディング工が行うのが一般的であった。大
工である被災者が「ほんばん」の施工を行った可能性は低い。
木造建物につき解体工事が行われるのは，施工から３０年以上経過した後
であるのが通常である。第１審原告ら解体工が，昭和６２年以降に製造・販
売された「ほんばん」を使用した建物の解体を行ったとは考えられない。
（第１審被告株式会社エーアンドエーマテリアルの主張）
ア 民法７１９条１項後段の類推適用においても，客観的共同（複数の行為が
相加的に累積して被害を発生させていること）と主観的要件（各行為者が他
者の同様の行為を認識しているか，少なくとも自己と同様の行為が累積する
ことによって害を生じさせる危険があることを認識していること）が必要で
ある（筑豊じん肺訴訟控訴審判決（福岡高裁平成１３年７月１９日判決）参
照）
。
第１審被告株式会社エーアンドエーマテリアルの行為によって被災者に
危険が到達したということはできないし，第１審被告株式会社エーアンドエ
ーマテリアルにおいて，上記各要件を把握することは不可能であるから，上
記要件を欠いていることは明らかである。
イ 共同不法行為者の範囲について
石綿含有建材の各被災者への到達可能性を検討する際には，非石綿含有
建材も含めた競合建材の生産量や出荷量を検討すべきである。
建材の取引は，製造工場から建築作業現場までの間に，多数の商社や卸
売業者が介在するのが通例であり，各階層の事業者は，それぞれの経営判
断によって在庫を増減させたり，仕入先や販売先を変更している。したが
って，建材メーカーがある年に出荷した石綿含有建材が，シェアのとおり
全国の建築作業現場に等しく到達することはない。特に，第１審被告株式
会社エーアンドエーマテリアルの前身である浅野スレートや朝日石綿工
業は，
製造したスレート波板をそのまま市場に出荷していたわけではない。
朝日石綿工業では，
全国的に建設会社等から倉庫や工場などの建設工事を
請け負い，
専門の職人が自社のスレート波板を用いて施工する方式で受注
しており，
製造した石綿スレート波板の全量を市場に出荷していなかった。
この点は，浅野スレートにおいても同様であった。被災者らへの到達可能
性を議論するに当たっては，これらの事実についても考慮すべきである。
（第１審被告ケイミュー株式会社の主張）
ア 第１審被告ケイミュー株式会社の製造・販売した屋根材及び外壁材は，屋
外空間で施工される。第１審被告ケイミュー株式会社の建材の施工作業をし
ている間は，他社の建材による間接曝露はないし，屋内での作業とは曝露環
境が異なるから，
屋内での作業と区別して考えるべきである。
ごく短時間
（数
分間）の発じん作業について，日本産業衛生学会の０．１５本／㎤という評
価値を超える測定結果が既に存在したことをもって，第１審被告企業が，自
社の石綿含有建材からの石綿粉じんにより石綿関連疾患を発症させる危険
性を有することを予見できたとすることはできない。
イ 肺がんの生涯り患リスクや生涯死亡リスクと比べると，日本産業衛生学会
の評価値レベルでの曝露濃度による過剰発がん生涯リスクは格段に小さく，
石綿関連疾患の発症についての影響は実質的には乏しい。仮に石綿粉じんが
他社製品と累積競合するとしても，ケイミューの石綿含有建材には，建築作
業従事者の石綿関連疾患り患に対する実質的な寄与は存在しない。
仮に屋根材の加工に際し，複雑な箇所の切断に部分的に電動サンダーを用
いることがあったとしても，それは，施工過程のごく一部にすぎない。正し
く時間加重平均個人曝露濃度に引き直した場合，石綿粉じん濃度は評価値を
はるかに下回る。
そもそも電動サンダーよりも押切カッターの方がはるかに
作業効率がいいから，
わざわざ電源を引いて電動サンダーを屋根上で用いる
ことなど通常考えにくい。
ウ 警告表示は，事業者や元請事業者，現場監督等を通じてこれらの対策を具
体的に認識させ，
石綿粉じん曝露防止対策の実効性が確保されることも予定
している。したがって，必要かつ相当な対策としての警告表示を，当該建材
自体又はその最小単位の包装に限定することは相当ではない。
建築作業従事者は，建材を取り扱い，粉じん対策を行うにつき十分な能力
と経験を有しているから，石綿含有の事実，必要に応じて防じんマスクの着
用等の粉じん対策をすべきことなどが表示されていれば，警告表示の内容と
しては必要十分というべきである。
第１審被告ケイミュー株式会社は，建築作業従事者に対し，直接又は間接
に必要かつ相当な警告表示を行い，警告表示義務を果たしてきた。
エ 建築作業従事者にとって，自らが利用した建材についての特定及び立証は
さほど困難ではない。他方，メーカーは，多種多様な流通経路を通じて建材
を出荷しており，
自らの建材が最終的にどの現場に出荷されたのかを把握す
ることはできないし，
各被災者がどのような職歴，
居住歴及び作業歴を有し，
どの建築現場でどのような作業をしてきたかも一切知り得ない。建材の到達
がないことの反証を要求されることは，事実上，当該時期には石綿含有建材
を販売していなかったという主張のみが許されることになる。立証責任の転
換は明らかに不合理である。
オ 建材の取扱可能性を認定するに際しては，代替製品の存在も踏まえたシェ
アを検討する必要がある。
カ 民法７１９条１項後段の類推適用の場面でも，発生した損害の全体につい
て連帯責任を負わせるためには，特定された者以外の者によって損害がもた
らされたものではないことの証明を要するという民法７１９条１項後段の
要件論は妥当する。第１審原告らは，この点に関する主張立証が全くしてお
らず，第１審原告らの請求が認められる余地はない。
第１審被告ケイミュー株式会社の建材は，平成１３年に日本産業衛生学会
が承認した最も厳格な基準による評価値を基準とした実質的危険性が存在
しない。したがって，仮に，他の第１審被告企業らの行為に「権利侵害を惹
起する危険性」
が認められても第１審被告ケイミュー株式会社の行為につい
て，それとの間で連帯責任が認められるべき理由はなく，民法７１９条１項
後段の適用及び類推適用の要件が充たされる余地もない。
キ 喫煙歴は，石綿粉じん曝露歴よりも肺がんのリスクを高める。第１審被告
ケイミュー株式会社の建材を取り扱っても極めて微量の石綿粉じんにしか
曝露しないことからすると，喫煙の事実の結果発生に対する寄与割合は圧倒
的に大きい。
（第１審被告神島化学工業株式会社の主張）
ア けい酸カルシウム保温材について
保温工が取り扱う石綿含有保温材は，けい酸カルシウム保温材に限られ
ず，
石綿保温材
（組成が１００％石綿である保温材）
，
パーライト保温材，
水練り保温材，
布系保温材等がある。
これらはいずれも石綿含有率が高く，
保温工により頻繁に使用されているから，これらによる影響も考慮すべき
である。
第１審被告神島化学工業株式会社のけい酸カルシウム保温材「ダイヤラ
イト」は，プラントにおいてのみ使用され，ビル工事で一般に使用される
ものではなかった。
イ けい酸カルシウム板第１種について
大工や内装工は，けい酸カルシウム板第１種以外にもフレキシブル板，平
板，パルプセメント板，スラグ石膏板などを使用するから，石綿粉じん曝露
の可能性を考えるに当たっては，これらの建材全体の中でのシェアを考える
べきである。
ウ パルプセメント板について
石綿含有けい酸カルシウム板第１種を病因建材とするのであれば，石綿含
有パルプセメントも病因建材とし，これも含めてシェアを検討すべきである。
エ けい酸カルシウム板第２種について
けい酸カルシウム板第２種は耐火被覆材の一種である。電工や大工が石綿
粉じんに曝露する危険性があるのは耐火被覆材全般であるから，耐火被覆材
全般に対するシェアを検討すべきである。
（第１審被告日鉄ケミカル＆マテリアル株式会社の主張）
ア 平成１２年６月１１日の
「建築基準法一部改正」
（平成１４年５月施行）
前
は，吹付ロックウールについて，建築基準法施行令１０７条に基づき，業界
団体であるロックウール工業会が，吹付ロックウールの材料及びその施工基
準に係る標準仕様書を定め，標準仕様書に基づき施工された吹付ロックウー
ルについて，建設大臣の認定（いわゆる「通則的指定」
）を受けていた。ロッ
クウール工業会の加盟会社である第１審被告日鉄ケミカル＆マテリアル株
式会社は，標準仕様書に記載された材料で，施工基準に従って吹付ロックウ
ールの施工をしていた。
標準仕様書の１．
「吹付ロックウール被覆耐火構造の施工は，
通
則的指定会社の責任施工とする。
」とされており，吹付ロックウールの製造
会社が，自らの責任において，吹付ロックウールの施工を行うこととなって
いた。
標準仕様書の「責任施工」を果たすため，当時，第１審被告日鉄ケミカル
＆マテリアル株式会社は，
「認定特約店」
の制度を設け，
十分な施工能力を有
する事業者のみを特約店に認定した上，認定を受けた特約店との間で覚書を
締結し，吹付施工について指導・監督していた。
吹付材を発注するのは認定特約店であるから，第１審被告日鉄ケミカル＆
マテリアル株式会社が製造した吹付ロックウールは，認定特約店に直接搬入
されていた。
したがって，
建材メーカーである第１審被告日鉄ケミカル＆マテリアル株
式会社と元請・元方事業者又は認定特約店以外の事業者との間では，発注・
搬入というやり取りはなく，第１審被告日鉄ケミカル＆マテリアル株式会社
の吹付ロックウール「スプレエース」の包装，警告表示を，認定特約店以外
の元請事業者や現場監督が視認する機会はほとんどなかった。したがって，
各建築作業従事者（大工，左官，配管工等）に警告が伝達されることもほと
んどなかった。
以上に加えて，吹付材については，通常，建物新築時にのみ吹付作業がさ
れ，増改築工事において新たに発注されたり，搬入されたりすることはない
から，増改築工事に従事する者との関係では，解体工事従事者と同様，警告
表示による結果回避可能性はない。
イ 共同不法行為による加害行為の認定に当たっては，マーケットシェアの多
寡のみならず，石綿含有率及び石綿の種類（加害行為の危険性の程度）を考
慮すべきである。
第１審被告日鉄ケミカル＆マテリアル株式会社の吹付ロックウール「スプ
レエース」にはクリソタイルが使用され，石綿含有率は４％から１４．５％
と，他社の吹付石綿と比べて明らかに低かった。
ウ 吹付工以外の職種が吹付材に接触し得る作業は，当該職種における本来的
作業の前提作業として，
「鉄骨に付着している吹付材をそぎ落とす作業」で
ある。その接触する量は，吹付工が吹付材に接触する量や，大工がボードを
切断することにより接触する粉じんの量と比べると，ごく微量にすぎない。
吹付材のそぎ落としを行わない職種の建築作業従事者の接触量は更に微量
であった。
エ 「スプレエース」について，製造期間（昭和４３年から昭和５３年）の各
年ごとのシェアを計算したところ，その平均は５．８％であった。
（第１審被告大建工業株式会社の主張）
ア 外装材など屋外での使用が予定されている建材は，作業中の粉じんは外気
によって希釈されると考えられ，粉じん測定の結果等からも許容濃度を超え
ることは少ない。
外装材については，
建築作業従事者が石綿粉じんに曝露し，
石綿関連疾患にり患することの予見可能性はなく，警告表示義務違反は認め
られない。
また，軒天材は屋外で切断されるから，軒天材として使用されるけい酸カ
ルシウム板第１種については，同様に警告表示義務違反は認められない。
イ 補修・解体工事に従事する者との関係では，建材メーカーが実効性のある
警告表示をすることは困難であり，補修・解体工事を行う事業者において必
要な対策を採るべきである。また，塗装工など成形板の取付後に作業する職
種との関係でも，
同様に事業者による安全配慮義務の履行によって対策が採
られるべきである。
これらの職種に対して警告表示義務違反は認められない。
ウ ロックウール吸音天井板は，
国土交通省発行の
「目で見るアスベスト建材」
において，
ロックウール吸音天井板はレベル３
（発じん性の比較的低い製品）
に分類され，
粉じんが発生しやすい解体作業においても発じん性が比較的低
いとされている。
エ 第１審被告大建工業株式会社のけい酸カルシウム板第１種のシェアは高
くない。また，原板のメーカーは第１審被告神島化学工業株式会社であるか
ら，第１審被告大建工業株式会社は主要メーカーには当たらない。
（第１審被告太平洋セメント株式会社の主張）
ア 石綿含有吹付ロックウール「スプレーコート」は，①販売期間が限定され
ていたこと，②使用されるのは，耐火建築物である鉄骨造建物に限られたこ
と，③系列化された特定の吹付施工業者にしか販売されていなかったこと，
④施工区画は厳重に管理され，施工区画外にいる他の職工が間接曝露，複合
曝露，累積曝露することはなかったなどからすると，建築作業従事者が「ス
プレーコート」から石綿粉じんに曝露することはなかった。また，石綿関連
疾患の潜伏期間が長期であることも加味すると，第１審原告らのり患した石
綿関連疾患の原因が「スプレーコート」の使用された鉄骨造建物の解体・改
修工事ではない。
イ 湿式石綿含有吹付材「スプレーコートウェット」は，平成元年１１月まで
であるが（その後はノンアス化）
，昭和５０年２月以降はほとんど販売して
いなかった。また，原料投入設備が大型で，施工費用も乾式工法の約２倍と
高額であったため，大型の鉄骨造建物にしか採用されず，施工例も限られて
いた。
ウ 石綿含有吹付ロックウールを含む耐火被覆材は，吹付け施工後に剥がされ
ることを予定していないから，第１審被告太平洋セメント株式会社において
は，吹付作業後に他の職工が吹付材を剥がすことなど想定しておらず，それ
に伴う粉じんの発生や対策について検討する契機すらなかった。また，第１
審被告太平洋セメント株式会社は，吹付作業時の作業環境に関し，種々の対
策を検討し，吹付施工業者に情報提供を行ってきた。
第１審被告太平洋セメント株式会社には，吹付工以外の職工にかかる石綿
粉じん曝露の態様についての予見可能性はなく，これらの者に対する結果回
避義務及びその違反は存在しない。
エ 吹付材の場合，吹付工事をする施工業者が建材を荷受けし，元請事業者や
その他の事業者が包装を視認することはないから，吹付工以外の者に対して，
包装上の警告表示による結果回避可能性はない。改修・解体工事における警
告表示義務違反が認められる余地もない。
（第１審被告ニチアス株式会社の主張）
マーケットシェアは，その建材がどのように存在（分布）しているかを
示すものではないから，ある建材のシェアが１０％であっても，２０回の
建築作業現場に必ず１回は当該建材が存在
（分布）
することにはならない。
被災者らの就労現場数は，我が国の建築作業現場全てと比較した場合，
個別の事情を捨象して平準化されるほど多数であるとは到底評価できな
い。
被災者が就労した建築作業現場で使用された全ての石綿含有建材から
発生した石綿粉じんに当然に曝露するわけではない。建材の現場への到達
が当該建材による石綿粉じんの被災者への到達まで意味するものではな
い。
本件では，
西淀川公害第２次ないし第４次訴訟第１審判決の事案や筑豊
じん肺訴訟控訴審判決の事案と異なり，全ての被災者について，生命・身
体・健康に対する具体的・現実的な「加害の危険性」を有する行為として
の「加害行為」を行った者が全く特定されていない。累積的競合ないし重
合的競合の事案のように「選択された加害行為者が結果の全部又は一部に
寄与している」と評価することはできない。
湿式石綿含有吹付材「トムウェット」
，
「ＡＴＭ－１２０」は，高層建物
等の大規模な現場で，専用の特殊な噴射機により施工し，第１審被告ニチ
アス株式会社が指定する少数の特定業者しか取り扱えない建材であった
こと，湿潤化されており，ほとんど発じんしなかったことから，第１審原
告らが曝露した可能性は低い。
また，
「ミネラックス」
は，
内装材に塗りつける形で施工されるものであ
り，他の吹付材のように耐火被覆のために用いられることはなかった。
第１審被告ニチアス株式会社のけい酸カルシウム板第１種は，石膏ボー
ドに近い堅さで，多くは厚みも５ミリ前後であるから，カッターで切断す
ることができ，それが通常であった。
また，第１審被告ニチアス株式会社のけい酸カルシウム板第１種は，９
たから，戸建住宅を中心とする大工等が取り扱うことは稀であり，到達の
高度の蓋然性は認められない。
（第１審被告株式会社バルカーの主張）
ア 第１審被告株式会社バルカーが石綿含有建材を製造・販売したことはない。
石綿含有建材を製造していたのは日本リンペット工事株式会社である。
イ 第１審原告らは，確率論から，シェアが概ね１０％以上であれば，理論的
には，ある建築作業従事者が１０現場で作業に従事すれば，当該建材を１回
以上取り扱うといえるため，適格性の要件が十二分に確保される旨主張する。
しかし，確率論，シェア論は，ある一定の適切な条件の下で初めて有効性が
確保されるにすぎず，
単純にマーケットシェアを基にした確率論は誤りとい
うべきである。
（第１審被告株式会社ノザワの主張）
ア 第１審被告株式会社ノザワの製造・販売した石綿含有建材が各被災者の従
事した個々の建築作業現場に到達しなければ，結果発生の現実的危険性はな
く，建築作業従事者に対する加害行為とはならない。この要件は，因果関係
ではなく，加害行為に関する要件であるから，共同不法行為の成立によって
到達の事実が擬制又は推定されるわけではない。
加害者の行為につき結果発生の現実的危険性の有無を判断する際には，被
害者のいる場所を時間・場所により特定する必要がある。本件においては，
石綿含有建材が使用された各建築作業現場を特定しなければ，到達の事実，
結果発生の現実的危険性の有無を判断できない。
また，
民法７１９条１項前段及び後段の適用又は類推適用により因果関係
の擬制又は推定という強い法的効果が付与されるから，第１審被告企業らに
は十分な反証の機会を与えられなければならず，この点からも，第１審原告
らは，個々の建築作業現場を特定する必要がある。
イ 第１審被告企業らの警告表示の対象は，新規使用時に石綿含有建材を直接
取り扱う作業者であり，それ以外の周辺作業者及び新規使用時以外の作業者
（周辺作業者等）は含まれない。
（第１審被告株式会社エム・エム・ケイの主張）
ア 民法７１９条１項後段類推適用について
民法７１９条１項後段の適用に当たっては，被害者救済という不法行為
制度の趣旨に配慮しつつも，損害の「公平な分担」という不法行為制度の
趣旨と自己責任の原則という私法上の大原則を背景に，
「共同不法行為者」
として因果関係の不存在を立証しない限り減免責を受けられないという
不利益を受ける者の範囲が無限定に拡大することを防ぐため，被害者は，
①択一的競合関係にある行為者が誰かを特定しなければならず，かつ，②
その特定された行為者以外の者以外によって当該被害者の権利・法益侵害
がもたらされたものではないこと，すなわち，他に疑いをかけることので
きる者は一人もいないことを主張立証する必要があると解されている。
被害者救済の見地から民法７１９条１項後段を類推適用すべき場合も，
加害者とされる者に対し，明文の規定なく法的効果を帰責させるに足りる
だけの許容性が存在することが必要である。特に，
「それだけで損害を発
生させる原因力」を持たない累積的競合の場合は，民法７１９条１項後段
が想定する場面とは明らかに異なるから，類推適用に当たっては，上記許
容性の存在が検討されなければならない。
筑豊じん肺訴訟控訴審判決（福岡高裁平成１３年７月１９日判決）は，
結果の全てに寄与していない曝露についても民法７１９条１項後段の類
推適用を認めたが，
その前提として，
個々の被災者について具体的な在籍・
就労歴を認定し，
少なくとも各作業現場での安全配慮義務違反
（加害行為）
と粉じん曝露（被害）との結び付きを認定し，当該事実が主張・立証され
た企業との関係においてのみ損害賠償請求を認めている。
また，尼崎大気汚染公害訴訟第１審判決（神戸地裁平成１２年１月３１
日判決）は，単独で全ての結果を発生させたわけではない曝露について民
法７１９条１項後段の類推適用を認めたが，その前提として，道路ごとに
立地状況や道路排煙の拡散状況等が検討されており，原告らに「到達」し
たと認められた道路排煙についてのみ問題としている。
このように，民法７１９条１項後段の類推適用は，加害行為の到達を前
提としている。
イ シェア論による共同不法行為者選定の誤り
各建築作業従事者である第１審原告らは，使用した建材のメーカーを確
認し，使用した建材を容易に特定することができる。
他方，建材メーカーは，特約店，販売店，工事店，ハウスメーカーなど
多種多様な流通経路を通じて建材を出荷しており，自らの建材が最終的に
どの現場に出荷されたのかを把握することはできない。また，建材メーカ
ー側は，各被災者の職歴，居住歴，作業歴などの情報を持ち合わせていな
い。そのような中で，建材の到達がないことの反証を要求することは，当
該時期には石綿含有建材を販売していなかったという主張しか許されな
いに等しい。
マーケットシェアと実際の取扱い可能性は直結するものではない。第１
審原告らが収集し，調査，分析したとされる設計図書においても，第１審
被告株式会社エム・エム・ケイが記載されている件数は少なく，第１審原
告らが主張するシェアとは明らかに異なっている。マーケットシェアを根
拠に第１審被告株式会社エム・エム・ケイを共同不法行為者とすることは
できない。
シェア論による加害行為者の選択は個々の被災者の実態に反する結果
となっている。
第１審原告らの製造物責任法に基づく責任に関する主張は，原判決の「事実及
び理由」欄第３章第２節の第５の２（原判決２２９頁１３行目から同２３１頁４
行目まで）であるからこれを引用する。これに対して，第１審被告企業らは，い
ずれも製造物責任法３条に基づく責任の存在を争っている。
第１審原告ら及び第１審被告企業らの主張は，原判決の「事実及び理由」欄第
，
（被告企業らの主張）
（原判決２９６頁２０行目から同３０２頁１
第４章 当裁判所の判断
第１節 旧労基法，安衛法に基づく規制権限不行使の違法性（争点第１－１）
第１ 規制権限不行使の違法性の判断基準
規制権限不行使の違法性の判断基準は，原判決の「事実及び理由」欄第４章第
りであるからこれを引用する。すなわち，旧労基法，安衛法等の主務大臣であっ
た労働大臣等又は内閣の上記各法律に基づく規制権限は，粉じん作業等に従事す
る労働者の労働環境を整備し，その生命，身体に対する危害を防止し，その健康
を確保することをその主要な目的として，できる限り速やかに，技術の進歩や医
学的知見等に適合したものに改正すべく，適時にかつ適切に行使されるべきもの
であったということができ，規制権限の不行使が，具体的事情の下において，許
容される限度を逸脱して著しく合理性を欠くと認められるときは，その不行使に
より被害を受けたものとの関係において国賠法１条１項の適用上違法になる。
第２ 石綿関連疾患に関する医学的知見の集積状況
石綿関連疾患に関する医学的知見の集積状況は，原判決の「事実及び理由」欄
第４章第１節の第２の１（原判決３０５頁４行目から同３３９頁４行目）に記載
のとおりであるから，これを引用する。
当裁判所も，石綿粉じん曝露と石綿関連疾患発症との因果関係に関して，第１
審被告国の規制権限行使の前提となるべき医学的知見が集積したといえる時期
は，原審と同じく，石綿症発症については昭和３３年３月頃，肺がん，中皮腫発
症については昭和４７年頃，びまん性胸膜肥厚，良性石綿胸水発症については昭
和４７年頃であると考える。
その理由は，原判決の「事実及び理由」欄第４章第１節の第２の２（原判決３
引用する。
第３ 建築作業現場における作業に従事する労働者に対する規制権限不行使の違法
性
⑴ 違法性判断の基礎となる事実関係
我が国における石綿の使用状況，石綿含有建材，我が国の建物等における石
綿含有建材の位置付け，建築物の構造別の建築工事の作業工程等，建築作業従
事者らの建築作業現場における石綿粉じん曝露の実態，
電動工具の普及による
石綿粉じんの飛散量の増加，粉じん濃度による評価基準及び粉じん濃度測定技
術，建築作業現場における石綿粉じん濃度の測定結果等，建築作業従事者の石
綿関連疾患発症及び第１審被告国による石綿問題に関する検証の結果につい
ては，
原判決の
「事実及び理由」
欄第４章第１節の第３の１の⑴から⑽まで
（原
判決３４６頁２６行目から同３９２頁２１行目まで）
に記載のとおりであるか
ら，これを引用する。
⑵ 認識ないし認識可能性
当裁判所も，第１審被告国は，遅くとも昭和５０年初め頃までには，被災者
らのような石綿粉じん曝露作業に従事する労働者やこれらの作業によって発
生する石綿粉じんに間接曝露する労働者が，建築作業現場における屋内作業に
おいて，石綿粉じん曝露作業に従事することにより，石綿関連疾患を発症する
危険性があることを具体的に認識可能な状況に至っていたものと判断する。そ
の理由は，原判決の「事実及び理由」欄第４章第１節の第３の２（原判決３９
を引用する。
なお，第１審被告国は，規制権限不行使が問題とされる場合，その当時，被
害の実情が相当深刻であったことが判明していたという事情が重要な要素と
なる旨主張するが，規制権限が，技術の進歩や医学的知見等に適合して適宜適
切に行使される必要があることからすれば，同主張は採用できない。
制権限不行使の違法性
⑴ 規制権限不行使の違法性判断の基礎となる事実関係
石綿粉じん曝露防止対策の基本的な枠組み，建築作業現場における作業の特
性については，原判決の「事実及び理由」欄第４章第１節の第３の３の⑴（原
判決４０４頁１０行目から同４０７頁４行目まで）に記載のとおりであるから
これを引用する。
⑵ 石綿の管理使用を前提とする規制権限不行使について
当裁判所は，原審と同じく，昭和５０年１０月１日の特化則改正時以降，規
制権限を行使して，使用者に対して労働者に防じんマスクを使用させることを
罰則をもって義務付けるとともに，石綿含有建材（石綿含有量が重量５％以下
のものを含む。
）
への警告表示や建設作業現場
（石綿含有量が重量５％以下の石
綿含有建材を取り扱う建設作業現場を含む。
）における警告表示(掲示)の内容
として，石綿によって引き起こされる石綿関連疾患の具体的な内容，症状等の
記載，防じんマスクを着用する必要がある旨の記載をそれぞれ義務付けるべき
であったと判断するものであるが，これに加え，石綿関連疾患等に関する特別
教育の実施も義務付けるべきであったと判断する。防じんマスクを使用させる
ことの義務付け及び各警告表示の義務付けを認める理由は，後記 のとおり付
加するほか，原判決の「事実及び理由」欄第４章第１節の第３の３の⑵⑶（原
判決４０７頁５行目から同４６２頁１７行目まで。ただし， ｃ〔原判
決４５０頁２３行目から同４５１頁１６行目まで〕及び 原判
決４５２頁１２行目から２０行目まで〕
を除く。
）
に記載のとおりであるから，
これを引用する。
なお，規制権限不行使の違法性を認めるべき終期は，防じんマスクを使用さ
せることの義務付けについては，原審と同じく，平成７年特化則改正がされる
前日である平成７年３月３１日であると考えるが，各警告表示及び特別教育の
義務付けについては，平成１６年９月３０日であると判断する。その理由は後
記 に記載のとおりである。
防じんマスクを使用させることの義務付けについて
ア 第１審原告らは，
屋外作業についても防じんマスクを使用させることを義
務付けるべきであった旨主張するが，
屋外作業場に従事する場合における石
綿粉じん濃度等からすれば，その危険性は高いものとまではいえず，この点
に関して，第１審被告国が規制権限行使を怠ったと認めることはできない。
イ 第１審原告らは，
平成７年特化則改正後においても，間接曝露する危険が
ある場合に，
防じんマスク着用を義務付けなかった点について規制権限不行
使の違法があると主張するところ，確かに，建築作業従事者について，防じ
んマスクの着用が必要となるのは，
屋内における建築作業現場において石綿
含有建材について切断等の作業を行うことによって，
建材に含まれる石綿が
空気中に飛散するためであるから，
これを吸入することにより石綿関連疾患
にり患する危険があるのは直接作業に従事する者に限られるものではなく，
当該労働者が石綿含有建材を切断等していなくとも，
同じ建築作業現場にお
いて建築作業に従事していた場合，
切断等によって飛散した石綿を間接的に
吸入する危険があることは否定できない。
しかしながら，
石綿粉じん曝露作業に直接従事しない労働者が石綿を間接
的に吸入する危険性は，具体的な作業条件や作業環境によって異なるから，
石綿粉じん曝露作業に直接従事する労働者の場合と異なり，
使用者に対して，
石綿粉じん曝露作業に直接従事しない労働者にまで，
一律に防じんマスクを
使用させることを罰則をもって義務付けることは相当ではないというべき
である。
ウ 第１審被告国は，平成７年３月３１日以前に，建築作業従事者一般に石綿
関連疾患り患の実情が相当深刻であることが明らかになっていた事実はな
く，
吹付け作業以外の建築作業によって石綿粉じんに曝露し石綿肺等にり患
する危険性が高いとは考えられていなかった旨を主張する。しかし，石綿吹
付け作業における作業者の被害が明らかになっていたのであれば，
第１審被
告国は，
建築現場において石綿粉じん濃度測定を行うことによって石綿粉じ
ん曝露により石綿関連疾患り患の危険性を容易に認識し得たのであるから，
同主張は採用できない。
また，第１審被告国は，昭和４７年までに防じんマスク使用を相当程度確
保する規制を既に行っていた旨も主張する。確かに，旧安衛則以降，防じん
マスクについて，事業者に対する備付義務，労働者に対する使用義務こそ定
められていたものの，原判決も認定する防じんマスクの着用実態(原判決４
スク使用を相当程度確保することができるものであったということは到底
できない。また，特化則５条２項の規定が防じんマスクを使用させることを
含んでいたと解することはできず，
粉じん則２７条の規定をもって石綿粉じ
ん曝露防止対策を行ったということができないことは原判決の指摘すると
おりである（原判決４３９頁から４４１頁）
。
さらに，第１審被告国は，第１審被告国が既存の規制だけでは防じんマス
ク着用が進んでいなかったと認識していたということはできない旨も主張
するが，
第１審被告国が建築現場における建築作業従事者の防じんマスクの
着用実態を認識していなかったとは考え難い。なお，第１審被告国は，最終
的に防じんマスクを着用するのは建築作業従事者自身であるから，
事業者に
対して建築作業従事者に防じんマスクを使用させる義務を課すことは必要
不可欠ではなかったとも主張するが，防じんマスクの着用実態に照らし，同
主張は採用できない。
石綿含有建材への警告表示及び建築現場における警告表示(掲示)並びに特
別教育について
ア 建築作業現場の現状に照らし，石綿粉じん曝露防止対策としては，防じん
マスクの着用が唯一有効な措置であるというべきところ，
平成７年改正特化
則が平成７年４月１日に施行されたことによって，
石綿等の切断等に直接従
事する作業者に対して防じんマスクを着用させる義務が定められた。
しかしながら，前記のとおり，当該労働者が石綿含有建材を切断等してい
なくとも，同じ建築作業現場において建築作業に従事していた場合，切断等
によって飛散した石綿を間接的に吸入する危険があることは否定できない
のであるから，平成７年改正特化則による上記義務付けは，石綿粉じん曝露
作業に直接従事しない者も含め，石綿粉じん曝露作業を伴う建築作業現場に
おいて建築作業に従事する労働者について，石綿粉じん曝露を防止するとい
う観点からは，十分なものとはいえない。かといって，石綿粉じん曝露作業
に直接従事しない者も含めて，使用者に対し，労働者に防じんマスクを使用
させることを罰則をもって義務付けることが相当ではないのは，前記のとお
りである。
また，第１審被告国も指摘するとおり，防じんマスクを着用するか否かは
最終的には当該労働者の意思にかかっているのであるから，使用者に対し，
労働者に防じんマスクを使用させることを義務付けたとしても，労働者自身
が，防じんマスクの必要性を十分に理解していない限り，労働者が防じんマ
スクを着用しない事態の発生を防止することは困難であると考えられる。
イ してみると，
防じんマスクの着用が石綿粉じん曝露防止対策として唯一有
効な措置であるとしても，
石綿粉じん曝露作業に直接従事しない労働者も含
め，
石綿粉じん曝露作業を伴う作業現場で建築作業に従事する労働者の石綿
粉じん曝露を防止するためには，これら労働者自身が，防じんマスクを着用
する必要性を十分に理解することが不可欠であり，この点の重要性は，使用
者に対し，
労働者に防じんマスクを使用させることを罰則をもって義務付け
たとしても，減じるものではないというべきであって，石綿含有建材への警
告表示及び建築現場における警告表示(掲示)を，
防じんマスクの着用に係る
規制の実効性を確保するための補助的，
補完的手段にすぎないものと位置づ
けるのは相当ではない。
したがって，第１審被告国は，平成７年改正特化則により使用者に対して
労働者に防じんマスクを着用させることを義務付けた後も，
石綿含有建材へ
の警告表示及び建築現場における警告表示(掲示)の内容として，
石綿によっ
て引き起こされる石綿関連疾患の具体的な内容，症状等の記載，防じんマス
クを着用する必要がある旨の記載をそれぞれ義務付けるべきであり，
この点
に関する規制権限不行使の違法性は，
平成７年改正特化則による上記義務付
けによって終了することはないと解するのが相当である。
ウ また，石綿粉じん曝露作業に直接従事しない労働者や，解体作業ないし改
築作業に従事する労働者にとって，
石綿含有建材への警告表示は必ずしも有
効な措置とはいえないこと，
建築現場における警告表示(掲示)もこれを見る
側の問題意識によってその効果が左右される側面があること，
建築作業従事
者らにとって防じんマスク着用による不快感等のデメリットは決して小さ
いものではなかったこと(原判決４２４頁)及び石綿関連疾患の深刻さなど
の点に照らせば，石綿粉じん曝露作業に直接従事しない労働者も含め，石綿
粉じん曝露作業を伴う作業現場で建築作業に従事する労働者に対し，
防じん
マスク着用の必要性を十分に理解させるためには，雇入れ時教育とは別に，
上記現場で作業する労働者に対する特別教育として，石綿関連疾患の原因，
症状，予防方法などを説明する必要があったというべきであり，第１審被告
国(労働大臣)は，その規制権限を行使して，特別教育を必要とする業務を定
めた安衛則３６条に石綿含有建材を取り扱う建築作業従事者を含める旨を
規定する義務があったと解するのが相当であって，
この点に関する規制権限
不行使は違法であるとともに，その違法性は，石綿含有建材への警告表示及
び建築現場における警告表示(掲示)と同じく，
平成７年改正特化則による防
じんマスクを使用させることの義務付けによって終了することはない。
エ 上記のとおり，
各警告表示や特別教育に係る規制権限不行使は違法である
ところ，この点に係る規制権限が行使されることはなかったから，その違法
性は，平成１５年安衛令改正により，石綿を含有する製品について，その含
有する石綿の重量が当該製品の重量の１％を超えるものの製造等を禁止す
る旨定められ，石綿含有製品の製造，販売が原則として禁止されるまで継続
したというべきであって，
平成１５年改正安衛令施行の前日である平成１６
年９月３０日まで，
第１審被告国の上記規制権限不行使の違法性が継続した
ものと認められる。
⑸ 石綿含有建材の製造禁止措置を講じなかった点に関する規制権限不行使の
違法性
当裁判所も，原審と同じく，石綿含有建材使用禁止措置を講じなかった点に
ついて，
第１審被告国に規制権限不行使の違法があるとはいえないと判断する。
その理由は，原判決の「事実及び理由」欄第４章第１節の第３の３⑷（原判決
れを引用する。
第２節 労災保険法に基づく規制権限不行使の違法性（第１－２）
当裁判所も，
第１審原告らが主張する労災保険法に基づく規制権限不行使の違
法は認められないものと判断する。その理由は，原判決の「事実及び理由」欄第
おりであるから，これを引用する。
第３節 建基法に基づく規制権限不行使の違法性（争点第１－３）
当裁判所も，
第１審原告らが主張する建基法に基づく規制権限不行使の違法は
認められないものと判断する。その理由は，原判決の「事実及び理由」欄第４章
第３節の第１から第３まで
（原判決４９２頁１８行目から同５０１頁３行目まで）
に記載のとおりであるから，これを引用する。
第４節 毒劇法に基づく規制権限不行使の違法性（争点第１－４）
当裁判所も，
第１審原告らが主張する毒劇法に基づく規制権限不行使の違法は
認められないものと判断する。その理由は，原判決の「事実及び理由」欄第４章
第４節（原判決５０１頁４行目から同５０２頁４行目まで）に記載のとおりであ
るから，これを引用する。
第５節 労基法適用労働者以外の建築作業従業員に対する責任（争点第１－５）
第１ 安衛法２２条等の保護対象
上述したところによれば，第１審被告国について安衛法に基づく規制権限不行
使の違法性が認められるのは，昭和５０年１０月１日以降における，①安衛法２
用させることを義務付ける規制権限の不行使，②安衛法５７条に基づく，建材メ
ーカー等に対して石綿含有建材への警告表示を義務付ける規制権限の不行使，③
安衛法２２条，２３条，２７条１項に基づく，事業者に対して建築作業現場にお
ける警告表示（作業現場掲示）を義務付ける規制権限の不行使，④安衛法５９条
（発がん性）
に関する特別教育実施を義務付ける規制権限の不行使であるところ，
当裁判所も，安衛法２２条，２３条，２７条１項，５７条，５９条３項の保護対
象は，その立法経緯や文言に照らし，飽くまでも「労働者」であると解するのが
相当であり，いわゆる一人親方等はこれに該当しないものと判断する。
第２ 国賠法における保護の範囲
ゆる一人親方はこれに該当するものではない。しかし，石綿粉じん曝露作業によ
る被害の性格やこれを防止するために行使すべきであった規制権限の内容，石綿
粉じん曝露作業を伴う建築作業現場における一人親方の作業実態等の本件に特
有の諸事情を勘案すると，一人親方が安衛法の保護対象とならないことをもって，
直ちに，国賠法上，第１審被告国による規制権限の不行使が一人親方との関係で
違法性がないということはできないと解するのが相当であって，第１審被告国が
適切に規制権限を行使していれば，被害の発生を防ぐことができたと評価し得る
のであれば，
一人親方との関係でも国賠法上の違法性を認める余地があるという
べきである。
働者のみならず，これに直接従事しない労働者を含む，石綿粉じん曝露作業を伴
う建築作業現場で働く労働者全体に生ずるものであること，②本件においては，
第１審被告国が規制権限を行使して石綿含有建材や建築作業現場における警告
表示や特別教育を義務付けるべきであったと解されるところ，これら警告表示は，
いずれも建築現場に持ち込まれた有害物を直ちに認識し，また，当該現場におけ
る危険性を認識し得ることで防じんマスクの着用等必要な対応をとることがで
きるようさせるものであるし，また，特別教育についても，これを行うことによ
って建築現場で石綿が飛散することによる危険性を認識することができるよう
にすることで，
各警告表示と同様に必要な対応をとることができるようにさせる
ものであって，建築現場における作業環境等に関する規制であるといえ，こうし
た作業現場における作業環境による規制権限行使によって享受し得る利益は労
働者と一人親方とで何ら変わるところはないこと及び③建築現場における作業
実態としては，労働者と一人親方とで，単なる契約形式の違いがあるのみで，同
一場所で同一作業をしているだけであるにとどまらず，建築作業については，請
負であったとしても上位の請負者から下位のものに対して指示命令が行われ，下
位者にある一人親方がそうした指示とは別に何らかの独自の判断で作業を行い
得るものではなく，
労働者と同様にその指示命令系統に組み込まれて作業が行わ
れることが当然に予定されていること（甲Ａ２５６，Ａ３７９）などの点に照ら
せば，第１審被告国が適切に上記規制権限を行使していれば，一人親方として石
綿粉じん曝露作業を伴う建築現場での作業に従事した者についても，労働者の場
合と同様に，
石綿粉じん曝露による被害の発生を防ぐことができたということが
できる。上記の点に加えて，石綿関連疾患の深刻さをも勘案すれば，第１審被告
国が，一人親方として上記作業に従事した者に対し，規制権限不行使の違法を理
由とする損害賠償責任を負わないと解するのは，正義公平の観点から妥当ではな
いというべきである。
上記安衛法に基づく規制権限の不行使が違法とされる場合におけ
る国賠法上の保護範囲は，
一人親方として稼働した者をも含むものと解するのが
相当である。
第６節 第１審被告国が第１審原告らに対して負う責任及び第１審原告らの損害（争
点第１－６）
第１ 第１審被告国が第１審原告らに対して負う責任
以上によれば，第１審被告国が，昭和５０年１０月１日の特化則改正時以降，
防じんマスクを着用させること，警告表示及び作業現場掲示の各義務付け，特別
教育の実施について規制権限を行使しなかったことは，国賠法１条１項の適用上
違法であると認められるところ，上記のとおり，警告表示及び作業現場掲示の各
義務付け及び特別教育の実施に係る規制権限不行使の違法性は平成１６年の安
衛令改正の前日（平成１６年９月３０日）まで継続したから，本件において第１
審被告国が規制権限不行使を理由として国賠法１条１項の責任を負うべき期間
は，
昭和５０年１０月１日から平成１６年９月３０日までの間ということになる
（以下，同期間を「第１審被告国の責任期間」という。
）
。
したがって，第１審被告国は，第１審被告国の責任期間内に，建築作業現場に
おいて石綿粉じん曝露作業に従事し，石綿粉じんに直接又は間接的に曝露したこ
とにより石綿関連疾患を発症した労働者や一人親方らに対して国賠法１条１項
に基づく責任を負う。
当裁判所も，被災者らのうち，第１審被告国の責任期間外の石綿粉じん曝露期
間が一定期間以上ある者についても，石綿関連疾患発症と第１審被告国の規制権
限不行使との間には因果関係があるものと判断する。その理由は，びまん性胸膜
肥厚に関する部分を除き，原判決の「事実及び理由」欄第４章第６節の第１の２
（原判決５１２頁２６行目から同５１３頁２４行目まで）
に記載のとおりである
から，これを引用する。
びまん性胸膜肥厚については，石綿曝露との関係では，石綿に長期間曝露した
者や最初の曝露から長年を経た者の有所見率が高くなるとの報告が存在する（甲
Ａ１０６・２１頁，
乙アＡ３５・１３０頁，
乙アＡ１５６・２１，
。
また，
石綿による疾病の認定基準に関する検討会による平成２４年２月作成の「石綿に
よる疾病の認定基準に関する検討会報告書」には，びまん性胸膜肥厚の有所見者
の累積曝露量は胸膜プラークと石綿肺との中間であろうと考えられること，文献
上，
有所見者率は累積曝露量と相関関係にあるとするものも見られたが未だ定見
は得られていないものと考えられること，石綿による疾病の認定基準として業務
上曝露によるものとみなすために必要な曝露期間とされている「概ね３年以上」
の３年については，
推定累積曝露量がある一定のレベルに達することを意味する
ものではなく，
飽くまでも把握した過去の症例のうち曝露期間が最も短かった者
を目安として引用したものであること等が記載されていること（乙アＡ１００
胸膜肥厚を発症させるだけの石綿粉じんに曝露したとまで認めることはできず，
びまん性胸膜肥厚も石綿粉じんへの曝露期間が長くなるほど発症リスクが高ま
ると解するのが相当である。
第２ 被災者らが建築作業に従事した期間及び各第１審原告に対する第１審被告国
の責任
⑴ 石綿粉じん曝露作業に従事した期間
第１審原告Ｂ１（昭和▲年▲月▲日生まれ）は，第１審被告国の責任期間内
において，
①昭和５０年１０月１日から昭和５２年１０月までの間Ｘに勤務し，
②昭和５３年１月から昭和５４年５月までの間一人親方として稼働し，③昭和
年１０月から平成５年９月までの間一人親方として稼働し，⑤平成５年１０月
から平成８年１２月までの間Ｈに勤務し，⑥平成９年４月から平成１１年１２
月までの間Ｉに勤務し，
⑦平成１２年３月から平成１４年５月までの間Ｊに勤
務し，
⑧平成１４年６月から平成１６年９月３０日までの間一人親方として稼
働し，合計２７年３か月間（曝露作業従事期間の算定については，原判決と同
様の方法で行う。以下同じ。
）
，建築作業現場において石綿粉じん曝露作業に従
事した（甲Ｄの１の３，Ｄ１の５の１から３，弁論の全趣旨）
。
⑵ 石綿粉じん曝露作業の内容
第１審原告Ｂ１が行った作業内容は，原判決の「事実及び理由」欄第４章第
であるから，これを引用する。そして，その期間は，上記①から⑧の間であっ
たものと認められる。
⑶ 石綿関連疾患の発症，労災認定等
第１審原告Ｂ１の石綿関連疾患の発症，労災認定等は，原判決の「事実及び
理由」欄第４章第６節の第１の３
⑷ 以上によれば，
第１審原告Ｂ１は，
第１審被告国の責任期間のうち，
合計２
上記⑵の作業に従事し，
肺がんを発症したものと認められ，
そ
の作業内容からすれば，第１審被告国は，第１審原告Ｂ１に対して国賠法１
条１項に基づく責任を負う。
⑴ 石綿粉じん曝露作業に従事した期間
第１審原告Ｂ２（昭和▲年▲月▲日生まれ）は，第１審被告国の責任期間内
において，①昭和５０年１０月１日から昭和５１年２月までの間Ｋに勤務し，
②昭和５１年３月から平成１６年９月３０日までの間一人親方として稼働し，
合計２７年１０か月間，
建築作業現場において石綿粉じん曝露作業に従事した
（弁論の全趣旨）
。
⑵ 石綿粉じん曝露作業の内容
第１審原告Ｂ２が行った作業内容は，原判決の「事実及び理由」欄第４章第
であるから，これを引用する。そして，その期間は，上記①から②までの間で
あったものと認められる。
⑶ 石綿関連疾患の発症，労災認定等
第１審原告Ｂ２の石綿関連疾患の発症，労災認定等は，原判決の「事実及び
理由」欄第４章第６節の第１の３ 頁１５
行目まで）のとおりであるから，これを引用する。
⑷ 以上によれば，
第１審原告Ｂ２は，
第１審被告国の責任期間のうち，
合計２
上記⑵の作業に従事し，
肺がんを発症したものと認められ，
その作業内容からすれば，第１審被告国は，第１審原告Ｂ２に対して国賠法
⑴ 石綿粉じん曝露作業に従事した期間
被災者Ａ１（昭和▲年▲月▲日生まれ）は，第１審被告国の責任期間内にお
いて，
昭和５０年１０月１日から平成１６年９月３０日までの間一人親方とし
て稼働し，合計２９年間，建築作業現場において石綿粉じん曝露作業に従事し
た（甲Ｄ３の５の３，弁論の全趣旨）
。
⑵ 石綿粉じん曝露作業の内容
被災者Ａ１は，上記期間中，塗装工として主に一般木造住宅の新築と改築の
際に塗装作業を行い，下地調整作業としてモルタルやボードの壁をサンダーや
やすり，耐水ペーパーでこすって平らにする作業を行っており，これらの石綿
粉じんに曝露した。そして，その期間は，上記の間であったものと認められる
（甲Ｄ３の３，３の５の３，弁論の全趣旨）
。
⑶ 石綿関連疾患の発症，労災認定等
被災者Ａ１は，石綿粉じん曝露作業により肺がんを発症したとして，平成２
肺がんにより死亡した（弁論の全趣旨）
。
⑷ 以上によれば，
被災者Ａ１は，
第１審被告国の責任期間のうちの２９年間，
建築作業現場において，
塗装作業を行うに当たり，
石綿粉じんに曝露し，
肺が
んを発症したものと認められるところ，上記⑵の作業内容に照らせば，屋内
作業場における作業を行っていたものと認められるから，第１審被告国は，
被災者Ａ１に対して国賠法１条１項に基づく責任を負う。
⑴ 石綿粉じん曝露作業に従事した期間
被災者Ａ２（昭和▲年▲月▲日生まれ）は，第１審被告国の責任期間内にお
いて，
①昭和６３年８月２４日から平成４年９月１日までの間株式会社ａ２に
勤務し，②同日から平成５年１月２８日までの間有限会社ａ３に勤務し，③同
日から平成１１年１１月まで一人親方として稼働し，合計１１年２か月間，建
築作業現場において，労働者として石綿粉じん曝露作業に従事した（弁論の全
趣旨）
。なお，被災者Ａ２は，第１審被告国の責任期間内において，昭和５０年
に勤務し，
船体の配管や金属の溶接の作業を行っていたものと認められ，
また，
平成１１年１２月から平成１４年３月までの間ａ５株式会社に勤務し，平成１
鉄骨材を加工，溶接する作業を行っていたことが認められるが（甲Ｄ４の５の
，これらの期間中に建物の建築作業現場において建築作業を行い，石綿粉
じんに曝露したものと認めることはできないから，第１審被告国は，同期間の
石綿粉じん曝露作業について責任を負わない。
⑵ 石綿粉じん曝露作業の内容
被災者Ａ２が行った作業内容は，原判決の「事実及び理由」欄第４章第６節
の第１の３⑶ウ ５頁１１行目から同頁１７行目まで）のとおり
であるから，これを引用する。そして，その期間は，上記①から③までの間で
あったものと認められる。
⑶ 石綿関連疾患の発症，労災認定等
被災者Ａ２の石綿関連疾患の発症，
労災認定等は，
原判決の
「事実及び理由」
欄第４章第６節の第１の３⑶ウ ５頁１９行目から同頁２２行目
まで）のとおりであるから，これを引用する。
⑷ 以上によれば，
被災者Ａ２は，
第１審被告国の責任期間のうち，
合計１１年
上記⑵の作業に従事し，
中皮腫を発症したものと認められ，
その作
業内容からすれば，第１審被告国は，被災者Ａ２に対して国賠法１条１項に
基づく責任を負う。
⑴ 石綿粉じん曝露作業に従事した期間
第１審原告Ｂ９（昭和▲年▲月▲日生まれ）は，第１審被告国の責任期間内
において，
昭和５０年１０月１日から平成１６年９月３０日までの間一人親方
として稼働し，合計２９年間，建築作業現場において石綿粉じん曝露作業に従
事した（甲Ｄ５の３，５の５の３から７，弁論の全趣旨）
。
⑵ 石綿粉じん曝露作業の内容
第１審原告Ｂ９は，上記期間中，大工として，建築作業現場において，主に
個人用住宅の新築や改装や補修工事を行い，スレート，ボード，断熱材等の石
綿を含有した内装材を切り込みする作業や取り付ける作業を行い，これらの作
業により石綿粉じんに曝露した。そして，その期間は，上記の間であったもの
と認められる（甲Ｄ５の３，５の５の３から７，弁論の全趣旨）
。
⑶ 石綿関連疾患の発症，労災認定等
第１審原告Ｂ９は，石綿粉じん曝露作業により肺がんを発症したとして，平
成２２年８月１９日，労災保険の支給決定を受けた（弁論の全趣旨）
。
⑷ 以上によれば，第１審原告Ｂ９は，第１審被告国の責任期間のうちの２９
年間，
建築作業現場において，
大工として石綿含有建材を切断する等の作業，
石綿粉じんに曝露し，肺がんを発症したものと認められるところ，上記⑵の
作業内容に照らせば，屋内作業場における作業を行っていたものと認められ
るから，第１審被告国は，第１審原告Ｂ９に対して国賠法１条１項に基づく
責任を負う。
⑴ 石綿粉じん曝露作業に従事した期間
被災者Ａ３（昭和▲年▲月▲日生まれ）は，第１審被告国の責任期間内にお
いて，
昭和５０年１０月１日から昭和５４年１２月までの４年２か月間株式会
社ａ６に勤務し，建築作業現場において，石綿粉じん曝露作業に従事した（甲
Ｄ６の３，６の３の２，弁論の全趣旨）
。なお，被災者Ａ３は，昭和５６年から
平成１３年４月までの間一人親方として稼働しているが，この期間中は，デパ
ートの催場でやマンション等の鉄筋コンクリート建築物等の内装工事をした
というものであり，被災者Ａ３の陳述書（甲Ｄ６の３，６の３の２）をもって
も，粉じんが発生する環境で作業したかは明らかでなく，石綿粉じんに曝露し
たものと認めることはできないから，第１審被告国は，同期間の石綿粉じん曝
露作業について責任を負わない。
⑵ 石綿粉じん曝露作業の内容
被災者Ａ３が行った作業内容は，原判決の「事実及び理由」欄第４章第６節
の第１の３
であるから，これを引用する。
⑶ 石綿関連疾患の発症，労災認定等
被災者Ａ３の石綿関連疾患の発症，
労災認定等は，
原判決の
「事実及び理由」
欄第４章第６節の第１の３ ６頁１９行目から同頁２２行目
まで）のとおりであるから，これを引用する。なお，被災者Ａ３は，平成▲年
▲月▲日，肺がんにより死亡した（甲Ｄ６の５の７）
。
⑷ 以上によれば，
被災者Ａ３は，
第１審被告国の責任期間のうち，
間，
上記⑵の作業に従事し，
肺がんを発症したものと認められ，
その作業内容
からすれば，第１審被告国は，被災者Ａ３に対して国賠法１条１項に基づく
責任を負う。
⑴ 石綿粉じん曝露作業に従事した期間
被災者Ａ４（昭和▲年▲月▲日生まれ）は，第１審被告国の責任期間内にお
いて，①昭和５０年１０月１日から昭和５４年６月までの間Ｌ（大阪）に，②
同年８月１日から昭和５６年１０月までの間Ｍに，③同月から平成１６年９月
現場において，
労働者として石綿粉じん曝露作業に従事した
（弁論の全趣旨）
。
⑵ 石綿粉じん曝露作業の内容
被災者Ａ４が行った作業内容は，原判決の「事実及び理由」欄第４章第６節
の第１の３
であるから，これを引用する。そして，その期間は，上記①から③までの間で
あったものと認められる。
⑶ 石綿関連疾患の発症，労災認定等
被災者Ａ４の石綿関連疾患の発症，
労災認定等は，
原判決の
「事実及び理由」
欄第４章第６節の第１の３
行目まで）のとおりであるから，これを引用する。
⑷ 以上によれば，
被災者Ａ４は，
第１審被告国の責任期間のうち，
合計２８年
上記⑵の作業に従事し，
肺がんを発症したものと認められ，
その作
業内容からすれば，第１審被告国は，被災者Ａ４に対して国賠法１条１項に
基づく責任を負う。
⑴ 石綿粉じん曝露作業に従事した期間
被災者Ａ５（昭和▲年▲月▲日生まれ）は，第１審被告国の責任期間内にお
いて，
①昭和５０年１０月１日から昭和５３年８月３１日までの間株式会社ａ
②昭和５３年９月から平成１６年９月３０日までの間一人親方と
して稼働し，合計２８年１１か月間，建築作業現場において現場監督者として
の仕事に従事した。そして，被災者Ａ５は，第１審被告国の責任期間のうちの
上記期間，
石綿粉じん曝露作業により発生する石綿粉じんに間接曝露したもの
と認められる（甲Ｄ８の３，弁論の全趣旨）
。
⑵ 石綿粉じん曝露作業の内容
被災者Ａ５が行った作業内容は，原判決の「事実及び理由」欄第４章第６節
の第１の３ ５２９頁１４行目まで，同
頁１９行目から同頁２３行目まで）のとおりであるから，これを引用する。そ
して，その期間は，上記①から②までの間であったものと認められる。
⑶ 石綿関連疾患の発症，労災認定等
被災者Ａ５の石綿関連疾患の発症，
労災認定等は，
原判決の
「事実及び理由」
欄第４章第６節の第１の３
行目まで）のとおりであるから，これを引用する。
⑷ 以上によれば，
被災者Ａ５は，
第１審被告国の責任期間のうち，
合計２８年
たものと認められ，
その作業内容からすれば，
第１審被告国は，
被災者Ａ５に
対して国賠法１条１項に基づく責任を負う。
⑴ 石綿粉じん曝露作業に従事した期間
第１審原告Ｂ１８（昭和▲年▲月▲日生まれ）は，第１審被告国の責任期間
内において，
①昭和５０年１０月１日から昭和５１年１０月７日までの間Ｎに
勤務し，②昭和５１年１０月から昭和５２年３月までの間Ｏに勤務し，③昭和
間，建築作業現場において石綿粉じん曝露作業に従事した。なお，上記③の期
間については，上記①②と同様の態様で配管工として稼働した者であり，この
期間においても石綿粉じん曝露作業に従事したものと認められる（甲Ｄ９の３，
弁論の全趣旨）
。
なお，
第１審原告Ｂ１８は，
昭和５２年４月から昭和５７年１
張するが，当裁判所も原審と同様に，こうした主張は採用することができない
と判断する。その理由は，原判決の「事実及び理由」欄第４章第６節の第１の
るから，これを引用する。
⑵ 石綿粉じん曝露作業の内容
第１審原告Ｂ１８が行った作業内容は，原判決の「事実及び理由」欄第４章
第６節の第１の３
おりであるから，これを引用する。そして，その期間は，上記①から③までの
間であったものと認められる。
⑶ 石綿関連疾患の発症，労災認定等
第１審原告Ｂ１８の石綿関連疾患の発症，労災認定等は，原判決の「事実及
び理由」欄第４章第６節の第１の３ 判決５３１頁１５行目から同頁
⑷ 以上によれば，
第１審原告Ｂ１８は，
第１審被告国の責任期間のうち，
合計
上記⑵の作業に従事し，
肺がんを発症したものと認められ，
その作
業内容からすれば，第１審被告国は，第１審原告Ｂ１８に対して国賠法１条
⑴ 石綿粉じん曝露作業に従事した期間
被災者Ａ６（昭和▲年▲月▲日生まれ）は，第１審被告国の責任期間内にお
いて，①昭和５０年１０月１日から昭和５５年頃まで，手間請負作業として稼
働し，
②昭和５５年頃から平成１６年９月３０日までの間一人親方として稼働
し，合計２８年間，建築作業現場において石綿粉じん曝露作業に従事した（甲
Ｄ１０の３，１０の５の３から７，弁論の全趣旨）
。
⑵ 石綿粉じん曝露作業の内容
被災者Ａ６は，上記期間中，内装工として，建築作業現場において，壁や天
井にボードを切り貼りする作業を行い，これらの作業により石綿粉じんに曝露
した。そして，その期間は，上記①から②までの間であったものと認められる
（甲Ｄ１０の３，１０の４，１０の５の３から７，弁論の全趣旨）
。
⑶ 石綿関連疾患の発症，労災認定等
被災者Ａ６は，石綿粉じん曝露作業により肺がんを発症したとして，平成１
定を受けたが，その後，平成▲年▲月▲日に，肺がんにより死亡した（弁論の
全趣旨）
。
⑷ 以上によれば，
被災者Ａ６は，
第１審被告国の責任期間のうち，
合計２８年
間，
上記⑵の作業に従事し，
肺がんを発症したものと認められ，
その作業内容
からすれば，第１審被告国は，被災者Ａ６に対して国賠法１条１項に基づく
責任を負う。
⑴ 石綿粉じん曝露作業に従事した期間
被災者Ａ７（昭和▲年▲月▲日生まれ）は，第１審被告国の責任期間である
昭和５０年１０月１日から平成１４年４月２０日までの２６年７か月間有限
会社ａ８に勤務し，
労働者として建築作業現場において石綿粉じん曝露作業に
従事した。なお，第１審原告Ｂ２３，第１審原告Ｂ２４及び第１審原告Ｂ２５
は，被災者Ａ７は，平成１６年３月まで労働者として稼働していた旨主張する
が，労災認定における調査票においては，その稼働期間は平成１４年４月２０
日までとしており，
上記第１審原告らの主張を裏付ける客観的資料が存在しな
いことからすれば，
被災者Ａ７が労働者として作業に従事したのは平成１４年
の全趣旨）
。
⑵ 石綿粉じん曝露作業の内容
被災者Ａ７が行った作業内容は，原判決の「事実及び理由」欄第４章第６節
の第１の３⑶ク ２頁７行目から同頁１７行目まで）のとおりで
あるから，これを引用する。そして，その期間は，上記の間であったものと認
められる。
⑶ 石綿関連疾患の発症，労災認定等
被災者Ａ７の石綿関連疾患の発症，
労災認定等は，
原判決の
「事実及び理由」
欄第４章第６節の第１の３⑶ク ２頁１９行目から同頁２２行目
まで）のとおりであるから，これを引用する。
⑷ 以上によれば，
被災者Ａ７は，
第１審被告国の責任期間のうち，
合計２６年
上記⑵の作業に従事し，
中皮腫を発症したものと認められ，
その作
業内容からすれば，第１審被告国は，被災者Ａ７に対して国賠法１条１項に
基づく責任を負う。
⑴ 石綿粉じん曝露作業に従事した期間
被災者Ａ８（昭和▲年▲月▲日生まれ）は，第１審被告国の責任期間である
昭和５０年１０月１日から平成１６年９月３０日までの２９年間有限会社ａ
労働者として建築作業現場において石綿粉じん曝露作業に従事し
た（甲Ｄ１２の３，弁論の全趣旨）
。
⑵ 石綿粉じん曝露作業の内容
被災者Ａ８が行った作業内容は，原判決の「事実及び理由」欄第４章第６節
の第１の３⑶ケ ３頁１０行目から同頁１５行目まで）のとおり
であるから，これを引用する。そして，その期間は，上記の間であったものと
認められる。
⑶ 石綿関連疾患の発症，労災認定等
被災者Ａ８の石綿関連疾患の発症，
労災認定等は，
原判決の
「事実及び理由」
欄第４章第６節の第１の３⑶ケ ３頁１７行目から同頁２１行目
まで）のとおりであるから，これを引用する。
⑷ 以上によれば，
被災者Ａ８は，
第１審被告国の責任期間のうち，
合計２９年
間，
上記⑵の作業に従事し，
肺がんを発症したものと認められ，
その作業内容
からすれば，第１審被告国は，被災者Ａ８に対して国賠法１条１項に基づく
責任を負う。
⑴ 石綿粉じん曝露作業に従事した期間
被災者Ａ９（昭和▲年▲月▲日生まれ）は，第１審被告国の責任期間である
昭和５０年１０月１日から平成１５年１０月までの２８年間株式会社ａ１０
に勤務し，
労働者として建築作業現場において石綿粉じん曝露作業に従事した
（甲Ｄ１３の３，弁論の全趣旨）
。
⑵ 石綿粉じん曝露作業の内容
被災者Ａ９が行った作業内容は，原判決の「事実及び理由」欄第４章第６節
の第１の３
であるから，これを引用する。そして，その期間は，上記の間であったものと
認められる。
⑶ 石綿関連疾患の発症，労災認定等
被災者Ａ９の石綿関連疾患の発症，
労災認定等は，
原判決の
「事実及び理由」
欄第４章第６節の第１の３
行目まで）のとおりであるから，これを引用する。
⑷ 以上によれば，
被災者Ａ９は，
第１審被告国の責任期間のうち，
上記⑵の作業に従事し，肺がんを発症したものと認められ，その作業内容か
らすれば，第１審被告国は，被災者Ａ９に対して国賠法１条１項に基づく責
任を負う。
⑴ 石綿粉じん曝露作業に従事した期間
被災者Ａ１０（昭和▲年▲月▲日生まれ）が，第１審被告国の責任期間内に
おいて，石綿粉じん曝露作業に従事した期間は，原判決の「事実及び理由」欄
で）のとおりであるから，これを引用する。
⑵ 石綿粉じん曝露作業の内容
被災者Ａ１０が行った作業内容は，原判決の「事実及び理由」欄第４章第６
節の第１の３
とおりであるから，これを引用する。
⑶ 石綿関連疾患の発症，労災認定等
被災者Ａ１０の石綿関連疾患の発症，労災認定等は，原判決の「事実及び理
由」欄第４章第６節の第１の３
目まで）のとおりであるから，これを引用する。
⑷ 以上によれば，
被災者Ａ１０は，
第１審被告国の責任期間のうち，
合計１６
年１か月間，上記⑵の作業に従事し，石綿肺及び肺がんを発症したものと認
められ，
その作業内容からすれば，
第１審被告国は，
被災者Ａ１０に対して国
賠法１条１項に基づく責任を負う。
⑴ 石綿粉じん曝露作業に従事した期間
被災者Ａ１１（昭和▲年▲月▲日生まれ）が，第１審被告国の責任期間内に
おいて，石綿粉じん曝露作業に従事した期間は，原判決の「事実及び理由」欄
第４章第６節の第１の３
で）のとおりであるから，これを引用する。
⑵ 石綿粉じん曝露作業の内容
被災者Ａ１１が行った作業内容は，原判決の「事実及び理由」欄第４章第６
節の第１の３
とおりであるから，これを引用する。
⑶ 石綿関連疾患の発症，労災認定等
被災者Ａ１１の石綿関連疾患の発症，労災認定等は，原判決の「事実及び理
由」欄第４章第６節の第１の３⑶シ ７頁５行目から同頁８行目
まで）のとおりであるから，これを引用する。
⑷ 以上によれば，被災者Ａ１１は，第１審被告国の責任期間のうち，３か月
間，
上記⑵の作業に従事し，
中皮腫を発症したものと認められ，
その作業内容
からすれば，第１審被告国は，被災者Ａ１１に対して国賠法１条１項に基づ
く責任を負う。
⑴ 石綿粉じん曝露作業に従事した期間
被災者Ａ１２（昭和▲年▲月▲日生まれ）は，第１審被告国の責任期間内に
おいて，①昭和５０年１０月１日から昭和５２年２月７日まで，一人親方とし
て稼働し，
②昭和６０年８月２８日から平成元年１月１９日まで，
Ｐに勤務し，
③平成２年７月１７日から平成９年６月までＰに勤務し，
合計１１年６か月間，
建築作業現場において石綿粉じん曝露作業に従事した（甲Ｄ１６の３，４，１
。
⑵ 石綿粉じん曝露作業の内容
被災者Ａ１２が行った作業内容は，原判決の「事実及び理由」欄第４章第６
節の第１の３ ）の
とおりであるから，これを引用する。
⑶ 石綿関連疾患の発症，労災認定等
被災者Ａ１２の石綿関連疾患の発症，労災認定等は，原判決の「事実及び理
由」欄第４章第６節の第１の３
まで）のとおりであるから，これを引用する。なお，被災者Ａ１２は，平成▲
年▲月▲日死亡したところ，死亡診断書の直接死因は消化管出血，その原因は
肺炎心不全とされているが（甲Ｄ１６の５の７）
，その死亡に至るまでの症状
の経過（甲Ｄ１６の３，第１審原告亡Ａ１２訴訟承継人Ｂ３４）に照らせば，
被災者Ａ１２のり患した石綿肺と上記死亡との間には相当因果関係があると
認められる。
⑷ 以上によれば，
被災者Ａ１２は，
第１審被告国の責任期間のうち，
合計１１
年６か月間，
上記⑵の作業に従事し，
石綿肺を発症したものと認められ，
その
作業内容からすれば，第１審被告国は，被災者Ａ１２に対して国賠法１条１
項に基づく責任を負う。
⑴ 石綿粉じん曝露作業に従事した期間
被災者Ａ１３（大正▲年▲月▲日生まれ）が石綿粉じん曝露作業に従事した
期間は，原判決の「事実及び理由」欄第４章第６節の第１の３
引用する。
⑵ 石綿粉じん曝露作業の内容
被災者Ａ１３が行った作業内容は，原判決の「事実及び理由」欄第４章第６
節の第１の３
りであるから，これを引用する。
⑶ 石綿関連疾患の発症，労災認定等
被災者Ａ１３の石綿関連疾患の発症，労災認定等は，原判決の「事実及び理
由」欄第４章第６節の第１の３
頁３行目まで）のとおりであるから，これを引用する。
⑷ 以上によれば，
被災者Ａ１３は，
第１審被告国の責任期間のうち，
合計６年
上記⑵の作業に従事し，
肺がんを発症したものと認められ，
その作
業内容からすれば，第１審被告国は，被災者Ａ１３に対して国賠法１条１項
に基づく責任を負う。
⑴ 石綿肺発症の有無
ア 原審は，第１審原告Ｂ５３のじん肺健康診断結果証明書（甲Ｄ１９の５の
には，
第１審原告Ｂ５３について石綿肺の診断はされていないことから，
「じん肺」ではあるが，「石綿肺」ではないと認定し，その請求を棄却した
ところ，
第１審原告Ｂ５３は，
Ｄ医師の意見及びＥ医師の意見等からすれば，
第１審原告Ｂ５３は石綿肺にり患している旨主張している。
イ しかし，当裁判所も，原審と同じく，第１審原告Ｂ５３は，石綿肺にり患
していたと認めるに足りないものと判断する。その理由は，次のとおりであ
る。
第１審原告Ｂ５３の主治医であったＤ医師は，当審において，第１審原
告Ｂ５３の平成１０年１月２０日付けのじん肺健康診断結果証明書（甲Ｄ
真の像」として「粒状影」及び「不整形陰影」につき「１／１」と記載さ
れているところ，同記載は，上記エックス線写真に基づくものではなく，
今回この点を証言するに当たってこれを確認したが，粒状影は中肺野に認
められるもので，不整形陰影は認められなかった旨証言した。この点につ
き，Ｅ医師は，その意見書（甲Ａ１０６２）において，第１審原告Ｂ５３
に対する診断が行われた平成１０年当時であれば，下肺野の不整形陰影が
はっきり診断できたはずであると述べるがＤ医師が平成１１年以降に作
成した第１審原告Ｂ５３の診断書には不整形陰影の記載をしていないこ
と（乙アＡ３０５）に照らすと，飽くまでも推測ないし一般論の域を出る
ものではなく，Ｄ医師の上記証言の信用性を覆すものとはいえない。
そして，甲Ａ６（じん肺診査ハンドブック）では「（石綿肺の）最も初
期の変化は，両側下肺野の微細な粒状影，異常線状影である。」とされて
いるところ，上記のとおり第１審原告Ｂ５３には，こうした粒状影，異常
線状影（不整形陰影）が下肺野に存在するとは認められない。
⑵ 以上より，第１審原告Ｂ５３に石綿を扱う作業に従事した経歴があること
を考慮しても，胸膜プラークの存在が認められるにとどまり，石綿肺を発症
したとまで認めるに足りる証拠はないというべきであって，第１審原告Ｂ５
はできない。
⑴ 石綿粉じん曝露作業に従事した期間
被災者Ａ１４（昭和▲年▲月▲日生まれ）は，第１審被告国の責任期間内に
おいて，①昭和５０年１０月１日から平成元年５月までの間Ｑに，②平成元年
労働者として建築作業現場において石綿粉じん曝露作業に従事し
た（甲Ｄ２０の５の３，弁論の全趣旨）
。
⑵ 石綿粉じん曝露作業の内容
被災者Ａ１４が行った作業内容は，原判決の「事実及び理由」欄第４章第６
節の第１の３
りであるから，これを引用する。そして，その期間は，上記①から②までの間
であったものと認められる。
⑶ 石綿関連疾患の発症，労災認定等
被災者Ａ１４の石綿関連疾患の発症，労災認定等は，原判決の「事実及び理
由」欄第４章第６節の第１の３
頁３行目まで）のとおりであるから，これを引用する。
⑷ 以上によれば，
被災者Ａ１４は，
第１審被告国の責任期間のうち，
合計２８
年１１か月間，
上記⑵の作業に従事し，
中皮腫を発症したものと認められ，
そ
の作業内容からすれば，第１審被告国は，被災者Ａ１４に対して国賠法１条
⑴ 石綿粉じん曝露作業に従事した期間
被災者Ａ１５（昭和▲年▲月▲日生まれ）は，第１審被告国の責任期間内に
おいて，
昭和６０年８月１７日から平成１６年９月３０日までの１９年１か月
間有限会社ａ１１に勤務し，労働者として建築作業現場において石綿粉じん曝
露作業に従事した（甲Ｄ２１の３，４，弁論の全趣旨）
。
⑵ 石綿粉じん曝露作業の内容
被災者Ａ１５が行った作業内容は，原判決の「事実及び理由」欄第４章第６
節の第１の３
りであるから，これを引用する。そして，その期間は，上記の間であったもの
と認められる。
⑶ 石綿関連疾患の発症，労災認定等
被災者Ａ１５の石綿関連疾患の発症，労災認定等は，原判決の「事実及び理
由」欄第４章第６節の第１の３
頁２行目まで）のとおりであるから，これを引用する。
⑷ 以上によれば，
被災者Ａ１５は，
第１審被告国の責任期間のうち，
合計１９
年１か月間，
上記⑵の作業に従事し，
中皮腫を発症したものと認められ，
その
作業内容からすれば，第１審被告国は，被災者Ａ１５に対して国賠法１条１
項に基づく責任を負う。
⑴ 石綿粉じん曝露作業に従事した期間
被災者Ａ１６（昭和▲年▲月▲日生まれ）は，第１審被告国の責任期間内に
おいて，
①昭和５０年１０月１日から昭和５３年９月２６日までの間ａ１２有
限会社に，
②昭和５４年１０月９日から平成７年９月２１日までの間ａ１３株
式会社に，
③平成９年１１月から平成１１年２月までの間ａ１３株式会社にそ
れぞれ勤務し，合計２０年２か月間，労働者として建築作業現場において石綿
粉じん曝露作業に従事した（弁論の全趣旨）
。
⑵ 石綿粉じん曝露作業の内容
被災者Ａ１６が行った作業内容は，原判決の「事実及び理由」欄第４章第６
節の第１の３
りであるから，これを引用する。そして，その期間は，上記①から③までの間
であったものと認められる。
⑶ 石綿関連疾患の発症，労災認定等
被災者Ａ１６の石綿関連疾患の発症，労災認定等は，原判決の「事実及び理
由」欄第４章第６節の第１の３
頁６行目まで）のとおりであるから，これを引用する。
⑷ 以上によれば，
被災者Ａ１６は，
第１審被告国の責任期間のうち，
合計２０
年２か月間，上記⑵の作業に従事し，良性石綿胸水を発症したものと認めら
れ，
その作業内容からすれば，
第１審被告国は，
被災者Ａ１６に対して国賠法
⑴ 石綿粉じん曝露作業に従事した期間
被災者Ａ１７（昭和▲年▲月▲日生まれ）は，第１審被告国の責任期間内に
おいて，①昭和５０年１０月１日から平成２年頃まで，②平成６年頃から平成
いて石綿粉じん曝露作業に従事した（甲Ｄ２３の３，２３の５の４から６，弁
論の全趣旨）
。
なお，
第１審原告亡Ａ１７訴訟承継人Ｂ４３は，
平成３年から平
成５年及び平成１０年１０月から平成１２年５月までの間も石綿粉じん曝露
作業に従事した旨主張する。しかし，平成３年から平成５年までの間勤務した
有限会社ａ１４での従事した作業は清掃作業であって，この期間石綿粉じん曝
露作業に従事したことを認めることはできないのは原審の判断のとおりであ
る。
また，
平成１０年１０月から平成１２年５月までの間も，
被災者Ａ１７は，
この期間足を悪くしており，仕事ができたのは４０日くらいであり，建築現場
も３か所くらいしか行けていないとしており（甲Ｄ２３の３）
，こうした点か
らすれば，
この期間も石綿粉じん曝露作業に従事していたと認めることはでき
ない。
⑵ 石綿粉じん曝露作業の内容
被災者Ａ１７は，上記期間中，大工として，建築作業現場において，木造建
物の建築作業を行う際，軒天井に貼り付ける軒天板の切断や，壁や屋根裏に貼
り付ける断熱材を切断する作業を行い，これらの作業により石綿粉じんに曝露
した。そして，その期間は，上記①から②までの間であったものと認められる
（甲Ｄ２３の３，２３の５の４・５，弁論の全趣旨）
。
⑶ 石綿関連疾患の発症，労災認定等
被災者Ａ１７は，石綿粉じん曝露作業により石綿肺を発症したとして，平成
日に，石綿肺を原因とする肺がんにより死亡した（甲Ｄ２３の５の９，弁論の
全趣旨）
。
⑷ 以上によれば，
被災者Ａ１７は，
第１審被告国の責任期間のうち，
合計１４
年間，
上記⑵の作業に従事し，
石綿肺を発症したものと認められ，
その作業内
容からすれば，第１審被告国は，被災者Ａ１７に対して国賠法１条１項に基
づく責任を負う。
⑴ 石綿粉じん曝露作業に従事した期間
被災者Ａ１８（昭和▲年▲月▲日生まれ）は，第１審被告国の責任期間内に
おいて，
昭和５０年１０月１日から平成５年頃までの間一人親方として稼働し，
合計１６年２か月間，建築作業現場において石綿粉じん曝露作業に従事した
（甲Ｄ２４の３，２４の５の２・５，弁論の全趣旨）
。なお，第１審原告亡Ａ１
平成７年から平成１２年までの間も被災者Ａ１８が石
綿粉じん曝露作業に従事した旨主張する。しかし，被災者Ａ１８は，この期間
ｂ市の職員として勤務し，公園や道路等の営繕工事に主に従事していたもので
あって，石綿粉じん曝露作業に従事したと認めることはできない。
⑵ 石綿粉じん曝露作業の内容
被災者Ａ１８は，上記期間中，大工として，建築作業現場において，学校の
校舎等の建築作業を行う際，石膏ボードやスレートや天井吸音板を使用するサ
イズに合わせるためなどに切断する作業を行い，これらの作業により石綿粉じ
んに曝露した。そして，その期間は，上記の間であったものと認められる（甲
Ｄ２４の３，２４の５の２・５，弁論の全趣旨）
。
⑶ 石綿関連疾患の発症，労災認定等
被災者Ａ１８は，
石綿粉じん曝露作業によりびまん性胸膜肥厚を発症したと
して，平成２１年２月６日，労災保険の支給決定を受けたが，その後，平成▲
年▲月▲日に，びまん性胸膜肥厚を原因とする肺炎により死亡した（甲Ｄ２４
の５の７，弁論の全趣旨）
。
⑷ 以上によれば，
被災者Ａ１８は，
第１審被告国の責任期間のうち，
合計１６
年２か月間，上記⑵の作業に従事し，びまん性胸膜肥厚を発症したものと認
められ，
その作業内容からすれば，
第１審被告国は，
被災者Ａ１８に対して国
賠法１条１項に基づく責任を負う。
⑴ 石綿粉じん曝露作業に従事した期間
被災者Ａ１９（昭和▲年▲月▲日生まれ）は，第１審被告国の責任期間内に
おいて，
昭和５０年１０月１日から平成１６年９月３０日までの間一人親方と
して稼働し，２９年間，建築作業現場において石綿粉じん曝露作業に従事した
（甲Ｄ２５の３，弁論の全趣旨）
。
⑵ 石綿粉じん曝露作業の内容
被災者Ａ１９は，上記期間中，鉄骨建築業を営み，建築作業現場において，
基礎工事後の鉄骨建築を行うに当たって，現場管理等を行い，建築作業現場に
所在していたため，
耐火用に吹き付けられる石綿を吸入するなどして間接的に
石綿粉じんに曝露した。そして，その期間は，上記の間であったものと認めら
れる（甲Ｄ２５の３，２５の５の２，弁論の全趣旨）
。
⑶ 石綿関連疾患の発症，労災認定等
被災者Ａ１９は，石綿粉じん曝露作業により中皮腫を発症したとして，平成
日に，中皮腫により死亡した（弁論の全趣旨）
。
⑷ 以上によれば，被災者Ａ１９は，第１審被告国の責任期間のうち，２９年
間，
上記⑵の作業に従事し，
中皮腫を発症したものと認められ，
その作業内容
からすれば，第１審被告国は，被災者Ａ１９に対して国賠法１条１項に基づ
く責任を負う。
⑴ 石綿粉じん曝露作業に従事した期間
被災者Ａ２０（昭和▲年▲月▲日生まれ）は，第１審被告国の責任期間内に
おいて，
昭和５０年１０月１日から平成１６年９月３０日までの間一人親方と
して稼働し，２９年間，建築作業現場において石綿粉じん曝露作業に従事した
（甲Ｄ２６の３，弁論の全趣旨）
。
⑵ 石綿粉じん曝露作業の内容
被災者Ａ２０は，
上記期間中，
シャッター工として，
建築作業現場において，
シャッターを取り付けるブランケットやレールとなる柱を建物の鉄骨に溶接
して固定する際等に，石綿吹付け材を鉄骨から剥がす作業を行い，石綿粉じん
に曝露した。そして，その期間は，上記の間であったものと認められる（甲Ｄ
。
⑶ 石綿関連疾患の発症，労災認定等
被災者Ａ２０は，中皮腫により平成▲年▲月▲日に死亡したが，その後，石
綿粉じん曝露作業により中皮腫を発症したとして，平成２５年３月２１日，労
災保険の支給決定を受けた（弁論の全趣旨）
。
⑷ 以上によれば，被災者Ａ２０は，第１審被告国の責任期間のうち，２９年
間，
上記⑵の作業に従事し，
中皮腫を発症したものと認められ，
その作業内容
からすれば，第１審被告国は，被災者Ａ２０に対して国賠法１条１項に基づ
く責任を負う。
⑴ 石綿粉じん曝露作業に従事した期間
被災者Ａ２１（昭和▲年▲月▲日生まれ）は，第１審被告国の責任期間内に
おいて，
①昭和５０年１０月１日から昭和５１年５月までの間Ｓ，
Ｔに勤務し，
②昭和５１年６月から平成１６年９月３０日までの間一人親方として稼働し，
合計２８年１０か月間建築作業現場において石綿粉じん曝露作業に従事した
（甲Ｄ２７の３・４，弁論の全趣旨）
。
⑵ 石綿粉じん曝露作業の内容
被災者Ａ２１が行った作業内容は，原判決の「事実及び理由」欄第４章第６
節の第１の３
りであるから，これを引用する。そして，その期間は，上記①から②までの間
であったものと認められる。
⑶ 石綿関連疾患の発症，労災認定等
被災者Ａ２１の石綿関連疾患の発症，労災認定等は，原判決の「事実及び理
由」欄第４章第６節の第１の３
まで）のとおりであるから，これを引用する。
⑷ 以上によれば，
被災者Ａ２１は，
第１審被告国の責任期間のうち，
合計２８
年１０か月間，
上記⑵の作業に従事し，
中皮腫を発症したものと認められ，
そ
の作業内容からすれば，第１審被告国は，被災者Ａ２１に対して国賠法１条
⑴ 石綿粉じん曝露作業に従事した期間
被災者Ａ２２（昭和▲年▲月▲日生まれ）は，第１審被告国の責任期間内に
おいて，
①平成１０年５月１日から平成１４年３月３１日までの間有限会社ａ
おいて石綿粉じん曝露作業に従事した（甲Ｄ２８の３，２８の３の２，２８の
。
⑵ 石綿粉じん曝露作業の内容
被災者Ａ２２は，上記期間中，塗装工として，建築作業現場において，ブラ
シやサンダーを使って塗装された下地を剥がす作業を行い，石綿粉じんに曝露
した。そして，その期間は，上記①から②までの間であったものと認められる
（甲Ｄ２８の３，弁論の全趣旨）
。
⑶ 石綿関連疾患の発症，労災認定等
被災者Ａ２２は，中皮腫により平成▲年▲月▲日に死亡したが，その後，石
綿粉じん曝露作業により中皮腫を発症したとして，平成２４年３月１４日，労
災保険の支給決定を受けた（弁論の全趣旨）
。
⑷ 以上によれば，
被災者Ａ２２は，
第１審被告国の責任期間のうち，
合計５年
上記⑵の作業に従事し，
中皮腫を発症したものと認められ，
その
作業内容からすれば，第１審被告国は，被災者Ａ２２に対して国賠法１条１
項に基づく責任を負う。
⑴ 石綿粉じん曝露作業に従事した期間
被災者Ａ２３（昭和▲年▲月▲日生まれ）は，第１審被告国の責任期間内に
おいて，①昭和５０年１０月１日から昭和５７年３月までの間，Ｕに勤務し，
②昭和５７年４月から平成１６年９月３０日までの間，Ｖに勤務するとともに
事業主として稼働し，合計２８年１０か月間，建築作業現場において石綿粉じ
ん曝露作業に従事した（甲Ｄ２９の３，弁論の全趣旨）
。
⑵ 石綿粉じん曝露作業の内容
被災者Ａ２３が行った作業内容は，原判決の「事実及び理由」欄第４章第６
節の第１の３
とおりであるから，これを引用する。そして，その期間は，上記①から②まで
の間であったものと認められる。
⑶ 石綿関連疾患の発症，労災認定等
被災者Ａ２３の石綿関連疾患の発症，労災認定等は，原判決の「事実及び理
由」欄第４章第６節の第１の３
まで）のとおりであるから，これを引用する。その後，被災者Ａ２３は，平成
▲年▲月▲日に肺がんにより死亡した。
⑷ 以上によれば，
被災者Ａ２３は，
第１審被告国の責任期間のうち，
合計２８
年１０か月間，
上記⑵の作業に従事し，
肺がんを発症したものと認められ，
そ
の作業内容からすれば，第１審被告国は，被災者Ａ２３に対して国賠法１条
第３ 包括一律請求に関する慰謝料額の算定
本件において第１審原告らが慰謝料を請求するに当たり，包括一律請求という
枠組みで慰謝料額を算定することが，その損害の性格上許容されること及びその
場合における労災保険給付等の取扱いについては，原判決の「事実及び理由」欄
第４章第６節の第２の１（原判決５４６頁１４行目から同５４７頁７行目まで）
に記載のとおりであるから，これを引用する。
次に，慰謝料額の基準額については，当裁判所も，石綿肺（じん肺管理区分の
管理２）
で合併症のある場合は１３００万円，
石綿肺
（じん肺管理区分の管理３）
で合併症のある場合は１８００万円，石綿肺（じん肺管理区分の管理４）
，肺が
ん，中皮腫の場合は２２００万円，石綿関連疾患により死亡した場合は２５００
万円とするのが相当であり，これらにつき１０％の弁護士費用を認めるべきであ
ると判断する。その理由は，原判決の「事実及び理由」欄第４章第６節の第２の
目から同１２行目まで）に記載のとおりであるから，これを引用する。
労働者に対して建築現場において石綿粉じんに曝露することによって石綿関
連疾患にり患することがないよう配慮すべき責任は，労働者に対して労働契約上
の安全配慮義務を負担する事業者が第１次的に負うものである。事業者は，第１
審被告国による規制権限行使の有無にかかわらず，労働者に対して石綿粉じん曝
露による石綿関連疾患を防止するために有効かつ適切な措置を講ずべき義務を
負っており，これは，警告表示（掲示）や特別教育についても同様である。した
がって，当裁判所も第１審被告国の責任は二次的，補充的なものと解するのが相
当であると判断する。その理由及び第１審被告国の責任の範囲については，上記
のほか原判決の「事実及び理由」欄第４章第６節の第２の２の⑵（原判決５４８
頁１６行目から同５４９頁１１行目まで）に記載のとおりであるから，これを引
用する。
以上より，第１審被告国が負う責任は，原審と同様に，それぞれの損害の３分
の１
（計算上端数がある場合は円未満を切り捨てる。
以下同じ。
）
を限度とするの
が相当である。
当裁判所も，
第１審被告国の責任期間内の石綿粉じん曝露期間が短期間の者に
ついて慰謝料額を減額し，また，肺がんを発症した者のうち喫煙歴がある者につ
いて民法７２２条２項を類推適用するのが相当であると判断するとともに，労働
関係法規に基づく義務違反を理由として第１審被告国の責任を限定すべきでは
ないと判断する。その理由は，原判決の「事実及び理由」欄第４章第６節の第２
の２の⑶（原判決５４９頁１２行目から同５５４頁６行目まで）に記載のとおり
であるから，これを引用する。
なお，
平成７年の特化則改正以前における労働関係法規に基づく義務違反を理
由として第１審被告国の責任を限定すべきでないことは，原判決の述べるとおり
であるが（原判決５５３頁１４行目から同５５４頁６行目まで）
，各警告表示や
特別教育をもって石綿粉じん曝露を防止するための補助的，補完的手段にすぎな
いものと位置付けるのは相当ではないこと及び建築作業従事者らにとって防じ
んマスク着用による不快感等のデメリットは決して小さいものではなかったこ
と(原判決４２４頁)に照らせば，平成７年特化則改正以降においても，前記２の
とおりの限定を加える以上に，労働関係法規に基づく義務違反を理由として第１
審被告国の責任を限定するのは相当ではない。
以上より，第１審被告国が負う損害額について，次のとおり減額するのが相当
である。
⑴ 石綿肺について，第１審被告国の責任期間内において，労働者として石綿粉
じん曝露作業に従事した期間が，①１０年以上の者については減額を行わず，
②６年以上１０年未満の者については１０％減額し，③３年以上６年未満の者
については３０％減額する。
⑵ 肺がんについて，第１審被告国の責任期間内において，労働者として石綿粉
じん曝露作業に従事した期間が，①１０年以上の者については減額を行わず，
②６年以上１０年未満の者については１０％減額し，③３年以上６年未満の者
については３０％減額する。
⑶ 中皮腫について，第１審被告国の責任期間内において，労働者として石綿粉
じん曝露作業に従事した期間が，①１年以上の者については減額を行わず，②
⑷ 肺がんを発症した被災者で喫煙歴を有する者の慰謝料については一律に１
第４ 各被災者の慰謝料額及び遅延損害金の起算日
は，後記２のとおりである。第１審被告国は，これらの被災者に係る第１審原告
らに対し，別紙２の１「認容額等一覧表」の「認容額」欄に記載の損害賠償金及
びこれに対する「遅延損害金起算日」欄記載の日から支払済みまで年５分の割合
による遅延損害金の支払義務を負う。
ア 基準となる慰謝料額 ２２００万円（肺がん）
イ 修正後の慰謝料額 ６６０万円
責任割合による減額）＝６６０万円
第１審原告Ｂ１は，昭和３９年頃（２０歳頃）から昭和５９年頃（４０歳
頃）まで１日２０本程度喫煙し，同年頃以降平成２１年８月頃（６５歳頃）
までは１日３０本ないし４０本程度喫煙していた（甲Ｄ１の５の１，第１審
原告Ｂ１本人）
。
ウ 弁護士費用 ６６万円
エ 認容額合計 ７２６万円
オ 遅延損害金の起算日 平成２２年９月１５日（石綿粉じん曝露作業により
肺がんを発症した日より後の日）
⑸ 第１審原告Ｂ２（原告番号２）
ア 基準となる慰謝料額 ２２００万円（肺がん）
イ 修正後の慰謝料額 ６６０万円
責任割合による減額）＝６６０万円
第１審原告Ｂ２は，昭和３６年頃（１９歳頃）から昭和５７年頃（４０歳
頃）まで１日２０本程度喫煙していた（甲Ｄ２の５の８，第１審原告Ｂ２本
人，弁論の全趣旨）
。
ウ 弁護士費用 ６６万円
エ 認容額合計 ７２６万円
オ 遅延損害金の起算日 平成２３年９月１４日（石綿粉じん曝露作業により
肺がんを発症した日より後の日）
⑹ 被災者Ａ１（原告番号３）
ア 基準となる慰謝料額 ２５００万円（肺がんによる死亡）
イ 修正後の慰謝料額 ７５０万円
責任割合による減額）＝７５０万円
被災者Ａ１は，昭和３６年頃（２０歳頃）から平成１３年頃（６８歳頃）
まで１日１０本程度喫煙していた（甲Ｄ３の５の５，第 1 審原告Ｂ３本人，
弁論の全趣旨）
。
ウ 相続
被災者Ａ１の相続人は，妻である第１審原告Ｂ３，子である第１審原告Ｂ
続した（甲Ｄ３の１の１ないし８）
。
第１審原告Ｂ３ ３７５万円
第１審原告Ｂ４ １８７万５０００円
第１審原告Ｂ５ １８７万５０００円
エ 弁護士費用
第１審原告Ｂ３ ３７万５０００円
第１審原告Ｂ４ １８万７５００円
第１審原告Ｂ５ １８万７５００円
オ 認容額合計
第１審原告Ｂ３ ４１２万５０００円
第１審原告Ｂ４ ２０６万２５００円
第１審原告Ｂ５ ２０６万２５００円
カ 遅延損害金の起算日 平成▲年▲月▲日（死亡の日）
上記第１審原告ら３名は，肺がんについて労災認定がされた平成２３年２
月９日以降支払済みまで年５分の割合による遅延損害金の支払を求めるが，
被災者Ａ１は，同日より後の平成▲年▲月▲日に死亡し，肺がんによる損害
とは質的に異なる別個の損害が発生したものと認められるから，上記損害に
関する遅延損害金の起算日は同被災者が肺がんにより死亡した平成▲年▲
月▲日とするのが相当である。
⑺ 被災者Ａ２（原告番号４）
ア 基準となる慰謝料額 ２５００万円（中皮腫による死亡）
イ 修正後の慰謝料額 ８３３万３３３３円
万３３３３円
ウ 相続
被災者Ａ２の相続人は，妻である第１審原告Ｂ６，子である第１審原告Ｂ
続した（甲Ｄ４の１の１ないし６）
。
第１審原告Ｂ６ ４１６万６６６６円
第１審原告Ｂ７ ２０８万３３３３円
第１審原告Ｂ８ ２０８万３３３３円
エ 弁護士費用
第１審原告Ｂ６ ４１万６６６６円
第１審原告Ｂ７ ２０万８３３３円
第１審原告Ｂ８ ２０万８３３３円
オ 認容額合計
第１審原告Ｂ６ ４５８万３３３２円
第１審原告Ｂ７ ２２９万１６６６円
第１審原告Ｂ８ ２２９万１６６６円
カ 第１審遅延損害金の起算日 平成▲年▲月▲日（死亡の日）
上記第１審原告ら３名は，中皮腫について労災認定がされた平成２０年７
月１８日以降支払済みまで年５分の割合による遅延損害金の支払を求める
が，被災者Ａ２は，同日より後の平成▲年▲月▲日に死亡し，中皮腫による
損害とは質的に異なる別個の損害が発生したものと認められるから，上記損
害に関する遅延損害金の起算日は同被災者が中皮腫により死亡した平成▲
年▲月▲日とするのが相当である。
⑻ 第１審原告Ｂ９（原告番号５）
ア 基準となる慰謝料額 ２２００万円（肺がん）
イ 修正後の慰謝料額 ６６０万円
責任割合による減額）＝６６０万円
第１審原告Ｂ９は，昭和３９年頃（１６歳頃）から平成１７年２月頃（５
趣旨）
。
ウ 弁護士費用 ６６万円
エ 認容額合計 ７２６万円
オ 遅延損害金の起算日 平成２２年８月１９日（石綿粉じん曝露作業により
肺がんを発症した日より後の日）
⑼ 被災者Ａ３（原告番号６）
ア 基準となる慰謝料額 ２５００万円（肺がんによる死亡）
イ 修正後の慰謝料額 ５２５万円
＝５２５万円
被災者Ａ３は，昭和２７年頃（１９歳頃）から平成１３年４月頃（６８歳
頃）まで１日１０本程度喫煙していた（甲Ｄ６の５の２，第１審原告Ａ３本
人，弁論の全趣旨）
。
ウ 相続
被災者Ａ３の相続人は，妻である第１審原告亡Ａ３訴訟承継人Ｂ１０，子
である第１審原告亡Ａ３訴訟承継人Ｂ１１及び第１審原告亡Ａ３訴訟承継
人Ｂ１２であり，法定相続分に従い，上記損害賠償請求権を相続した（弁論
の全趣旨）
。
第１審原告亡Ａ３訴訟承継人Ｂ１０ ２６２万５０００円
第１審原告亡Ａ３訴訟承継人Ｂ１１ １３１万２５００円
第１審原告亡Ａ３訴訟承継人Ｂ１２ １３１万２５００円
エ 弁護士費用
第１審原告亡Ａ３訴訟承継人Ｂ１０ ２６万２５００円
第１審原告亡Ａ３訴訟承継人Ｂ１１ １３万１２５０円
第１審原告亡Ａ３訴訟承継人Ｂ１２ １３万１２５０円
オ 認容額合計
第１審原告亡Ａ３訴訟承継人Ｂ１０ ２８８万７５００円
第１審原告亡Ａ３訴訟承継人Ｂ１１ １４４万３７５０円
第１審原告亡Ａ３訴訟承継人Ｂ１２ １４４万３７５０円
カ 遅延損害金の起算日 平成▲年▲月▲日（死亡の日）
上記第１審原告亡Ａ３訴訟承継人ら３名は，肺がんについて労災認定がさ
れた平成２０年１１月６日以降支払済みまで年５分の割合による遅延損害
金の支払を求めるが，被災者Ａ３は，同日より後の平成▲年▲月▲日に死亡
し，
肺がんによる損害とは質的に異なる別個の損害が発生したものと認めら
れるから，
上記損害に関する遅延損害金の起算日は同被災者が肺がんにより
死亡した平成▲年▲月▲日とするのが相当である。
⑽ 被災者Ａ４（原告番号７）
ア 基準となる慰謝料額 ２５００万円（肺がんによる死亡）
イ 修正後の慰謝料額 ７５０万円
責任割合による減額）＝７５０万円
被災者Ａ４は若い頃から一定期間継続的に喫煙をしていた（証人Ｗ１，弁
論の全趣旨）
。
ウ 相続
被災者Ａ４の相続人は，妻である第１審原告Ｂ１３，子であるＷ２及びＷ
協議を行い，
上記損害賠償請求権を第１審原告Ｂ１３が全て相続することに
合意した（甲Ｄ７の１の１ないし７，７の２の１及び２）
。
エ 弁護士費用 ７５万円
オ 認容額合計 ８２５万円
カ 遅延損害金の起算日 平成２２年１０月２６日（死亡の日より後の日）
⑾ 被災者Ａ５（原告番号８）
ア 基準となる慰謝料額 ２５００万円（石綿肺による死亡）
イ 修正後の慰謝料額 ８３３万３３３３円
万３３３３円
ウ 相続
被災者Ａ５の相続人は，妻である第１審原告Ｂ１４，子である第１審原告
Ｂ１５，第１審原告Ｂ１６及び第１審原告Ｂ１７であるところ，これらの共
同相続人は，以下のとおり，法定相続分に従い，上記損害賠償請求権を相続
した（甲Ｄ８の１の１ないし７）
。
第１審原告Ｂ１４ ４１６万６６６６円
第１審原告Ｂ１５ １３８万８８８８円
第１審原告Ｂ１６ １３８万８８８８円
第１審原告Ｂ１７ １３８万８８８８円
エ 弁護士費用
第１審原告Ｂ１４ ４１万６６６６円
第１審原告Ｂ１５ １３万８８８８円
第１審原告Ｂ１６ １３万８８８８円
第１審原告Ｂ１７ １３万８８８８円
オ 認容額合計
第１審原告Ｂ１４ ４５８万３３３２円
第１審原告Ｂ１５ １５２万７７７６円
第１審原告Ｂ１６ １５２万７７７６円
第１審原告Ｂ１７ １５２万７７７６円
カ 遅延損害金の起算日 平成▲年▲月▲日（死亡の日）
上記第１審原告ら４名は，石綿肺，びまん性胸膜肥厚について労災認定が
された平成２３年３月２５日以降支払済みまで年５分の割合による遅延損
害金の支払を求めるが，被災者Ａ５は，同日より後の平成▲年▲月▲日に死
亡し，
上記の石綿関連疾患による損害とは質的に異なる別個の損害が発生し
たものと認められるから，上記損害に関する遅延損害金の起算日は同被災者
が石綿肺により死亡した平成▲年▲月▲日とするのが相当である。
⑿ 第１審原告Ｂ１８（原告番号９）
ア 基準となる慰謝料額 ２２００万円（肺がん）
イ 修正後の慰謝料額 ６６０万円
責任割合による減額）＝６６０万円
第１審原告Ｂ１８は，昭和４６年頃（２０歳頃）から平成２０年頃（５７
歳頃）までの間１日２０本程度喫煙していた（第１審原告Ｂ１８本人）
。
ウ 弁護士費用 ６６万円
エ 認容額合計 ７２６万円
オ 遅延損害金の起算日 平成２３年６月２日（石綿粉じん曝露作業により肺
がんを発症した日より後の日）
⒀ 被災者Ａ６（原告番号１０）
ア 基準となる慰謝料額 ２５００万円（肺がんによる死亡）
イ 修正後の慰謝料額 ７５０万円
責任割合による減額）＝７５０万円
被災者Ａ６は，
昭和▲年生まれの第１審原告Ｂ２２が物心付いた頃から平
成１７年頃（被災者Ａ６が６４歳頃）までの間，１日にたばこ一箱に満たな
い程度の喫煙をしていた（第１審原告Ｂ２２本人，弁論の全趣旨）
。
ウ 相続
被災者Ａ６の相続人は，妻である第１審原告Ｂ１９，子である第１審原告
Ｂ２０，第１審原告Ｂ２１及び第１審原告Ｂ２２であり，以下のとおり，法
定相続分に従い，上記損害賠償請求権を相続した（甲Ｄ１０の１の１から１
。
第１審原告Ｂ１９ ３７５万円
第１審原告Ｂ２０ １２５万円
第１審原告Ｂ２１ １２５万円
第１審原告Ｂ２２ １２５万円
エ 弁護士費用
第１審原告Ｂ１９ ３７万５０００円
第１審原告Ｂ２０ １２万５０００円
第１審原告Ｂ２１ １２万５０００円
第１審原告Ｂ２２ １２万５０００円
オ 認容額合計
第１審原告Ｂ１９ ４１２万５０００円
第１審原告Ｂ２０ １３７万５０００円
第１審原告Ｂ２１ １３７万５０００円
第１審原告Ｂ２２ １３７万５０００円
カ 遅延損害金の起算日 平成▲年▲月▲日（死亡の日）
上記第１審原告ら４名は，
肺がんについて労災認定がされた平成１８年３
月３０日以降支払済みまで年５分の割合による遅延損害金の支払を求める
が，被災者Ａ６は，同日より後の平成▲年▲月▲日に死亡し，肺がんによる
損害とは質的に異なる別個の損害が発生したものと認められるから，上記損
害に関する遅延損害金の起算日は同被災者が肺がんにより死亡した平成▲
年▲月▲日とするのが相当である。
⒁ 被災者Ａ７（原告番号１１）
ア 基準となる慰謝料額 ２５００万円（中皮腫による死亡）
イ 修正後の慰謝料額 ８３３万３３３３円
万３３３３円
ウ 相続
被災者Ａ７の相続人は，妻である第１審原告Ｂ２３，子である第１審原告
Ｂ２４及び第１審原告Ｂ２５であり，以下のとおり，法定相続分に従い，上
記損害賠償請求権を相続した（甲Ｄ１１の１の１から７）
。
第１審原告Ｂ２３ ４１６万６６６６円
第１審原告Ｂ２４ ２０８万３３３３円
第１審原告Ｂ２５ ２０８万３３３３円
エ 弁護士費用
第１審原告Ｂ２３ ４１万６６６６円
第１審原告Ｂ２４ ２０万８３３３円
第１審原告Ｂ２５ ２０万８３３３円
オ 認容額合計
第１審原告Ｂ２３ ４５８万３３３２円
第１審原告Ｂ２４ ２２９万１６６６円
第１審原告Ｂ２５ ２２９万１６６６円
カ 遅延損害金の起算日 平成１８年８月１５日（死亡の日より後の日）
⒂ 被災者Ａ８（原告番号１２）
ア 基準となる慰謝料額 ２５００万円（肺がんによる死亡）
イ 修正後の慰謝料額 ７５０万円
責任割合による減額）＝７５０万円
被災者Ａ８は，昭和４３年頃（２０歳頃）から平成１８年頃（５８歳頃）
までの間１日３０本程度喫煙していた（甲Ｄ１２の５の７の１，弁論の全趣
旨）
。
ウ 相続
被災者Ａ８の相続人は，妻である第１審原告Ｂ２６，子であるＷ４及びＷ
議を行い，
上記損害賠償請求権を第１審原告Ｂ２６が全て相続することに合
意した（甲Ｄ１２の１の１ないし８，１２の２の１ないし４）
。
エ 弁護士費用 ７５万円
オ 認容額合計 ８２５万円
カ 遅延損害金の起算日 平成▲年▲月▲日（死亡の日）
第１審原告Ｂ２６は，肺がんについて労災認定がされた平成１９年８月２
災者Ａ８は，同日より後の平成▲年▲月▲日に死亡し，肺がんによる損害と
は質的に異なる別個の損害が発生したものと認められるから，上記損害に関
する遅延損害金の起算日は同被災者が肺がんにより死亡した平成▲年▲月
▲日とするのが相当である。
⒃ 被災者Ａ９（原告番号１３）
ア 基準となる慰謝料額 ２５００万円（肺がんによる死亡）
イ 修正後の慰謝料額 ７５０万円
責任割合による減額）＝７５０万円
被災者Ａ９は，遅くとも昭和４４年頃（２６歳頃）から一定期間の喫煙歴
がある（甲Ｄ１３の１の１，第１審原告Ｂ２７本人，弁論の全趣旨）
。
ウ 相続
被災者Ａ９の相続人は，妻である第１審原告Ｂ２７，子である第１審原告
Ｂ２８，第１審原告Ｂ２９及び第１審原告Ｂ３０であり，以下のとおり，法
定相続分に従い，上記損害賠償請求権を相続した（甲Ｄ１３の１の１ないし
。
第１審原告Ｂ２７ ３７５万円
第１審原告Ｂ２８ １２５万円
第１審原告Ｂ２９ １２５万円
第１審原告Ｂ３０ １２５万円
エ 弁護士費用
第１審原告Ｂ２７ ３７万５０００円
第１審原告Ｂ２８ １２万５０００円
第１審原告Ｂ２９ １２万５０００円
第１審原告Ｂ３０ １２万５０００円
オ 認容額合計
第１審原告Ｂ２７ ４１２万５０００円
第１審原告Ｂ２８ １３７万５０００円
第１審原告Ｂ２９ １３７万５０００円
第１審原告Ｂ３０ １３７万５０００円
カ 遅延損害金の起算日 平成２０年９月１０日（死亡の日より後の日）
⒄ 被災者Ａ１０（原告番号１４）
ア 基準となる慰謝料額 ２５００万円（石綿肺及び肺がんによる死亡）
イ 修正後の慰謝料額 ７５０万円
責任割合による減額）＝７５０万円
被災者Ａ１０は，遅くとも第１審原告Ｂ３１（昭和▲年▲月▲日生まれ）
が子供の頃から平成３年頃までの間１日２０本程度喫煙していた（第１審原
告Ｂ３１本人）
。
ウ 相続
被災者Ａ１０の相続人は，子であるＷ６，Ｗ７及び第１審原告Ｂ３１であ
るところ，これらの共同相続人は，平成２５年４月２日，遺産分割協議を行
い，
上記損害賠償請求権を第１審原告Ｂ３１が全て相続することに合意した
（甲Ｄ１４の１の１ないし６，１４の２の１ないし４）
。
エ 弁護士費用 ７５万円
オ 認容額合計 ８２５万円
カ 遅延損害金の起算日 平成▲年▲月▲日（死亡の日）
第１審原告Ｂ３１は，じん肺管理区分決定がされた平成１９年４月２５日
以降支払済みまで年５分の割合による遅延損害金の支払を求めるが，被災者
Ａ１０は，
同日より後の平成▲年▲月▲日に石綿肺及び肺がんにより死亡し，
石綿肺による損害とは質的に異なる別個の損害が発生したものと認められ
るから，
上記損害に関する遅延損害金の起算日は同被災者が石綿肺及び肺が
んにより死亡した平成▲年▲月▲日とするのが相当である。
⒅ 被災者Ａ１１（原告番号１５）
ア 基準となる慰謝料額 ２５００万円（中皮腫による死亡）
イ 修正後の慰謝料額 ４１６万６６６６円
ウ 相続
被災者Ａ１１の相続人は，妻である第１審原告Ｂ３２，子である第１審原
告Ｂ３３であり，以下のとおり，法定相続分に従い，上記損害賠償請求権を
相続した（甲Ｄ１５の１の１から７）
。
第１審原告Ｂ３２ ２０８万３３３３円
第１審原告Ｂ３３ ２０８万３３３３円
エ 弁護士費用
第１審原告Ｂ３２ ２０万８３３３円
第１審原告Ｂ３３ ２０万８３３３円
オ 認容額合計
第１審Ｂ３２ ２２９万１６６６円
第１審Ｂ３３ ２２９万１６６６円
カ 遅延損害金の起算日 平成２２年１２月２４日（死亡の日より後の日）
⒆ 被災者Ａ１２（原告番号１６）
ア 基準となる慰謝料額 ２５００万円（石綿肺による死亡）
イ 修正後の慰謝料額 ８３３万３３３３円
万３３３３円
ウ 相続
被災者Ａ１２の相続人は，子であるＷ８，Ｗ９及び第１審原告亡Ａ１２訴
訟承継人Ｂ３４であるところ，これらの共同相続人は，平成２７年４月２０
日，遺産分割協議を行い，上記損害賠償請求権を第１審原告亡Ａ１２訴訟承
継人Ｂ３４が全て相続することに合意した（甲Ｄ１６の１の１から８，甲Ｄ
。
エ 弁護士費用 ８３万３３３３円
オ 認容額合計 ９１６万６６６６円
カ 遅延損害金の起算日 平成▲年▲月▲日（死亡の日）
第１審原告亡Ａ１２訴訟承継人Ｂ３４は，じん肺管理区分決定がされた平
成２２年１１月１７日以降支払済みまで年５分の割合による遅延損害金の
支払を求めるが，被災者Ａ１２は，同日より後の平成▲年▲月▲日に石綿肺
により死亡し，
石綿肺による損害とは質的に異なる別個の損害が発生したも
のと認められるから，
上記損害に関する遅延損害金の起算日は同被災者が石
綿肺により死亡した平成▲年▲月▲日とするのが相当である。
⒇ 被災者Ａ１３（原告番号１８）
ア 基準となる慰謝料額 ２５００万円（肺がんによる死亡）
イ 修正後の慰謝料額 ６７５万円
（曝露作業従事期間[６年２か月]による減額）
×０．
＝６７５万円
被災者Ａ１３は，遅くとも第１審原告Ｂ３５（昭和▲年▲月▲日生まれ）
が物心つく頃から平成５年又は平成６年頃までの間１日２０本程度喫煙し
ていた（第１審原告Ｂ３５本人）
。
ウ 相続
被災者Ａ１３の相続人は，妻であるＷ１０，子であるＷ１１，Ｗ１２及び
第１審原告Ｂ３５であるところ，これらの共同相続人は，平成２３年１０月
相続することに合意した（甲Ｄ１８の１の１から１４，甲Ｄ１８の２の１か
ら５）
。
エ 弁護士費用 ６７万５０００円
オ 認容額合計 ７４２万５０００円
カ 遅延損害金の起算日 平成１８年８月１日（死亡の日より後の日）
ア 基準となる慰謝料額 ２５００万円（中皮腫による死亡）
イ 修正後の慰謝料額 ８３３万３３３３円
万３３３３円
ウ 相続
被災者Ａ１４の相続人は，妻である第１審原告Ｂ３６，子である第１審原
告Ｂ３７及び第１審原告Ｂ３８であり，以下のとおり，法定相続分に従い，
上記損害賠償請求権を相続した（甲Ｄ２０の１の１から７）
。
第１審原告Ｂ３６ ４１６万６６６６円
第１審原告Ｂ３７ ２０８万３３３３円
第１審原告Ｂ３８ ２０８万３３３３円
エ 弁護士費用
第１審原告Ｂ３６ ４１万６６６６円
第１審原告Ｂ３７ ２０万８３３３円
第１審原告Ｂ３８ ２０万８３３３円
オ 認容額合計
第１審原告Ｂ３６ ４５８万３３３２円
第１審原告Ｂ３７ ２２９万１６６６円
第１審原告Ｂ３８ ２２９万１６６６円
カ 遅延損害金の起算日 平成２３年１０月２０日（死亡の日より後の日）
ア 基準となる慰謝料額 ２５００万円（中皮腫による死亡）
イ 修正後の慰謝料額 ８３３万３３３３円
万３３３３円
ウ 相続
被災者Ａ１５の相続人は，妻である第１審原告Ｂ３９及び子である第１審
原告Ｂ４０であり，以下のとおり，法定相続分に従い，上記損害賠償請求権
を相続した（甲Ｄ２１の１の１から３）
。
第１審原告Ｂ３９ ４１６万６６６６円
第１審原告Ｂ４０ ４１６万６６６６円
エ 弁護士費用
第１審原告Ｂ３９ ４１万６６６６円
第１審原告Ｂ４０ ４１万６６６６円
オ 認容額合計
第１審原告Ｂ３９ ４５８万３３３２円
第１審原告Ｂ４０ ４５８万３３３２円
カ 遅延損害金の起算日 平成▲年▲月▲日（死亡の日）
上記第１審原告ら２名は，遅くとも中皮腫について労災保険の支給決定を
受けた後の日である平成２３年１０月２０日以降支払済みまで年５分の割
合による遅延損害金の支払を求めるが，被災者Ａ１５は，同日より後の平成
▲年▲月▲日に死亡し，中皮腫による損害とは質的に異なる別個の損害が発
生したものと認められるから，上記損害に関する遅延損害金の起算日は同被
災者が中皮腫により死亡した平成▲年▲月▲日とするのが相当である。
ア 基準となる慰謝料額 ２５００万円（良性石綿胸水による死亡）
イ 修正後の慰謝料額 ８３３万３３３３円
万３３３３円
ウ 相続
被災者Ａ１６の相続人は，妻である第１審原告Ｂ４１及び子である第１審
原告Ｂ４２であり，以下のとおり，法定相続分に従い，上記損害賠償請求権
を相続した（甲Ｄ２２の１の１から４）
。
第１審原告Ｂ４１ ４１６万６６６６円
第１審原告Ｂ４２ ４１６万６６６６円
エ 弁護士費用
第１審原告Ｂ４１ ４１万６６６６円
第１審原告Ｂ４２ ４１万６６６６円
オ 認容額合計
第１審原告Ｂ４１ ４５８万３３３２円
第１審原告Ｂ４２ ４５８万３３３２円
カ 遅延損害金の起算日 平成▲年▲月▲日（死亡の日）
上記第１審原告ら２名は，良性石綿胸水について労災認定がされた平成２
求めるが，被災者Ａ１６は，同日より後の平成▲年▲月▲日に死亡し，良性
石綿胸水による損害とは質的に異なる別個の損害が発生したものと認めら
れるから，
上記損害に関する遅延損害金の起算日は同被災者が良性石綿胸水
により死亡した平成▲年▲月▲日とするのが相当である。
被災者Ａ１７（原告番号２３）
ア 基準となる慰謝料額 ２５００万円（石綿肺を原因とする肺がんによる死
亡）
イ 修正後の慰謝料額 ７５０万円
責任割合による減額）＝７５０万円
被災者Ａ１７は，
昭和３８年頃
（２０歳頃）
から平成１８年頃
（６３歳頃）
まで１日２０本程度喫煙していた
（第１審原告Ａ１７本人，
弁論の全趣旨）
。
ウ 相続
被災者Ａ１７の相続人は，妻である第１審原告亡Ａ１７訴訟承継人Ｂ４３，
子であるＷ１３及びＷ１４であるところ，これらの共同相続人は，平成２６
年１１月１５日，遺産分割協議を行い，上記損害賠償請求権を第１審原告亡
Ａ１７訴訟承継人Ｂ４３が全て相続することに合意した（甲Ｄ２３の１の１
から６，甲Ｄ２３の２の１から４）
。
エ 弁護士費用 ７５万円
オ 認容額合計 ８２５万円
カ 遅延損害金の起算日 平成▲年▲月▲日（死亡の日）
第１審原告亡Ａ１７訴訟承継人Ｂ４３は，遅くとも石綿肺について管理区
分決定を受けた以降の日である平成１９年６月２０日以降支払済みまで年
後の平成▲年▲月▲日に死亡し，
石綿肺による損害とは質的に異なる別個の
損害が発生したものと認められるから，上記損害に関する遅延損害金の起算
日は同被災者が肺がんにより死亡した平成▲年▲月▲日とするのが相当で
ある。
被災者Ａ１８（原告番号２４）
ア 基準となる慰謝料額 ２５００万円（びまん性胸膜肥厚を原因とする肺炎
により死亡）
イ 修正後の慰謝料額 ８３３万３３３３円
万３３３３円
ウ 相続
被災者Ａ１８の相続人は，妻である第１審原告亡Ａ１８訴訟承継人Ｂ４４，
子であるＷ１５及びＷ１６であるところ，これらの共同相続人は，平成２７
年７月１日，遺産分割協議を行い，上記損害賠償請求権を第１審原告亡Ａ１
。
エ 弁護士費用 ８３万３３３３円
オ 認容額合計 ９１６万６６６６円
カ 遅延損害金の起算日 平成▲年▲月▲日（死亡の日）
第１審原告亡Ａ１８訴訟承継人Ｂ４４は，遅くともアスベスト関連疾患と
して労災認定を受けた以降の日である平成１９年１２月１０日以降支払済
みまで年５分の割合による遅延損害金の支払を求めるが，被災者Ａ１８は，
同日より後の平成▲年▲月▲日に死亡し，びまん性胸膜肥厚による損害とは
質的に異なる別個の損害が発生したものと認められるから，上記損害に関す
る遅延損害金の起算日は同被災者が肺炎により死亡した平成▲年▲月▲日
とするのが相当である。
被災者Ａ１９（原告番号２５）
ア 基準となる慰謝料額 ２５００万円（中皮腫による死亡）
イ 修正後の慰謝料額 ８３３万３３３３円
万３３３３円
ウ 相続
被災者Ａ１９の相続人は，妻である第１審原告Ｂ４５，子であるＷ１７，
Ｗ１８及びＷ１９であるところ，これらの共同相続人は，平成２４年１２月
相続することに合意した（甲Ｄ２５の１の１から６，甲Ｄ２５の２の１から
。
エ 弁護士費用 ８３万３３３３円
オ 認容額合計 ９１６万６６６６円
カ 遅延損害金の起算日 平成▲年▲月▲日（死亡の日）
第１審原告Ｂ４５は，遅くとも中皮腫について労災認定を受けた日である
平成１９年１２月３日以降支払済みまで年５分の割合による遅延損害金の
支払を求めるが，
被災者Ａ１９は，
同日より後の平成▲年▲月▲日に死亡し，
中皮腫による損害とは質的に異なる別個の損害が発生したものと認められ
るから，
上記損害に関する遅延損害金の起算日は同被災者が中皮腫により死
亡した平成▲年▲月▲日とするのが相当である。
被災者Ａ２０（原告番号２６）
ア 基準となる慰謝料額 ２５００万円（中皮腫による死亡）
イ 修正後の慰謝料額 ８３３万３３３３円
万３３３３円
ウ 相続
被災者Ａ２０の相続人は，妻である第１審原告Ｂ４６及び子である第１審
原告Ｂ４７であり，以下のとおり，法定相続分に従い，上記損害賠償請求権
を相続した（甲Ｄ２６の１の１から９）
。
第１審原告Ｂ４６ ４１６万６６６６円
第１審原告Ｂ４７ ４１６万６６６６円
エ 弁護士費用
第１審原告Ｂ４６ ４１万６６６６円
第１審原告Ｂ４７ ４１万６６６６円
オ 認容額合計
第１審原告Ｂ４６ ４５８万３３３２円
第１審原告Ｂ４７ ４５８万３３３２円
カ 遅延損害金の起算日 平成２５年３月１５日（死亡の日より後の日）
被災者Ａ２１（原告番号２７）
ア 基準となる慰謝料額 ２５００万円（中皮腫による死亡）
イ 修正後の慰謝料額 ８３３万３３３３円
万３３３３円
ウ 相続
被災者Ａ２１の相続人は，妻である第１審原告Ｂ４８，子である第１審原
告Ｂ４９及びＷ２０であるところ，これらの共同相続人は，平成２５年１０
月３１日，遺産分割協議を行い，上記損害賠償請求権を第１審原告Ｂ４８及
び第１審原告Ｂ４９がそれぞれ２分の１ずつ相続することに合意した（甲Ｄ
。
第１審原告Ｂ４８ ４１６万６６６６円
第１審原告Ｂ４９ ４１６万６６６６円
エ 弁護士費用
第１審原告Ｂ４８ ４１万６６６６円
第１審原告Ｂ４９ ４１万６６６６円
オ 認容額合計
第１審原告Ｂ４８ ４５８万３３３２円
第１審原告Ｂ４９ ４５８万３３３２円
カ 遅延損害金の起算日 平成２５年２月２７日（死亡の日より後の日）
被災者Ａ２２（原告番号２８）
ア 基準となる慰謝料額 ２５００万円（中皮腫による死亡）
イ 修正後の慰謝料額 ８３３万３３３３円
万３３３３円
ウ 相続
被災者Ａ２２の相続人は，妻である第１審原告Ｂ５０及び子であるＷ２１
であるところ，これらの共同相続人は，平成２５年１０月１日，遺産分割協
議を行い，
上記損害賠償請求権を第１審原告Ｂ５０が全て相続することに合
意した（甲Ｄ２８の１の１から５，甲Ｄ２８の２の１から３）
。
エ 弁護士費用 ８３万３３３３円
オ 認容額合計 ９１６万６６６６円
カ 遅延損害金の起算日 平成２４年３月１４日（死亡の日より後の日）
被災者Ａ２３（原告番号２９）
ア 基準となる慰謝料額 ２５００万円（肺がんによる死亡）
イ 修正後の慰謝料額 ７５０万円
責任割合による減額）＝７５０万円
被災者Ａ２３は，
いた（甲Ｄ２９の５の４，弁論の全趣旨）
。なお，被災者Ａ２３は，被災者Ａ
当医師に対して上記のとおり喫煙していた旨述べていたことに照らして，採
用できない。
ウ 相続
被災者Ａ２３の相続人は，妻である第１審原告亡Ａ２３訴訟承継人Ｂ５１，
子である第１審原告亡Ａ２３訴訟承継人Ｂ５２及び第１審原告亡Ａ２３訴
訟承継人Ｂ５３であり，以下のとおり，法定相続分に従い，上記損害賠償請
求権を相続した（甲Ｄ２９の１の１から８）
。
第１審原告亡Ａ２３訴訟承継人Ｂ５１ ３７５万円
第１審原告亡Ａ２３訴訟承継人Ｂ５２ １８７万５０００円
第１審原告亡Ａ２３訴訟承継人Ｂ５３ １８７万５０００円
エ 弁護士費用
第１審原告亡Ａ２３訴訟承継人Ｂ５１ ３７万５０００円
第１審原告亡Ａ２３訴訟承継人Ｂ５２ １８万７５００円
第１審原告亡Ａ２３訴訟承継人Ｂ５３ １８万７５００円
オ 認容額合計
第１審原告亡Ａ２３訴訟承継人Ｂ５１ ４１２万５０００円
第１審原告亡Ａ２３訴訟承継人Ｂ５２ ２０６万２５００円
第１審原告亡Ａ２３訴訟承継人Ｂ５３ ２０６万２５００円
カ 遅延損害金の起算日 平成▲年▲月▲日（死亡の日）
上記第１審原告亡Ａ２３訴訟承継人らは，遅くとも管理区分決定を受けた
以降の日である平成２４年９月２５日以降支払済みまで年５分の割合によ
る遅延損害金の支払を求めるが，被災者Ａ２３は，同日より後の平成▲年▲
月▲日に死亡し，肺がんによる損害とは質的に異なる別個の損害が発生した
ものと認められるから，上記損害に関する遅延損害金の起算日は同被災者が
肺がんにより死亡した平成▲年▲月▲日とするのが相当である。
第７節 民法７１９条１項に基づく共同不法行為責任の成否（争点第２－１）
第１ 第１審被告企業らの建築作業従事者の石綿関連疾患発症についての予見可能
性
前記第１節第２のとおり，石綿粉じんが有害であることは，戦前から問題とさ
れ，昭和１２年から昭和１５年までにかけて保険院調査が行われ，昭和２７年に
は石綿工場での調査が行われていたことが認められるのであるから（原判決３０
，
第１審被告企業らは，
有害な石綿粉じんを発生させる石綿含有建
材を製造して利益を上げるものである以上，石綿粉じん曝露を原因とする疾患の
発生を防ぐため，
積極的に石綿に関する医学情報を収集すべき立場にあったとい
うべきである。
そして，石綿粉じんを曝露することにより，肺がん及び中皮腫が発症するとの
医学的知見が確立したのは，昭和４７年頃であると認められ，この基となったＩ
ＡＲＣ報告は，
昭和４８年には公表されていたところ
（原判決３２７頁）
，
第１審
被告国の予見可能性に関して記載したように，我が国における石綿の使用状況等，
石綿含有建材，我が国の建物等における石綿含有建材の位置付け，建築工事の作
業工程等，建築現場における石綿粉じん曝露，電動工具の普及，粉じん濃度の評
価基準・測定技術・測定結果等については，石綿及び建築資材に関する基本的な
事実であり，石綿含有建材を製造・販売する企業である第１審被告企業らは，少
なくとも上記ＩＡＲＣ報告が公表された頃においては，これらを認識していたも
のと考えられる。こうした経過からすれば，遅くとも昭和５０年１月１日の時点
で，石綿含有建材を製造・販売する企業である第１審被告企業らは，石綿含有建
材によって建築作業従事者が石綿関連疾患を発症する危険性について予見可能
性があったと認めるのが相当である。
第２ 第１審被告企業らの警告表示義務違反の有無
製品を製造・販売する企業と，これを購入し，使用する者との間には，製品の
組成やそこに起因する危険性の有無・内容に関して大きな情報格差が存在してい
る。製品を製造・販売する企業は，当然に使用する者に対して危険性のない製品
を製造・販売する義務を負っているが，製品の有用性確保のために使用において
一定の危険が発生することを免れないのであれば，危険に関する情報を正しく使
用する者に対して伝え，
その上での使用を可能とすることで危険を発生させない
ようする義務があると認められる。特に，製品から生じる危険性が，生命や重大
な健康被害にまで及ぶ場合には，その危険性を認識した場合には，製品の製造・
販売について直ちにその危険性について警告を発する義務を負っていると認め
るのが相当である。
上記１からすれば，石綿含有建材を製造・販売する企業は，石綿含有建材につ
いて，その切断等により生じる石綿粉じんにより，生命，身体に対する重大な危
険性が生じることが予見可能となったときは，これを使用する者に対して，製品
の危険性等について警告を表示する義務を負うと解するのが相当である。そして，
この警告表示義務は，危険性を有する製品を製造・販売する者が，製造・販売に
付随して当然に負う義務であると認められることからすれば，
第１審被告国によ
り義務の履行を求められるまでその義務を免れるものではない。
上記第１のとおり，第１審被告企業らは，石綿含有建材の建築作業従事者に対
する石綿関連疾患発症の危険性について，昭和５０年１月１日の時点で予見可能
であったことが認められる。そうすれば，この時点において，第１審被告企業ら
は，その危険性について警告を表示することが可能であったと認められ，かつ，
上記のような警告表示は，それ自体，何らかの困難さを伴うものでもないから，
予見可能な上記時期と同一の時期に警告表示義務が発生したものと解するのが
相当である。
建築作業従事者が，
石綿含有建材を使用することにより石綿関連疾患にり患す
ることを防ぐには，
石綿粉じんに曝露することを避ける以外に方法はないのであ
るから，
石綿含有建材に表示すべき警告表示としては，
建築作業従事者に対して，
その取扱石綿含有建材が石綿関連疾患を発症させる危険性を有することを知ら
せ，また，その予防策を認識させるものであることが必要であり，具体的には，
建材が石綿を含有するときはその旨及びその量，石綿粉じんに曝露することによ
り石綿肺等の生命身体に危険をもたらす重大な疾患を発症する危険性があるこ
と，
その危険を防ぐためには防じんマスクを着用することや集じん機付きの工具
を使用することなどによって石綿粉じんに曝露しないようにする必要があるこ
とを，明示するものであることが求められることになる。そして，その表示の方
法は，石綿含有建材自体や最小単位の包装に，印刷又はシールを貼付その他適切
な方法により建築作業従事者が容易に認識し得るようにしなければならない。
また，こうした義務は，危険性を有する石綿含有建材を製造・販売する以上，
企業は，
石綿含有建材を使用する前の工程の者を除き建築物の新築工事に関与す
る全ての建築作業従事者に対して負担するものと認められる。これに対して，第
を負うものである以上，改修や解体時には既に製造・販売に基づき義務を負う段
階にはないというべきであって，改築や解体を行っていた者に対して警告義務を
負うとまでは認められない。
上記３の警告表示義務について，これが履行されたことを認めるに足りる証拠
はない。
第１審被告企業らの中には，
石綿含有建材について個別製品ごとに
「ａ」
マーク表示していたことを主張する企業があるが，こうした「ａ」マークは，石
綿含有建材であることを表示したものにすぎない上，
表示される範囲は石綿含有
率が５％以上の建材に限られており，第１審被告企業らが負うべき警告表示義務
が上記のようなものであることに照らし，警告表示として十分なものということ
は到底できない。
第３ 第１審被告企業らの一時販売停止義務及び製造中止義務等違反の有無
第１審原告らは，第１審被告企業らは，石綿含有建材について，昭和３４年に
は販売を一時停止し，又は，昭和４１年には製造を中止するべき義務を負ってい
た旨を主張する。
しかし，上記時点では，未だに石綿粉じん曝露と石綿関連疾患発症との間の因
果関係に関する医学的知見が確立していたとは認められないことからすれば，上
記各義務を負うべき前提を欠くものといわざるを得ない。また，昭和５０年の時
点には石綿粉じん曝露の危険性について予見可能になったとしても，昭和５０年
改正特化則による規制が始まったばかりの時期であって，事業者に代替化を努力
化する義務が課された段階であることからすれば，この時点でも，第１審被告企
業らが石綿含有建材について一次販売停止又は製造中止するべき義務を負って
いたとは認められない。
第４ 共同不法行為者の特定
石綿含有建材が建築作業従事者に対して石綿粉じん曝露の危険性を生じさ
せるのは，当該建材が建築作業現場に到達することによるものであることから
すれば，本件における共同不法行為の加害行為としても，第１審被告企業らの
製造・販売した石綿含有建材が，第１審原告らの建築作業現場に到達したこと
が必要となるといえる。
そして，本件における第１審原告らのように，複数の原告が共同不法行為に
基づく損害賠償請求を行う場合においては，それぞれ請求する者の保護法益が
異なる以上，本来的には，それぞれ請求する者ごとに，加害者たる共同不法行
為者を具体的に特定する必要がある。しかし，本件における被災者らは，長期
間にわたり，
多数の建築現場で建築作業に現場作業員として従事していたもの
で，
建築作業に従事した各現場で使用された建材の種類も多種多様に及ぶとこ
ろ，被災者らは，労働者や一人親方の区別なく，現場作業員として稼働するに
当たり，当該現場の作業全体の工程の中で，自ら建材を手配することなく用意
された建材を使用して作業していたものである。このため，被災者ら自らが使
用した建材を記録するなどし，これをもって立証を尽くすということはおよそ
期待し難い状況にあるといわざるを得ず，上記のような本来的な共同不法行為
者の特定を厳格に求めるのは相当ではない。
第１審原告らは，控訴審において，建材側の事情や被災者側の事情を総合的
に考慮し，第１段階として，職種を基本として，被災者ごとに粉じんに曝露し
たことにより石綿関連疾患発症に与えた影響が大きい建材種類を選んだ上で，
第２段階として，それら建材種類の製造・販売企業の中で，マーケットシェア
に基づき，
当該被災者が従事した現場でその製品が用いられた可能性が高い企
業を選ぶという方法により，共同不法行為者を特定しているところ，こうした
方法は，
被災者らが石綿粉じん曝露作業を伴う建築現場で作業したことにより
石綿関連疾患にり患したことが明らかであるにもかかわらず，被災者側で具体
的な立証を行うことが困難で，他に適切な立証方法もないという状況の下では，
共同不法行為者の特定方法として，基本的に許容できるものというべきである。
ただし，
マーケットシェアとは特定の市場において当該商品が占める割合であ
って，当該商品が現場に到達する蓋然性そのものではないから，建材種類とマ
ーケットシェアを組み合わせる上記立証方法(以下「本件立証方法」という。)
は，本件に特殊な上記事情の下で，当該商品の現場への到達という事実を擬制
するという性格を有することは否定し難い。
そこで，本件立証方法を採用するに当たっては，そのマーケットシェアをど
の程度に設定するかが問題となるところ，第１審原告らは，概ね１０％以上を
目安とすることが相当であると主張している。
しかしながら，本件立証方法が上記のような性格を有するものである以上，
マーケットシェアの設定は慎重に行う必要がある。第１審原告らの主張する１
仮にマーケットシェアをもって当該商品が現場
に到達する蓋然性であるとみなすとしても，２０個の現場で全くその建材を取
り扱わない可能性が１２％
（
［１－０．
の２０乗である０．
［１２％］
）
残ることとなり，更に代替建材の存在も考慮すると，本件立証方法を正当化す
る十分なマーケットシェアを有していると認めることはできない。これに対し
て，マーケットシェアが２０％ある建材の場合であれば，上記の意味において
（１－０．
の２０乗
である０．０１１（１．１％）であり，２０個の現場で１回以上その建材を取
り扱う可能性はほぼ９９％となるから，代替建材の存在を考慮するとしても，
石綿含有建材中２０％を超えるマーケットシェアを有していれば，本件立証方
法を正当化するに十分なものというべきである。
したがって，
各被災者の職種等に応じて石綿関連疾患発症の原因となった可
能性が高いと考えられる建材種類について，当該第１審被告企業らの製造・販
売する建材が概ね２０％を超えるシェアを有していた場合には，その被災者が
作業に加わった建築作業現場にその建材が到達した（上記第１審被告企業らが
共同不法行為者として特定された。
）と認定することとする。
シェアを基礎づける資料としては，第１審原告らが提出する業界団体や調査
研究機関作成の資料等が存在しているところ，これらの用いている統計データ
の出所をみるに，
「住産業マーケティング戦略」
（甲Ａ２１６８）は「石綿スレ
ート協会」であり，
「日本の建築産業」
（甲Ａ２１７７）は，石綿けい酸カルシ
ウム板について「石綿スレート協会」であり，
「建築用途・部位別需要動向と競
合性」
（甲Ａ２１６７）は「日本ロックウール工業会」であり，
「日本の建築産
業」は，吹付ロックウールについて「日本ロックウール工業会」であって，こ
れら出所の性格からすれば，
上記各資料にある統計データには一定の信用性を
認めることができる。
もっとも，第１審原告らが提出するこうしたシェアに関する資料は，昭和４
うにこうしたデータ自体に一定の信用性が認められる一方，これに反する資料
は提出されていない。基本的にはシェアに関する資料は，石綿含有建材を製作
していた第１審被告企業側にこそ存在しているものであって，資料を提出し得
る第１審被告企業側で何らかの根拠資料をもって反論を行わない以上，上記資
料を基にシェアを認定することが不合理ということはできない。また，資料に
ついて，
昭和５０年代前半までのシェアをもって昭和５０年代後半の数値を認
定することにはなるが，
これも上記のような第１審被告企業側の対応に鑑みれ
ばやむを得ないものというべきである。
以上より，シェアを認定するに当たっては，上記各資料をもってすることと
する。
第１審原告らは，
「当該被災者らが就労する現場において，建築作業に供さ
れてアスベスト粉じんの発生源となり，被災者らのアスベスト関連疾患発症の
原因となり得る建材」を「病因建材」と定義づけるところ，第１審原告らの定
義による病因建材は，前提とするマーケットシェアは異なるものの，本件立証
方法により当該被災者らが就労する現場に到達したことが立証される建材と
方法論的には同一のものであるから，以下においては，本件立証方法によって
現場への到達が立証される建材についても「病因建材」ということとする。
となり得る建材種類を抽出）
⑴ 第１審原告らは，別紙４の１のとおり，国交省データベースによって整理さ
れた４２種に混和剤１種を加えた石綿含有建材４３種類から石綿関連疾患発
症の原因となった可能性の高い建材種類として１８種を選択し，これを建材の
用途，施工部位の共通性等から，５種類の建材群（吹付材・耐火被覆材，保温
材，外装材，内装材，その他）に分類しているところ，これら建材の選択及び
分類に特段の問題は認められない。また，別紙４の１に記載された建材を製造
した第１審被告企業名並びに同建材の製造始期及び終期は，別紙４の２に記載
のとおりであると認められる（弁論の全趣旨）
。なお，
（）内の番号は，別紙４
の２の「番号」欄に対応している。
⑵ 上記５種に分類された建材群の用途・特性等は次のように認められる（甲Ａ
Ａ２２５０の１・２・３・５・６）
。
ア 吹付材・耐火被覆材
主に鉄骨（梁，柱等）の耐火構造を目的として，その耐火被膜に用いられ
る。
耐火被覆材としての市場における使用量の割合の大半は吹付材が占めて
いた（甲Ａ１０５４，Ａ２１７７）
。
吹付材は，鉱さいを原料とした粒状綿，セメント，石綿を用途により適量
配合し，
湿式，
乾式の二つの施工法でスポンジ状に吹き付けられて施工され，
吸音・断熱材の用途としては，機械室，工場，体育館，学校，ボーリング場，
スタジオ等での使用を主とし，住宅については，マンションの一部に使用さ
れる。耐火被覆材の用途としては，鉄骨の梁，柱等の耐火構造を目的として
使用される。吹付材と耐火被覆材の違いは，原材料の混合物を吹付けて施工
されるか工場であらじめ成型され板状のものとして施工されるかという点
にある（甲Ａ１０５４，Ａ２１６７，Ａ２１７６）
。
イ 保温材
ボイラー，タービン，化学プラント，焼却炉等の熱を発生させる部分，熱
を搬送するためのダクト，エルボ部分の保温を目的に用いられる（甲Ａ１０
。
保温材は，
スポンジ状又は布状のものをダクトの表面に巻き付けて使用す
る場合，水練り施工される場合があり，その保護のために板金等で外側から
カバーされる。また，板状や筒状に成型されて施工される場合もあった。布
状の場合，
施工の際に周囲との摩擦や切断されることによって石綿粉じんが
発生し，成型された場合，施工個所の寸法に合わせて切断することで石綿含
有粉じんが発生し，また，劣化した場合，飛散して石綿含有粉じんが発生す
る（甲Ａ２２５０の１・３・５・６）
。
ウ 外装材
建材の使用部位で概ね，屋根，外壁，内壁，天井，床に分けたうち，建物
の外壁，天井（軒天）及び屋根の材料として用いられる。外装材は，その施
工部位から，防水性，耐火性，耐久性，外観，断熱性，遮音性等が要求され
ており，屋根材については，更に雨風，日光の照射等，気候の変化により変
形，腐食しない耐候性が特に求められている（甲Ａ２１７２，Ａ２１７５，
Ａ２１７８）
。
外装材は，施工場所に合わせて切断されて施工されるが，外装材の使用部
位から求められる強度等からすれば，加工時に石綿含有粉じんが発生するこ
ととなる。
エ 内装材
建物の内壁，天井，床の材料として用いられる。内装材は，耐衝撃性，遮
音性，断熱性，耐火性，耐水性等が要求され，天井材は特に施工性が要求さ
れる。また，外装材と異なり，施工部位により，不燃材，準不燃材を使う必
要がある（甲Ａ１０５４，Ａ２１７２，Ａ２１７５，Ａ２２４７）
。
内装材は，施工場所に合わせて切断されて施工され，外装材と比べてより
細やかな施工が必要となるためやすり掛けを行う必要も生じ，これにより石
綿含有粉じんが発生することとなる。
オ その他
上記アからエの用途又は施工部位によって分類されない建材について，個
別に検討が必要なものがここに含まれる。
⑶ 各職種の作業実態及び曝露実態は，原判決３６５頁１９行目から同３７１頁
⑷ 上記⑵⑶のとおり，
分類された建材群の特性および各職種の作業実態等から
すれば，
各分類された建材群から石綿含有粉じんに曝露するという影響を受け
ることとなる職種は次のとおりと認めるのが相当である。
ア 吹付材・耐火被覆材
吹付材は，施工時吹付けて施工するものであるため，その施工作業に従事
する職種である吹付工に対して，
施工時に発生する石綿含有粉じんに曝露す
るという影響を与える。耐火被覆材も，これを施工する職種である内装工に
対して，
施工時に耐火被覆材を加工等することに伴い発生する石綿含有粉じ
んに曝露するという影響を与える。また，吹付材・耐火被膜材は，施工後に
電気器具や建具等を取り付ける際に，吹付けられた鉄骨の表面から削り取ら
れ石綿含有粉じんが発生することとなる。そのため，こうした作業に従事す
る職種である，大工，内装工，塗装工，溶接工，配管工，軽天工，鉄骨工，
防災シャッター工，電工は，その際に石綿含有粉じんに曝露するという影響
を受ける。
イ 保温材
保温材は，施工時に周囲との摩擦や加工されることによって，石綿含有粉
じんが発生することとなるため保温材施工作業に従事する職種である配管
工，保温工（ただし，被災者Ａ１６が従事した作業の特性からは石綿保温材
（１０）
のみが対象となる。
）
は，
その施工時に石綿含有粉じんに曝露すると
いう影響を受ける。
ウ 外装材
外装材は，加工時に石綿含有粉じんを発生させることとなるため，加工作
業に従事する職種である大工，サイディング工，屋根工，塗装工（塗装を必
要としない石綿含有窯業系サイディングを除く。
）は，その加工時に石綿含
有粉じんに曝露するという影響を受ける。
なお，第１審被告企業らは，外装材につき，屋外で施工されるから石綿粉
じん曝露により石綿関連疾患にり患する危険性は小さい旨主張するが（第１
審被告ケイミュー株式会社等）
，屋外で施工される場合であっても，直接石
綿粉じん作業に従事する者の石綿粉じん曝露は避け難い上，
原判決の認定し
た各職種の作業実態に照らせば，外装材に対する加工がすべて屋外でなされ
るとも直ちに認定できないから，第１審原告らにおいて病因建材から除外し
た建材以外についてまで，上記主張を採用することはできない。
エ 内装材
内装材は，加工時に石綿含有粉じんを発生させることとなるため，加工作
業に従事する職種である大工，内装工，溶接工，配管工，鉄骨工，電工，塗
装工は，その加工時に石綿含有粉じんに曝露するという影響を受ける。
オ その他
上記分類に含まれないため個別の建材ごとに検討の必要が生じる。その他
に含まれるもののうち，第１審原告らが病因建材から外れるとしたものを除
くと石綿セメント円筒及び混和材が残ることとなる。このうち石綿セメント
円筒（４１）は，石綿とセメントを主原料として製造されるものであって，
施工作業において配管工が取り扱うこととなる。また，混和材（４３）は，
モルタル等の伸びを良くし作業効率を上げるために練り上げて用いられる
ものであり，練り上げる作業の際に粉じんが発生することとなる。
石綿セメント円筒のこうした用法からいって，円筒を施工時に用いる配管
工が，そこから発生する石綿含有粉じんに曝露するという影響を受ける。ま
た，混和材のこうした用法からいって，左官が練り上げるときなどに発生す
る石綿含有粉じんに曝露するという影響を受け，塗装工も下地調整の際，モ
ルタル壁を削った際に発生する石綿含有粉じんに曝露するという影響を受
ける。
カ 一部の第１審被告企業らは，その製造に係る石綿含有建材の構造や使用方
法等に照らし，
これら建材には石綿関連疾患発症の危険性がない旨主張する
が
（第１審被告ニチアス株式会社及び第１審被告ケイミュー株式会社など）
，
石綿関連疾患は，
多数の建築現場で累積的に石綿粉じんに曝露することによ
って発症するものであるから，同主張は採用できない。
なお，解体工は，その職種の性格上，石綿含有建材の全てについて石綿粉
じん曝露の危険性があるが，前記のとおり，第１審被告企業らは，解体時に
おける警告表示義務を負うことはない。
以上によれば，
病因建材となり得る建材種類とその建材群としての分類及び
これらの使用により石綿粉じんに曝露する職種は，別紙５「病因建材となり得
る建材種類等」のとおりである。
製品が用いられた可能性が高い企業を選択）
⑴ 上記２の各建材種類における第１審被告企業のマーケットシェアに基づき，
各建材種類において病因建材となる建材及びこれを製造・販売した第１審被告
企業を特定する。なお，
（）内の番号は，別紙５の「番号」欄に対応している。
⑵ 吹付材・耐火被覆材
ア 吹付石綿（１）
第１審原告らが吹付石綿について提出する資料（甲Ａ２１３９，Ａ２１４
は，
昭和４３年当時及び昭和４６年当時の生産量等を示すものにすぎず，
これをもって第１審被告企業らに警告表示義務が生じる昭和５０年１月１
日以降のマーケットシェアを認定するのは相当ではないから，
第１審被告企
業らの製造した吹付石綿製品をもって病因建材に該当するということはで
きない。
イ 石綿含有ロックウール，湿式石綿含有吹付材（２，３）
第１審原告ら提出の各資料（甲Ａ２１３９，Ａ２１４９，Ａ２１５０，Ａ
ウール（なお，湿式石綿含有吹付剤は，統計上，石綿含有ロックウールと区
別されずに取り扱われていた場合もあるものと認められる。
）についてのマ
ーケットシェアは，次のとおりである。
昭和４９年 昭和５１年 昭和５２年 昭和５３年
乾式 湿式
甲Ａ２１６７ 甲Ａ２１５０ 甲Ａ２１７７ 甲Ａ２１７６
日本アスベスト（ニチアス） 27.1% 20.4% 24.0% 54.1% 20.0%
朝日石綿工業（エーアンドエー） 18.6% 19.4% 21.0% 24.0% 20.0%
日本セメント（太平洋セメント） 18.6% 16.5% 25.0% 16.4%
新日鉄製鉄化学工業（日鉄ケミカ
ル）
日東紡績 9.7% 10.0% 10.0%
バルカー 9.0%
内外アスベスト
ノザワ 7.0% 22.0%
その他 5.7% 21.4% 20.9%
これによれば，第１審被告企業のうち第１審被告ニチアス株式会社，第１
審被告株式会社エーアンドエーマテリアルのマーケットシェアが概ね２
第１審被告ニチアス株式会社及び第１審被告株式会社エーアンドエーマテ
リアルの製造した製品が病因建材に該当するということができる。なお，朝
日石綿工業は，一部の製品の製造を昭和５０年に終了しているが，その余の
製品の製造・販売は継続されており，朝日石綿工業（エーアンドエー）の占
めるマーケットシェアの割合が２０％を超えるか少なくとも２０％近いも
のであったことからすれば，一部製品の製造終了は，病因建材該当性に係る
上記判断を左右するものではない。また，第１審被告太平洋セメント株式会
社については，
昭和５２年に２０％を超えるマーケットシェアを有している
ことが認められるが，乾式のみのシェアである上，同年のみに留まるもので
あって，
その前後において継続して２０％を超えるシェアを有していたとま
では認められない。第１審被告株式会社ノザワについても同様である。
⑶ 保温材
ア 石綿含有けい酸カルシウム保温材（７）
第１審原告ら提出の各資料
（甲Ａ２１７１，
Ａ２２５０の１０）
によれば，
保温材のうち石綿含有けい酸カルシウム保温材の昭和５０年から昭和５２
年までのマーケットシェアは，第１審被告ニチアス株式会社が３０％であっ
たことが認められるので，第１審被告ニチアス株式会社が概ね２０％を超え
るマーケットシェアを有していたものと考えられるが，
別紙４の２のとおり，
第１審原告らは，保温工１名（被災者Ａ１６）及び配管工５名（第１審原告
Ｂ１８，被災者Ａ１７，被災者Ａ９，被災者Ａ１７，被災者Ａ２２）につい
て，
第１審被告ニチアス株式会社の製造する石綿含有けい酸カルシウム保温
材を病因建材から除外しているから，石綿含有けい酸カルシウム保温材につ
いては，病因建材となる建材はないことになる。
イ 石綿保温材（１０）
保温材のうち石綿保温材は，その石綿含有率は８０％から１００％と石綿
けい酸カルシウム保温材と比較して極めて高く，保温工との関係では，石綿
保温材が有意な影響を与えたものと認められる。そして，本件において病因
建材となり得る建材種類として抽出した石綿保温材については，その製造・
販売企業は，
第１審被告ニチアス株式会社及び第１審被告株式会社エーアン
ドエーマテリアルに限られており，これらの第１審被告企業の生産量に有意
な差異があるものと認めるに足りる証拠も存在しないことからすると，これ
らの第１審被告企業の製造した製品が病因建材に該当するということがで
きる。
⑷ 外装材
ア スレートボード（１５，１６）
外装材としてのスレートボードとしてはフレキシブル板（１５）及び平板
（１６）が存在している。
第１審原告ら提出の各資料（甲Ａ２２５２の１から３）によれば，スレー
トボードに関する出荷量等は別紙６－１のとおりであり，そのマーケットシ
ェアは次のとおりと認められる。
昭和４６年 昭和５３年 平成２年
甲Ａ２２５２の１ 甲Ａ２２５２の２ 甲Ａ２２５２の３
浅野社（エーアンドエー） 23.10% 27.00% 22.30%
朝日社（エーアンドエー） 23.60% 21.30% 17.10%
三好社（エム・エム・ケイ） 20.90% 16.10% 16.30%
ノザワ 13.50% 9.40% 22.40%
その他 18.90% 26.20% 21.90%
これによれば，
第１審被告企業のうち第１審被告株式会社エーアンドエー
マテリアルのマーケットシェアが概ね２０％を超えていることが認められ
る。なお，第１審被告株式会社エム・エム・ケイは昭和４６年に，第１審被
告株式会社ノザワは平成２年に，それぞれマーケットシェアが２０％を超え
ているが，
その前後において継続して２０％を超えるマーケットシェアを有
していたとまでは認められない。
したがって，スレートボードについては，第１審被告株式会社エーアンド
エーマテリアルの製造した製品が病因建材に該当するということができる。
イ 石綿スレート波板（３７から３９）
第１審原告ら提出の各資料（甲Ａ２２５２の１から３）によれば，石綿ス
レート波板に関する出荷量等は別紙６－２のとおりであり，そのマーケット
シェアは次のとおりと認められる。
昭和４６年 昭和５３年 平成２年
甲Ａ２２５２の１ 甲Ａ２２５２の２ 甲Ａ２２５２の３
朝日社・アスク社（エーアンドエー） 17.20% 13.00% 14.80%
浅野社（エーアンドエー） 15.50% 9.90% 14.60%
ノザワ 11.20% 8.10% 7.80%
宇部社（ウベボード） 9.10% 13.40% 11.20%
三好社・三菱社（エム・エム・ケイ） 3.70% 8.40% 6.60%
その他 43.30% 47.20% 45.00%
また，上記各資料（甲Ａ２２５２の１から３）によれば，九州における出
荷量も認定することができ，出荷量等は別紙６－３のとおりであり，それに
より認められるマーケットシェアは次のとおりである。
昭和４６年 昭和５３年 平成２年
甲Ａ２２５２の１ 甲Ａ２２５２の２ 甲Ａ２２５２の３
朝日社（エーアンドエー） 24.23% 21.20% 21.53%
浅野社（エーアンドエー） 18.38% 12.12% 12.09%
ノザワ 13.04% 8.08% 15.11%
宇部社（ウベボード） 15.89% 19.50% 19.03%
三好社・三菱社（エム・エム・ケイ） 8.71% 8.84%
その他 28.46% 30.39% 23.39%
これらによれば，
第１審被告企業のうち第１審被告株式会社エーアンドエ
ーマテリアルのマーケットシェアが概ね２０％を超えていることが認めら
れる。
したがって，石綿スレート波板については，第１審被告株式会社エーアン
ドエーマテリアルの製造した製品が病因建材に該当するということができ
る。
ウ 石綿含有押出成形セメント板（２２）
第１審原告ら提出の資料（甲Ａ２１５０，Ａ２１６７，Ａ２１７６）によ
り認められる石綿含有押出成形セメント板の出荷量から算出されるマーケ
ットシェアは次のとおりと認められる。
昭和４９年 昭和５１年 昭和５３年
甲Ａ２１６７ 甲Ａ２１５０ 甲Ａ２１７６
ノザワ 100.00% 88.60% 40.80%
三菱セメント建材（エム・エム・ケイ） 0.00% 11.40% 8.20%
昭和電工建材 51.00%
また，第１審原告ら提出の資料（甲Ａ２１７６）により認められる石綿含
有押出成形セメント板の生産量から算出されるマーケットシェアは次のと
おりと認められる。
昭和４９
年
昭和５０
年
昭和５１
年
昭和５２
年
昭和５３
年
昭和５４
年
ノザワ 99.60% 96.80% 90.60% 90.90% 82.40% 79.80%
三菱セメント建材（エ
ム・エム・ケイ）
昭和電工建材 6.50% 9.20%
そして，第１審原告ら提出の資料（甲Ａ２１８１）により認められる平成
ットシェアは次のとおりと認められる。
厚物 薄物 合計
ノザワ 58.30% 45.70%
三菱マテリアル建材（エム・エム・ケイ） 32.20% 25.20%
昭和電工建材 6.10% 84.00% 23.00%
住友大阪セメント 16.00% 3.50%
これらによれば，
第１審被告企業のうち第１審被告株式会社ノザワについ
ては，出荷量，生産量及び出荷額のいずれにおいても圧倒的なマーケットシ
ェアを有しており，
その製品が病因建材となり得るだけのマーケットシェア
を有していたものと認められる。なお，第１審被告株式会社エム・エム・ケ
イについては，
出荷量及び生産量についていずれも２０％を下回るマーケッ
トシェアしか有しておらず，平成５年の出荷額を考慮しても，病因建材とな
り得るだけのマーケットシェアを有していたとまでは認めることはできな
い。
したがって，石綿含有押出成形セメント板については，第１審被告株式会
社ノザワの製造した製品が病因建材に該当するということができる。
エ 石綿含有住宅屋根用化粧スレート（３３）
石綿含有住宅屋根用化粧スレートについては，第１審原告ら提出の各資料
（甲Ａ２１７６，Ａ２１７８）により認められる出荷量から算出されるマー
ケットシェアは，昭和５３年当時で，クボタが７０％，松下電工が２３％で
あり，昭和５５年当時で，クボタが７０％，松下電工が２１％であったこと
が認められる。そして，クボタと松下電工は事業統合を行っており，現在こ
れらを引き継いでいるのは第１審被告ケイミュー株式会社であるため，同社
が到達の蓋然性を認めるに足りるだけのマーケットシェアを有していたも
のと認められる。
したがって，
石綿含有押出成形セメント板については第１審被告ケイミュ
ー株式会社の製造した製品が病因建材に該当するということができる。
オ 石綿含有窯業系サイディング（３５）
第１審原告ら提出の各資料（甲Ａ２１８０からＡ２１８２）から認められ
る石綿含有窯業系サイディングに関する出荷量から算出されるマーケット
シェアは次のとおりと認められる。
昭和６２年 昭和６３年 平成５年 平成７年
甲Ａ２１８０ 甲Ａ２１８０ 甲Ａ２１８１ 甲Ａ２１８２
ニチハ 19.20% 20.20% 16.30% 19.40%
久保田鉄工 19.20% 19.70% 15.70% 15.40%
旭硝子 12.20% 13.80% 15.20% 16.50%
三井木材工業 13.30% 12.80% 14.80% 14.30%
東レグラサル 10.40% 9.60%
松下電工 6.90% 6.70% 15.70% 16.30%
その他 18.80% 17.20% 22.30% 18.10%
このうち久保田鉄工及び松下電工は，上記エのとおり，最終的に第１審被
告ケイミュー株式会社に引き継がれている。そうすると，第１審被告企業の
うち第１審被告ケイミュー株式会社のマーケットシェアが２０％を超えて
いることが認められる。
したがって，石綿含有窯業系サイディングについては，第１審被告ケイミ
ュー株式会社が到達の蓋然性を認めるに足りるだけのマーケットシェアを
有していたものと認められるから，第１審被告ケイミュー株式会社の製造し
た製品が病因建材に該当するということができる。
カ 石綿含有けい酸カルシウム板第１種（２３）
石綿含有けい酸カルシウム板第１種については，後記⑸イのとおりのマー
ケットシェアが認められるところ，内装材及び外装材で有意な差異があった
ことを認めることはできず，内装材と同様に外装材についても第１審被告株
式会社エーアンドエーマテリアル及び第１審被告ニチアス株式会社が到達
の蓋然性を認めるに足りるだけのマーケットシェアを有していたと認めら
れるから，
これらの第１審被告企業の製造した製品が病因建材に該当すると
いうことができる。
⑸ 内装材
ア スレートボード（１５から１８）
第１審原告ら提出の各資料（甲Ａ２１６７，Ａ２１７６，Ａ２１７７，Ａ
ードに関する出荷量等は別紙６－４のとおりであり，そのマーケットシェア
は次のとおりと認められる。
なお，
スレートボードのうちフレキシブル板
（１
して使用されるものとしてマーケットシェアを算出するのが相当である。
昭和４６年 昭和５３年 平成２年
甲Ａ２２５２の１ 甲Ａ２２５２の２ 甲Ａ２２５２の３
浅野社（エーアンドエー） 24.87% 22.61% 18.85%
朝日社（エーアンドエー） 24.11% 26.50% 28.31%
三好社・三菱社 （エム・エム・ケイ） 16.90% 14.77% 13.36%
ノザワ 14.97% 10.12% 21.21%
その他 19.15% 26.00% 18.27%
これによれば，
第１審被告企業のうち第１審被告株式会社エーアンドエー
マテリアルのマーケットシェアが概ね２０％を超えていることが認められ
る。なお，第１審被告株式会社ノザワについては，平成２年にマーケットシ
ェアが２０％を超えていることが認められるが，その前後において継続して
したがって，スレートボードについては，第１審被告株式会社エーアンド
エーマテリアルの製造した製品が病因建材に該当するということができる。
イ 石綿含有けい酸カルシウム板第１種
第１審原告ら提出の各資料（甲Ａ２１５０，Ａ２１６７，Ａ２１７６，Ａ
第１種に関する出荷量等は別紙６－５のとおりであり，そのマーケットシェ
アは次のとおりと認められる。なお，昭和５３年の生産量については１か月
当たりのものに関する資料しかないが，割合を算出するためにはこれを１２
倍することで足りるといえる。
昭和４９年 昭和５１年 昭和５３年 平成２年
甲Ａ２１６７ 甲Ａ２１５０ 甲Ａ２１７６
甲Ａ２２５
甲Ａ２１７
甲Ａ２２５
日本アスベスト（ニチアス） 36.59% 35.29% 32.51% 29.20%
朝日石綿工業（エーアンド
エー）
大建工業 12.20% 9.41%
三菱セメント建材（エム・エ
ム・ケイ）
浅野スレート（エーアンドエ
ー）
その他 8.52% 21.19% 30.55% 1.81% 25.95% 16.77%
これによれば，
第１審被告企業のうち第１審被告株式会社エーアンドエー
マテリアル及び第１審被告ニチアス株式会社のマーケットシェアが概ね２
なお，
第１審被告株式会社エム・エム・
ケイについては，
昭和５３年に２０％を超えるマーケットシェアを有してい
ることが認められるが，同年のみに留まるものであって，その前後において
継続して２０％を超えるマーケットシェアを有していたとまでは認められ
ない。
したがって，石綿含有けい酸カルシウム板第１種については，第１審被告
ニチアス株式会社及び第１審被告株式会社エーアンドエーマテリアルの製
造した製品が病因建材に該当するということができる。
⑹ その他
ア 混和材（４３）
第１審原告らが提出した資料（甲Ａ２２４８の２）によれば，昭和３１年
以降，
第１審被告株式会社ノザワがモルタル混和剤の
「テーリング」
の製造・
販売を開始しており，
左官の仕事に従事していた複数の者らが第１審被告株
式会社ノザワのテーリングが広く出回っていた旨述べていることが認めら
れる。さらに，第１審被告株式会社ノザワのマーケットシェアが低かったこ
とを示す証拠が何ら提出されていないことを勘案すると，混和材については，
第１審被告株式会社ノザワが到達の蓋然性を認めるに足りるだけのマーケ
ットシェアを有していたものと認められるから，第１審被告株式会社ノザワ
の製造した製品が病因建材に該当するということができる。
イ 石綿含有セメント円筒（４１）
第１審原告らが提出した資料（甲Ａ１０５８）によれば，石綿含有セメン
ト円筒については，昭和６０年当時，トーアトミジが６８％，昭和電工が１
ていたにとどまることが認められる。
したがって，石綿含有セメント円筒については，第１審被告企業の中に２
製造した製品で病因建材に該当するものはない。
⑺ まとめ
以上によれば，病因建材となり得る建材種類について，病因建材に該当する
製品を製造した第１審被告企業は，別紙７「病因建材・企業対照表」のとおり
である（同表で「○」を付した企業がこれに該当する。
）
。
上記３で検討した病因建材と被災者らの業務との関係を踏まえ，
各被災者らと
の関係で影響を与えた建材及び第１審被告企業を特定する。
⑴ 第１審原告Ｂ１（原告番号１）
ア 第１審原告Ｂ１は，昭和３７年４月以降，就労していたが，第１審被告企
業らの不法行為責任が問題となる昭和５０年１０月１日以降については，前
記第４章第６節の第２の１のとおり，大工として，昭和５０年１０月１日以
降，平成１６年９月３０日までの間，主に木造の個人住宅の新築工事に関与
したことが認められる。
イ 第１審原告Ｂ１は大工として建築工事に従事していたのであるから，前記
得る建材種類であると認められる。そして，この建材種類に属する病因建材
から第１審原告Ｂ１が主張の中で除外した建材を除くと，残される病因建材
及びその中で製造期間と稼働期間が重なるものは，別紙８「被災者別病因建
材表」の第１審原告Ｂ１の表における網掛け部分のとおりであり，これらの
網掛け部分に該当する建材を製作・販売した第１審被告株式会社エーアンド
エーマテリアル（昭和５０年～平成１６年）
，第１審被告ケイミュー株式会
社（昭和５０年～平成１５年）及び第１審被告ニチアス株式会社（昭和５０
年～平成４年）
が第１審原告Ｂ１に対する共同不法行為者となるものと認め
られる。
⑵ 第１審原告Ｂ２（原告番号２）
ア 第１審原告Ｂ２は，昭和３４年６月以降，就労していたが，第１審被告企
業らの不法行為責任が問題となる昭和５０年１０月１日以降については，前
記第４章第６節の第２の２のとおり，左官として，昭和５０年１０月１日以
降，平成１６年９月３０日までの間，主に木造の個人住宅の工事に関与した
ことが認められる。
イ 第１審原告Ｂ２は左官として建築工事に従事していたのであるから，前記
められる。そして，この建材種類に属する病因建材で第１審原告Ｂ２につい
て製造期間と稼働期間が重なるものは，別紙８「被災者別病因建材表」の第
に該当する建材を製作・販売した第１審被告株式会社ノザワ（昭和５０年～
平成１５年）
が第１審原告Ｂ２に対する共同不法行為者となるものと認めら
れる。
⑶ 被災者Ａ１（原告番号３）
ア 被災者Ａ１は，昭和３１年４月以降，就労していたが，第１審被告企業ら
の不法行為責任が問題となる昭和５０年１０月１日以降については，前記第
塗装工として，
昭和５０年１０月１日以降，
平成１６年９月３０日までの間，住宅の新築時等に塗装工事に関与したこと
が認められる。
イ 被災者Ａ１は塗装工として建築工事に従事していたのであるから，
前記２
で認定したところによれば，吹付剤，外装材及び内装材が病因となり得る建
材種類であると認められる。そして，この建材種類に属する病因建材から被
災者Ａ１が主張の中で除外した建材を除くと，残される病因建材及びその中
で製造期間と稼働期間が重なるものは，別紙８「被災者別病因建材表」の被
災者Ａ１の表における網掛け部分のとおりであり，これらの網掛け部分に該
当する建材を製作・販売した第１審被告株式会社エーアンドエーマテリアル
（昭和５０年～平成１６年）
，第１審被告ニチアス株式会社（昭和５０年～
平成４年）及び第１審被告株式会社ノザワ（昭和５０年～平成１６年）が被
災者Ａ１に対する共同不法行為者となるものと認められる。
⑷ 被災者Ａ２（原告番号４）
ア 被災者Ａ２は，昭和４２年３月２１日以降，就労していたが，第１審被告
企業らの不法行為責任が問題となる昭和５０年１０月１日以降については，
前記第４章第６節の第２の４のとおり，溶接工として，昭和６３年８月２４
日以降，
平成１１年１１月までの間，
溶接作業に関与したことが認められる。
イ 被災者Ａ２は溶接工として建築工事に従事していたのであるから，
前記２
で認定したところによれば，吹付剤及び内装材が病因建材となり得る建材種
類であると認められる。しかしながら，この建材種類に属する病因建材から
被災者Ａ２が主張の中で除外した建材を除くと，残される病因建材及びその
中で製造期間と稼働期間が重なるものは，別紙８「被災者別病因建材表」の
とおり存在しないこととなり，被災者Ａ２に対する共同不法行為者となる第
⑸ 第１審原告Ｂ９（原告番号５）
ア 第１審原告Ｂ９は，昭和４１年４月１日以降，就労していたが，第１審被
告企業らの不法行為責任が問題となる昭和５０年１０月１日以降について
は，前記第４章第６節の第２の５のとおり，大工として，昭和５０年１０月
に関与したことが認められる。
イ 第１審原告Ｂ９は大工として建築工事に従事していたのであるから，前記
得る建材種類であると認められる。そして，この建材種類に属する病因建材
から第１審原告Ｂ９が主張の中で除外した建材を除くと，残される病因建材
及びその中で製造期間と稼働期間が重なるものは，別紙８「被災者別病因建
材表」の第１審原告Ｂ９の表における網掛け部分のとおりであり，これらの
網掛け部分に該当する建材を製作・販売した第１審被告株式会社エーアンド
エーマテリアル（昭和５０年～平成１６年）
，第１審被告ケイミュー株式会
社（昭和５０年～平成１５年）及び第１審被告ニチアス株式会社（昭和５０
年～平成４年）
が第１審原告Ｂ９に対する共同不法行為者となるものと認め
られる。
⑹ 被災者Ａ３（原告番号６）
ア 被災者Ａ３は，昭和２２年４月以降，就労していたが，第１審被告企業ら
の不法行為責任が問題となる昭和５０年１０月１日以降については，前記第
昭和５４年１２月までの間，木造建物の工事に関与したことが認められる。
イ 被災者Ａ３は大工として建築工事に従事していたのであるから，
前記２で
認定したところによれば，吹付剤，外装材及び内装材が病因建材となり得る
建材種類であると認められる。そして，この建材種類に属する病因建材から
被災者Ａ３が上記期間に関する主張の中で除外した建材を除くと，残される
病因建材及びその中で製造期間と稼働期間が重なるものは，別紙８「被災者
別病因建材表」の被災者Ａ３の表における網掛け部分のとおりであり，これ
らの網掛け部分に該当する建材を製作・販売した第１審被告株式会社エーア
ンドエーマテリアル（昭和５０年～昭和５４年）
，第１審被告ケイミュー株
式会社（昭和５０年～昭和５４年）及び第１審被告ニチアス株式会社（昭和
が被災者Ａ３に対する共同不法行為者となるものと認
められる。
⑺ 被災者Ａ４（原告番号７）
ア 被災者Ａ４は，昭和３６年５月以降，就労していたが，第１審被告企業ら
の不法行為責任が問題となる昭和５０年１０月１日以降については，前記第
平成１６年９月３０日までの間，大規模な鉄筋・鉄骨造建物の建設工事に関
与したことが認められる。
イ 被災者Ａ４は左官として建築工事に従事していたのであるから，
前記２で
認定したところによれば，混和材が病因建材となり得る建材種類であると認
められる。そして，この建材種類に属する病因建材で被災者Ａ４について製
造期間と稼働期間が重なるものは，別紙８「被災者別病因建材表」の被災者
Ａ４の表における網掛け部分のとおりであり，これらの網掛け部分に該当す
る建材を製作・販売した第１審被告株式会社ノザワ（昭和５０年～平成１５
年）が被災者Ａ４に対する共同不法行為者となるものと認められる。
⑻ 被災者Ａ５（原告番号８）
ア 被災者Ａ５は，昭和３６年３月以降，就労していたが，第１審被告企業ら
の不法行為責任が問題となる昭和５０年１０月１日以降については，前記第
月１日以降，平成１６年９月３０日までの間，主に鉄筋コンクリート，鉄骨
コンクリートのビルにおける工事に関与したことが認められる。
イ 被災者Ａ５は内装工の現場監督として建築工事に従事していたのである
から，内装工と同様の石綿粉じん曝露をしたものと認められ，前記２で認定
したところによれば，吹付剤及び内装材が病因建材となり得る建材種類であ
ると認められる。そして，この建材種類に属する病因建材から被災者Ａ５が
主張の中で除外した建材を除くと，残される病因建材及びその中で製造期間
と稼働期間が重なるものは，別紙８「被災者別病因建材表」の被災者Ａ５の
表における網掛け部分のとおりであり，これらの網掛け部分に該当する建材
を製作・販売した第１審被告株式会社エーアンドエーマテリアル（昭和５０
年～平成１６年）
及び第１審被告ニチアス株式会社
（昭和５０年～平成４年）
が被災者Ａ５に対する共同不法行為者となるものと認められる。
⑼ 第１審原告Ｂ１８（原告番号９）
ア 第１審原告Ｂ１８は，解体工として従事した際にも石綿粉じんに曝露した
と主張するが，前記第４章第７節の第２のとおり，第１審被告企業らは，解
体時には警告表示義務を負わないため，第１審原告Ｂ１８が解体工として従
事した点に対して何らかの義務違反があったものとは認められない。
これに対して，第１審原告Ｂ１８は，第１審被告企業らの不法行為責任が
問題となる昭和５０年１０月１日以降については，前記第４章第６節の第２
の９のとおり，配管工として，昭和５０年１０月１日以降，昭和５２年３月
までの間及び昭和５８年１月から平成１６年９月３０日までの間，木造建物
の工事に関与したことが認められる。
イ 第１審原告Ｂ１８は配管工として建築工事に従事していたのであるから，
前記２で認定したところによれば，吹付剤，保温材，内装材及び石綿含有セ
メント円筒が病因建材となり得る建材種類であると認められる。そして，こ
の建材種類に属する病因建材から第１審原告Ｂ１８が主張の中で除外した
建材を除くと，
残される病因建材及びその中で製造期間と稼働期間が重なる
ものは，別紙８「被災者別病因建材表」の各建材種類の第１審原告Ｂ１８の
表における網掛け部分のとおりであり，これらの網掛け部分に該当する建材
を製作・販売した第１審被告株式会社エーアンドエーマテリアル（昭和５０
年～昭和５２年，昭和５８年～平成１６年）及び第１審被告ニチアス株式会
社（昭和５０年～昭和５２年，昭和５８年～平成４年）が第１審原告Ｂ１８
に対する共同不法行為者となるものと認められる。
⑽ 被災者Ａ６（原告番号１０）
ア 被災者Ａ６は，昭和３６年以降，就労していたが，第１審被告企業らの不
法行為責任が問題となる昭和５０年１０月１日以降については，前記第４章
第６節の第２の１０のとおり，内装工として，昭和５０年１０月１日以降，
平成１６年９月３０日までの間，鉄骨，鉄筋コンクリートの建物の工事に関
与したことが認められる。
イ 被災者Ａ６は内装工として建築工事に従事していたのであるから，
前記２
で認定したところによれば，吹付剤及び内装材が病因建材となり得る建材種
類であると認められる。そして，この建材種類に属する病因建材から被災者
Ａ６が主張の中で除外した建材を除くと，残される病因建材及びその中で製
造期間と稼働期間が重なるものは，別紙８「被災者別病因建材表」の被災者
Ａ６の表における網掛け部分のとおりであり，これらの網掛け部分に該当す
る建材を製作・販売した第１審被告株式会社エーアンドエーマテリアル（昭
和５０年～平成１６年）及び第１審被告ニチアス株式会社（昭和５０年～平
成４年）が被災者Ａ６に対する共同不法行為者となるものと認められる。
⑾ 被災者Ａ７（原告番号１１）
ア 被災者Ａ７は，昭和３９年以降，就労していたが，第１審被告企業らの不
法行為責任が問題となる昭和５０年１０月１日以降については，前記第４章
第６節の第２の１１のとおり，配管工として，昭和５０年１０月１日以降，
平成１４年４月２０日までの間，主に鉄筋コンクリート造りの建物の工事に
関与したことが認められる。
イ 被災者Ａ７は配管工として建築工事に従事していたのであるから，
前記２
で認定したところによれば，吹付剤，保温材，内装材及び石綿含有セメント
円筒が病因建材となり得る建材種類であると認められる。そして，この建材
種類に属する病因建材から被災者Ａ７が主張の中で除外した建材を除くと，
残される病因建材及びその中で製造期間と稼働期間が重なるものは，別紙８
「被災者別病因建材表」の被災者Ａ７の表における網掛け部分のとおりであ
り，これらの網掛け部分に該当する建材を製作・販売した第１審被告株式会
社エーアンドエーマテリアル（昭和５０年～平成１４年）及び第１審被告ニ
チアス株式会社（昭和５０年～平成４年）が被災者Ａ７に対する共同不法行
為者となるものと認められる。
⑿ 被災者Ａ８（原告番号１２）
ア 被災者Ａ８は，昭和４３年６月以降，就労していたが，第１審被告企業ら
の不法行為責任が問題となる昭和５０年１０月１日以降については，前記第
降，平成１６年９月３０日までの間，鉄骨，鉄筋コンクリートの建物の工事
に関与したことが認められる。
イ 被災者Ａ８は内装工として建築工事に従事していたのであるから，
前記２
で認定したところによれば，吹付剤及び内装材が病因建材となり得る建材種
類であると認められる。そして，この建材種類に属する病因建材から被災者
Ａ８が主張の中で除外した建材を除くと，残される病因建材及びその中で製
造期間と稼働期間が重なるものは，別紙８「被災者別病因建材表」の被災者
Ａ８の表における網掛け部分のとおりであり，これらの網掛け部分に該当す
る建材を製作・販売した第１審被告株式会社エーアンドエーマテリアル（昭
和５０年～平成１６年）及び第１審被告ニチアス株式会社（昭和５０年～平
成４年）が被災者Ａ８に対する共同不法行為者となるものと認められる。
⒀ 被災者Ａ９（原告番号１３）
ア 被災者Ａ９は，昭和３４年３月以降，就労していたが，第１審被告企業ら
の不法行為責任が問題となる昭和５０年１０月１日以降については，前記第
降，平成１５年１０月までの間，ビル等の新設工事に関与したことが認めら
れる。
イ 被災者Ａ９は配管工として建築工事に従事していたのであるから，
前記２
で認定したところによれば，吹付剤，保温材，内装材及び石綿含有セメント
円筒が病因建材となり得る建材種類であると認められる。そして，この建材
種類に属する病因建材から被災者Ａ９が主張の中で除外した建材を除くと，
残される病因建材及びその中で製造期間と稼働期間が重なるものは，別紙８
「被災者別病因建材表」の被災者Ａ９の表における網掛け部分のとおりであ
り，これらの網掛け部分に該当する建材を製作・販売した第１審被告株式会
社エーアンドエーマテリアル（昭和５０年～平成１５年）及び第１審被告ニ
チアス株式会社（昭和５０年～平成４年）が被災者Ａ９に対する共同不法行
為者となるものと認められる。
⒁ 被災者Ａ１０（原告番号１４）
ア 被災者Ａ１０は，昭和２３年以降，就労していたが，第１審被告企業らの
不法行為責任が問題となる昭和５０年１０月１日以降については，前記第４
章第６節の第２の１４のとおり，
軽天工として，
昭和５０年１０月１日以降，
平成３年１２月までの間，木造住宅，鉄筋・鉄骨造の建物工事に関与したこ
とが認められる。
イ 被災者Ａ１０は軽天工として建築工事に従事していたのであるから，前記
と認められる。そして，この建材種類に属する病因建材から被災者Ａ１０が
主張の中で除外した建材を除くと，残される病因建材及びその中で製造期間
と稼働期間が重なるものは，別紙８「被災者別病因建材表」の被災者Ａ１０
の表における網掛け部分のとおりであり，これらの網掛け部分に該当する建
材を製作・販売した第１審被告株式会社エーアンドエーマテリアル（昭和５
⒂ 被災者Ａ１１（原告番号１５）
ア 被災者Ａ１１は，昭和４９年９月以降，就労していたが，第１審被告企業
らの不法行為責任が問題となる昭和５０年１０月１日以降については，前記
第４章第６節の第２の１５のとおり，内装工として，昭和５０年１０月１日
以降，昭和５１年１月までの間，鉄骨，鉄筋コンクリートの建物の工事に関
与したことが認められる。
イ 被災者Ａ１１は内装工として建築工事に従事していたのであるから，前記
吹付剤及び内装材が病因建材となり得る建材
種類であると認められる。そして，この建材種類に属する病因建材から被災
者Ａ１１が主張の中で除外した建材を除くと，残される病因建材及びその中
で製造期間と稼働期間が重なるものは，別紙８「被災者別病因建材表」の被
災者Ａ１１の表における網掛け部分のとおりであり，これらの網掛け部分に
該当する建材を製作・販売した第１審被告株式会社エーアンドエーマテリア
ル（昭和５０年）及び第１審被告ニチアス株式会社（昭和５０年）が被災者
Ａ１１に対する共同不法行為者となるものと認められる。
⒃ 被災者Ａ１２（原告番号１６）
ア 被災者Ａ１２は，昭和３９年１２月７日以降，就労していたが，第１審被
告企業らの不法行為責任が問題となる昭和５０年１０月１日以降について
は，前記第４章第６節の第２の１６のとおり，内装工として，昭和５０年１
年１月１９日まで及び平成２年７月１７日から平成９年６月までの間，鉄骨，
鉄筋コンクリートの建物の工事に関与したことが認められる。ただし，昭和
であるところ，
第１審被告企業らが改装工事に関して警告表示義務を負うと
は認められないから，
同期間について第１審被告企業らの注意義務違反を認
めることはできない。そして，昭和６０年８月２８日以降については，内装
工ではあるがタイル貼りに従事しており，タイルを張り付けるに当たってモ
ルタルを混ぜる際の混和材が問題になるものと認められる。
イ 被災者Ａ１２は上記アのとおり昭和６０年８月２８日以降の期間はタイ
ル貼りに従事していたのであるから前記２で認定したところによれば，混和
材が病因建材となり得る建材種類であると認められる。そして，この建材種
類に属する病因建材から被災者Ａ１２が主張の中で除外した建材を除くと，
残される病因建材及びその中で製造期間と稼働期間が重なるものは，別紙８
「被災者別病因建材表」の被災者Ａ１２の表における網掛け部分のとおりで
あり，これらの網掛け部分に該当する建材を製作・販売した第１審被告株式
会社ノザワ（昭和６０年～平成９年）が被災者Ａ１２に対する共同不法行為
者となるものと認められる。
⒄ 被災者Ａ１３（原告番号１８）
ア 被災者Ａ１３は，昭和１５年４月以降，就労していたが，第１審被告企業
らの不法行為責任が問題となる昭和５０年１０月１日以降については，前記
第４章第６節の第２の１７のとおり，左官として，昭和５０年１０月１日以
降，昭和５６年１２月までの間，建築作業に関与したことが認められる。
イ 被災者Ａ１３は左官として建築工事に従事していたのであるから，
前記２
で認定したところによれば，混和材が病因建材となり得る建材種類であると
認められる。そして，この建材種類に属する病因建材と被災者Ａ１３につい
て製造期間と稼働期間が重なるものは，別紙８「被災者別病因建材表」の被
災者Ａ１３の表における網掛け部分のとおりであり，これらの網掛け部分に
該当する建材を製作・販売した第１審被告株式会社ノザワ（昭和５０年～昭
和５６年）
が被災者Ａ１３に対する共同不法行為者となるものと認められる。
⒅ 被災者Ａ１４（原告番号２０）
ア 被災者Ａ１４は，昭和３９年４月以降，就労していたが，第１審被告企業
らの不法行為責任が問題となる昭和５０年１０月１日以降については，前記
第４章第６節の第２の１９のとおり，左官として，昭和５０年１０月１日以
降，平成元年５月までの間，鉄骨，鉄筋コンクリート造りの建物の工事に関
与し，
内装工として，
平成元年６月１日から平成１６年９月３０日までの間，
鉄骨，鉄筋コンクリート造りの建物の工事に関与したことが認められる。
イ 前記２で認定したところによれば，被災者Ａ１４は左官として建築工事に
従事していたことから，混和材が病因建材となり得る建材種類であるととも
に，内装工として建築工事に従事していたことから，吹付剤及び内装材も病
因建材となり得る建材種類であると認められる。そして，この建材種類に属
する病因建材から被災者Ａ１４が主張の中で除外した建材を除くと，残され
る病因建材及びその中で被災者Ａ１４について製造期間と稼働期間が重な
るものは，別紙８「被災者別病因建材表」の被災者Ａ１４の表における網掛
け部分のとおりであり，これらの網掛け部分に該当する建材を製作・販売し
た第１審被告エーアンドエーマテリアル株式会社（平成元年～平成１６年）
，
第１審被告ニチアス株式会社（平成元年～平成４年）及び第１審被告株式会
社ノザワ（昭和５０年～平成元年）
，が被災者Ａ１４に対する共同不法行為
者となるものと認められる。
⒆ 被災者Ａ１５（原告番号２１）
ア 被災者Ａ１５は，前記第４章第６節の第２の２０のとおり，第１審被告企
業らの不法行為責任が問題となる昭和５０年１０月１日以降につき，軽天
工・内装工として，昭和６０年８月１７日以降，平成１６年９月３０日まで
の間，主に大型建物の工事に関与したことが認められる。
イ 被災者Ａ１５は軽天工・内装工として建築工事に従事していたのであるか
ら，前記２で認定したところによれば，吹付剤及び内装材が病因建材となり
得る建材種類であると認められる。そして，この建材種類に属する病因建材
から被災者Ａ１５が主張の中で除外した建材を除くと，残される病因建材及
びその中で製造期間と稼働期間が重なるものは，別紙８「被災者別病因建材
表」の被災者Ａ１５の表における網掛け部分のとおりであり，これらの網掛
け部分に該当する建材を製作・販売した第１審被告株式会社エーアンドエー
マテリアル
（昭和６０年～平成１６年）
及び第１審被告ニチアス株式会社
（昭
和６０年～平成４年）
が被災者Ａ１５に対する共同不法行為者となるものと
認められる。
⒇ 被災者Ａ１６（原告番号２２）
ア 被災者Ａ１６は，昭和３２年６月１７日以降，就労していたが，第１審被
告企業らの不法行為責任が問題となる昭和５０年１０月１日以降について
は，前記第４章第６節の第２の２１のとおり，保温工として，昭和５０年１
取付作業に従事したことが認められる。
イ 被災者Ａ１６は保温工として建築工事に従事していたのであるから，前記
と認められる。そして，この建材種類に属する病因建材から被災者Ａ１６が
主張の中で除外した建材を除くと，残される病因建材及びその中で製造期間
と稼働期間が重なるものは，別紙８「被災者別病因建材表」の被災者Ａ１６
の表における網掛け部分のとおりであり，これらの網掛け部分に該当する建
材を製作・販売した第１審被告株式会社エーアンドエーマテリアル（昭和５
被災者Ａ１７（原告番号２３）
ア 被災者Ａ１７は，昭和３５年以降，就労していたが，第１審被告企業らの
不法行為責任が問題となる昭和５０年１０月１日以降については，前記第４
章第６節の第２の２２のとおり，大工として，昭和５０年１０月１日以降，
平成２年頃まで及び平成６年頃から平成１０年９月までの間，木造住宅，鉄
骨建物の建築工事に関与したことが認められる。
イ 被災者Ａ１７は大工として建築工事に従事していたのであるから，
前記２
で認定したところによれば，吹付剤，外装材及び内装材が病因建材となり得
る建材種類であると認められる。そして，この建材種類に属する病因建材か
ら被災者Ａ１７が上記期間に関する主張の中で除外した建材を除くと，残さ
れる病因建材及びその中で製造期間と稼働期間が重なるものは，別紙８「被
災者別病因建材表」
の被災者Ａ１７の表における網掛け部分のとおりであり，
これらの網掛け部分に該当する建材を製作・販売した第１審被告株式会社エ
ーアンドエーマテリアル
（昭和５０年～平成２年，
平成６年～平成１０年）
，
第１審被告ケイミュー株式会社（昭和５０年～平成２年，平成６年～平成１
，
第１審被告ニチアス株式会社
（昭和５０年～平成２年）
及び第１審被
告株式会社ノザワ（昭和５０年～平成２年，平成６年～平成１０年）が被災
者Ａ１７に対する共同不法行為者となるものと認められる。
被災者Ａ１８（原告番号２４）
ア 被災者Ａ１８は，昭和２３年以降，就労していたが，第１審被告企業らの
不法行為責任が問題となる昭和５０年１０月１日以降については，前記第４
章第６節の第２の２３のとおり，大工として，昭和５０年１０月１日以降，
平成５年頃までの間，
公共工事や個人住宅等の内装作業に関与したことが認
められる。
イ 被災者Ａ１８は大工として建築工事に従事していたのであるから，
前記２
で認定したところによれば，吹付剤，外装材及び内装材が病因建材となり得
る建材種類であると認められる。そして，この建材種類に属する病因建材か
ら被災者Ａ１８が上記期間に関する主張の中で除外した建材を除くと，残さ
れる病因建材及びその中で製造期間と稼働期間が重なるものは，別紙８「被
災者別病因建材表」
の被災者Ａ１８の表における網掛け部分のとおりであり，
これらの網掛け部分に該当する建材を製作・販売した第１審被告株式会社エ
ーアンドエーマテリアル（昭和５０年～平成５年）
，第１審被告ケイミュー
株式会社
（昭和５０年～平成５年）
，
第１審被告ニチアス株式会社
（昭和５０
年～平成４年）及び第１審被告株式会社ノザワ（昭和５０年～平成５年）が
被災者Ａ１８に対する共同不法行為者となるものと認められる。
被災者Ａ１９（原告番号２５）
ア 被災者Ａ１９は，昭和４４年６月以降，就労していたが，第１審被告企業
らの不法行為責任が問題となる昭和５０年１０月１日以降については，前記
第４章第６節の第２の２４のとおり，鉄骨工として，昭和５０年１０月１日
以降，平成１６年９月３０日までの間，鉄骨建築作業に関与したことが認め
られる。
イ 上記のとおり，被災者Ａ１９は鉄骨工として鉄骨建築工事に従事していた
のであるが，被災者Ａ１９が従事した作業が倉庫や車庫等の大規模な建物の
建築作業であること（甲Ｄ２５の３）からすると，内装材ではなく，外装材
をもって施工していたものと認められるから，病因建材となり得る建材種類
としては外装材がこれに当たるものとするのが相当である。そして，この建
材種類に属する病因建材から被災者Ａ１９が上記期間に関する主張の中で
除外した建材を除くと，残される病因建材及びその中で製造期間と稼働期間
が重なるものは，別紙８「被災者別病因建材表」の被災者Ａ１９の表におけ
る網掛け部分のとおりであり，これらの網掛け部分に該当する建材を製作・
販売した第１審被告株式会社エーアンドエーマテリアル（昭和５０年～平成
，第１審被告ケイミュー株式会社（昭和５０年～平成１２年）
，第１
審被告ニチアス株式会社（昭和５６年～平成４年）及び第１審被告株式会社
ノザワ（昭和５０年～平成１６年）が被災者Ａ１９に対する共同不法行為者
となるものと認められる。
被災者Ａ２０（原告番号２６）
ア 被災者Ａ２０は，昭和４７年以降，就労していたが，第１審被告企業らの
不法行為責任が問題となる昭和５０年１０月１日以降については，前記第４
章第６節の第２の２５のとおり，シャッター工として，昭和５０年１０月１
日以降，平成１６年９月３０日までの間，シャッターの取付工事に関与した
ことが認められる。
イ 被災者Ａ２０はシャッター工として建築工事に従事していたのであるか
ら，前記２で認定したところによれば，吹付剤が病因建材となり得る建材種
類であると認められる。そして，この建材種類に属する病因建材から被災者
Ａ２０が上記期間に関する主張の中で除外した建材を除くと，残される病因
建材及びその中で製造期間と稼働期間が重なるものは，別紙８「被災者別病
因建材表」の被災者Ａ２０の表における網掛け部分のとおりであり，これら
の網掛け部分に該当する建材を製作・販売した第１審被告株式会社エーアン
ドエーマテリアル（昭和５０年～昭和６２年）及び第１審被告ニチアス株式
会社（昭和５０年～昭和６２年）が被災者Ａ２０に対する共同不法行為者と
なるものと認められる。
被災者Ａ２１（原告番号２７）
ア 被災者Ａ２１は，昭和４０年３月以降，就労していたが，第１審被告企業
らの不法行為責任が問題となる昭和５０年１０月１日以降については，前記
第４章第６節の第２の２６のとおり，電工として，昭和５０年１０月１日以
降，平成１６年９月３０日までの間，木造，鉄筋・鉄骨造の建物の配線工事
に関与したことが認められる。
イ 被災者Ａ２１は電工として建築工事に従事していたのであるから，
前記２
で認定したところによれば，吹付剤及び内装材が病因建材となり得る建材種
類であると認められる。そして，この建材種類に属する病因建材から被災者
Ａ２１が上記期間に関する主張の中で除外した建材を除くと，残される病因
建材及びその中で製造期間と稼働期間が重なるものは，別紙８「被災者別病
因建材表」の被災者Ａ２１の表における網掛け部分のとおりであり，これら
の網掛け部分に該当する建材を製作・販売した第１審被告株式会社エーアン
ドエーマテリアル（昭和５０年～平成１６年）及び第１審被告ニチアス株式
会社（昭和５０年～平成４年）が被災者Ａ２１に対する共同不法行為者とな
るものと認められる。
被災者Ａ２２（原告番号２８）
ア 被災者Ａ２２は，昭和３７年１０月１日以降，就労していたが，第１審被
告企業らの不法行為責任が問題となる昭和５０年１０月１日以降について
は，前記第４章第６節の第２の２７のとおり，塗装工として，平成１０年５
月１日以降，平成１６年９月３０日までの間，木造，鉄筋・鉄骨造の建物の
塗装工事に関与したことが認められる。
イ 被災者Ａ２２は塗装工として建築工事に従事していたのであるから前記
得る建材種類であると認められる。そして，この建材種類に属する病因建材
から被災者Ａ２２が主張の中で除外した建材を除くと，残される病因建材及
びその中で製造期間と稼働期間が重なるものは，別紙８「被災者別病因建材
表」の被災者Ａ２２の表における各建材種類の網掛け部分のとおりであり，
これらの網掛け部分に該当する建材を製作・販売した第１審被告株式会社エ
ーアンドエーマテリアル（平成１０年～平成１６年）及び第１審被告株式会
社ノザワ（平成１０年～平成１６年）が被災者Ａ２２に対する共同不法行為
者となるものと認められる。
被災者Ａ２３（原告番号２９）
ア 被災者Ａ２３は，昭和４３年１０月以降，就労していたが，第１審被告企
業らの不法行為責任が問題となる昭和５０年１０月１日以降については，前
記第４章第６節の第２の２８のとおり，大工として，昭和５０年１０月１日
以降，平成１６年９月３０日までの間，個人住宅等の建築工事に関与したこ
とが認められる。
イ 被災者Ａ２３は大工として建築工事に従事していたのであるから，前記２
で認定したところによれば，吹付剤，外装材及び内装材が病因建材となり得
る建材種類であると認められる。そして，この建材種類に属する病因建材か
ら被災者Ａ２３が上記期間に関する主張の中で除外した建材を除くと，残さ
れる病因建材及びその中で製造期間と稼働期間が重なるものは，別紙８「被
災者別病因建材表」
の被災者Ａ２３の表における網掛け部分のとおりであり，
これらの網掛け部分に該当する建材を製作・販売した第１審被告株式会社エ
ーアンドエーマテリアル（昭和５０年～平成１６年）
，第１審被告ケイミュ
ー株式会社
（昭和５０年～平成１５年）
及び第１審被告ニチアス株式会社
（昭
和５０年～平成４年）
が被災者Ａ２３に対する共同不法行為者となるものと
認められる。
第５ 民法７１９条１項後段の類推適用の可否
た第１審被告企業らの製造した石綿含有建材（病因建材）は，それ単独で石綿関
連疾患を発症させる可能性も完全に否定はできないが，被災者らが，多数の工事
現場で建築作業に従事していたことを考えると，一般的には，建築作業に従事す
ることによって石綿関連疾患にり患するのは，様々な石綿含有建材を取り扱う多
数の建築現場において，
長期間にわたり繰り返し石綿粉じんに曝露するという累
積的な原因によるものであって，
多数回の曝露が累積することによって初めて石
綿関連疾患が発症するものと考えるのが相当である。
そのような場合に民法７１９条１項後段を類推適用するに当たっては，本件に
おいて共同不法行為者と特定された第１審被告企業以外に石綿関連疾患の発症
に対して原因を与えたと考えられる企業の存在をどのように考えるべきかが問
題となるところ，
上記のような石綿関連疾患の発生機序に照らせば，
本来的には，
被災者が建築作業に従事する現場で取り扱った石綿含有建材を製造・販売した企
業は，その全員が石綿関連疾患の発症に原因を与えた者として，共同不法行為者
となるべきものであり，第１審原告が，その一部の企業のみを被告として選択し
て共同不法行為に基づく損害賠償責任をした場合に，当該被告として選択された
企業が，
被告とされていない企業の中に石綿関連疾患の発症に原因を与えた企業
が存在する可能性があると主張立証したとしても，これが損害発生に対する寄与
の問題として考慮されることはともかく，これによって当該被告として選択され
た企業が自らの不法行為責任自体を免れることにはならないと考えられる。
したがって，前記第４において，各被災者との関係で病因建材を製造した者と
して，共同不法行為者と認められた第１審被告企業は，当該被災者に係る第１審
原告に対し，
民法７１９条１項後段の類推適用に基づく損害賠償責任を負うもの
と解するのが相当である。
で石綿関連疾患を発症させるものではなく，他の企業による石綿含有建材の製造
という行為と相まって，
累積的な石綿粉じん曝露により石綿関連疾患を発症させ
るものであるから，各第１審原告（被災者）との関係で共同不法行為者とされる
第１審被告企業の責任を検討するに当たっては，結果発生に対して与えた寄与の
程度を検討することが必要となるところ，①病因建材という概念による共同不法
行為者の特定が他の共同不法行為者の存在を完全に排斥し得るものでもないこ
とのほか，②第１審被告企業らに警告表示義務違反が認められる期間（以下，同
期間を「責任期間」という。
）以前に石綿粉じんに曝露していたのであれば，病因
建材を製造した第１審被告企業の石綿関連疾患発症に対する寄与の程度は，上記
責任期間前の石綿粉じん曝露との関係で相対的に減少すると解すべきこと及び
③石綿関連疾患は，
石綿粉じんに一定期間累積的に曝露することにより発症する
ものであるから，
第１審被告企業の責任期間における各被災者の石綿粉じん曝露
期間と病因建材を製造した期間とが重なり合う期間
（以下，
同期間を
「製造期間」
という。
）が短い場合には，病因建材を製造した第１審被告企業の石綿関連疾患
発症に対する寄与の程度は，当該被災者との関係で相対的に減少すると解すべき
ことをそれぞれ考慮すると，本件において責任を負うこととされる第１審被告企
業の結果発生への寄与割合は，以下のとおりとするのが相当である。
上記①の観点からは，
病因建材を製造した第１審被告企業の基本的な寄与の割
合を３分の１とする（以下「基本的寄与割合」という。
）
。
上記②の観点からは，
責任期間前の石綿曝露期間が１０年以上の被災者に係る
第１審被告企業については，寄与の割合を基本的寄与割合の５０％と，同期間が
寄与の割合を基
本的寄与割合の７０％とするのが相当である（以下「前期間修正」という。
）
。
上記③の観点から， 以下の修正をする
（以
下「製造期間修正」という。
）
。
ア 石綿肺について，製造期間が，①１０年以上の第１審被告企業については修
正を行わず，②６年以上１０年未満の第１審被告企業については，寄与の割合
の基本的寄与割合の９０％とし，③３年以上６年未満の第１審被告企業につい
ては，寄与の割合を基本的寄与割合の７０％とする。
イ 肺がんについて，製造期間が，①１０年以上の第１審被告企業については修
正を行わず，②６年以上１０年未満の第１審被告企業については，寄与の割合
の基本的寄与割合の９０％とし，③３年以上６年未満の第１審被告企業につい
ては，寄与の割合を基本的寄与割合の７０％とする。
ウ 中皮腫について，製造期間が，①１年以上の第１審被告企業については減額
を行わず，②６月以上１年未満の第１審被告企業については，寄与の割合を基
本的寄与割合の７０％とし，③６月未満の第１審被告企業については，寄与の
割合を基本的寄与割合の５０％とする。
第８節 製造物責任法３条に基づく責任の成否（争点第２－２）
第１審原告らは，
製造物責任法３条に基づく責任を第１審被告企業らが負う旨主
張するが，石綿含有建材について，何らかの設計上の欠陥があると認めるに足りる
証拠はなく，警告上の欠陥については，警告表示義務違反と重なるものであり，こ
れを別個に検討する必要はない。
したがって，第１審原告らによる製造物責任法３条に基づく請求は理由がない。
第９節 第１審被告企業らが第１審原告らに対して負う責任及び第１審原告らの損
害（争点第２－３）
第１ 第１審被告企業らが第１審原告らに対して負う責任
が病因建材に該当することとなった第１審原告らに対して，民法７１９条１項後
段の類推適用に基づく損害賠償責任を負う。
具体的には，
別紙２の２
「認容額等一覧表」
の第１審原告氏名欄に対応する
「認
容額」欄に金額の記載のある列の第１審被告企業が，当該第１審原告に対して上
記損害賠償責任を負うこととなる。
ること及び基準慰謝料額等については，第６節の第３の１のとおりである。
また，第１審被告企業らとの間でも，肺がんにり患した者のうち，喫煙歴があ
る者については，民法７２２条２項を類推適用して，慰謝料額を減額するのが相
当である。その割合は，第６節の第３の３のとおり，１０％とするのが相当であ
る。
第２ 各被災者の慰謝料額及び遅延損害金の起算日
以上によれば，上記基準慰謝料額に対し，基本的寄与割合（前記第７節の第５の
として３分の１とするとと
及び喫煙による修正をすることにより，第１審被告企業が第１審原告に支払うべき
慰謝料の額が算定される。
各被災者について認容される慰謝料額は，次のとおりであり，別紙２の２「認容
額等一覧表」の第１審原告氏名欄に記載された第１審原告について，対応する「認
容額」欄に金額の記載のある列の第１審被告企業は，記載された金額の損害賠償義
務を負うこととなる。なお，死亡した者の相続関係，弁護士費用の加算及び遅延損
害金の起算日は，第６節の第４と同様である。
⑴ 基準となる慰謝料額 ２２００万円（肺がん）
⑵ 共同不法行為者となる第１審被告企業
ア 第１審被告株式会社エーアンドエーマテリアル
イ 第１審被告ケイミュー株式会社
ウ 第１審被告ニチアス株式会社
⑶ 修正後の慰謝料額 ３３０万円
なお，
第１審原告Ｂ１は，
昭和３７年４月以降，
建築現場での作業に従事し，
石綿粉じんに曝露している。
⑷ 弁護士費用 ３３万円
⑸ 認容額合計 ３６３万円
⑹ 遅延損害金の起算日 平成２２年９月１５日（石綿粉じん曝露作業により肺
がんを発症した日より後の日）
⑴ 基準となる慰謝料額 ２２００万円（肺がん）
⑵ 共同不法行為者となる第１審被告企業
第１審被告株式会社ノザワ
⑶ 修正後の慰謝料額 ３３０万円
なお，
第１審原告Ｂ２は，
昭和３４年６月以降，
建築現場での作業に従事し，
石綿粉じんに曝露している。
⑷ 弁護士費用 ３３万円
⑸ 認容額合計 ３６３万円
⑹ 遅延損害金の起算日 平成２３年９月１４日（石綿粉じん曝露作業により肺
がんを発症した日より後の日）
⑴ 基準となる慰謝料額 ２５００万円（肺がんによる死亡）
⑵ 共同不法行為者となる第１審被告企業
ア 第１審被告株式会社エーアンドエーマテリアル
イ 第１審被告ニチアス株式会社
ウ 第１審被告株式会社ノザワ
⑶ 修正後の慰謝料額 ３７５万円
なお，被災者Ａ１は，昭和３１年４月以降，建築現場での作業に従事し，石
綿粉じんに曝露している。
⑶ 相続
ア 第１審原告Ｂ３ １８７万５０００円
イ 第１審原告Ｂ４ ９３万７５００円
ウ 第１審原告Ｂ５ ９３万７５００円
⑷ 弁護士費用
ア 第１審原告Ｂ３ １８万７５００円
イ 第１審原告Ｂ４ ９万３７５０円
ウ 第１審原告Ｂ５ ９万３７５０円
⑸ 認容額合計
ア 第１審原告Ｂ３ ２０６万２５００円
イ 第１審原告Ｂ４ １０３万１２５０円
ウ 第１審原告Ｂ５ １０３万１２５０円
⑹ 遅延損害金の起算日 平成▲年▲月▲日（死亡の日）
⑴ 基準となる慰謝料額 ２２００万円（肺がん）
⑵ 共同不法行為者となる第１審被告企業
ア 第１審被告株式会社エーアンドエーマテリアル
イ 第１審被告ケイミュー株式会社
ウ 第１審被告ニチアス株式会社
⑶ 修正後の慰謝料額 ４６２万円
なお，
第１審原告Ｂ９は，
昭和４１年４月以降，
建築現場での作業に従事し，
石綿粉じんに曝露している。
⑷ 弁護士費用 ４６万２０００円
⑸ 認容額合計 ５０８万２０００円
⑹ 遅延損害金の起算日 平成２２年８月１９日（石綿粉じん曝露作業により肺
がんを発症した日より後の日）
⑴ 基準となる慰謝料額 ２５００万円（肺がんによる死亡）
⑵ 共同不法行為者となる第１審被告企業
ア 第１審被告株式会社エーアンドエーマテリアル
イ 第１審被告ケイミュー株式会社
ウ 第１審被告ニチアス株式会社
⑶ 修正後の慰謝料額 ２６２万５０００円
なお，被災者Ａ３は，昭和２２年４月以降，建築現場での作業に従事し，石
綿粉じんに曝露している。
また，
共同不法行為者となる第１審被告企業の製造期間はいずれも５年間で
ある。
⑷ 相続
ア 第１審原告亡Ａ３訴訟承継人Ｂ１０ １３１万２５００円
イ 第１審原告亡Ａ３訴訟承継人Ｂ１１ ６５万６２５０円
ウ 第１審原告亡Ａ３訴訟承継人Ｂ１２ ６５万６２５０円
⑸ 弁護士費用
ア 第１審原告亡Ａ３訴訟承継人Ｂ１０ １３万１２５０円
イ 第１審原告亡Ａ３訴訟承継人Ｂ１１ ６万５６２５円
ウ 第１審原告亡Ａ３訴訟承継人Ｂ１２ ６万５６２５円
⑺ 認容額合計
ア 第１審原告亡Ａ３訴訟承継人Ｂ１０ １４４万３７５０円
イ 第１審原告亡Ａ３訴訟承継人Ｂ１１ ７２万１８７５円
ウ 第１審原告亡Ａ３訴訟承継人Ｂ１２ ７２万１８７５円
⑻ 遅延損害金の起算日 平成▲年▲月▲日（死亡の日）
⑴ 基準となる慰謝料額 ２５００万円（肺がんによる死亡）
⑵ 共同不法行為者となる第１審被告企業
第１審被告株式会社ノザワ
⑶ 修正後の慰謝料額 ３７５万円
なお，被災者Ａ４は，昭和３６年５月以降，建築現場での作業に従事し，石
綿粉じんに曝露している。
⑷ 相続
第１審原告Ｂ１３が全て相続
⑸ 弁護士費用 ３７万５０００円
⑹ 認容額合計 ４１２万５０００円
⑺ 遅延損害金の起算日 平成２２年１０月２６日（死亡の日より後の日）
⑴ 基準となる慰謝料額 ２５００万円（石綿肺による死亡）
⑵ 共同不法行為者となる第１審被告企業
ア 第１審被告株式会社エーアンドエーマテリアル
イ 第１審被告ニチアス株式会社
⑶ 修正後の慰謝料額 ４１６万６６６６円
なお，被災者Ａ５は，昭和３６年３月以降，建築現場での作業に従事し，石
綿粉じんに曝露している。
⑷ 相続
ア 第１審原告Ｂ１４ ２０８万３３３３円
イ 第１審原告Ｂ１５ ６９万４４４４円
ウ 第１審原告Ｂ１６ ６９万４４４４円
エ 第１審原告Ｂ１７ ６９万４４４４円
⑸ 弁護士費用
ア 第１審原告Ｂ１４ ２０万８３３３円
イ 第１審原告Ｂ１５ ６万９４４４円
ウ 第１審原告Ｂ１６ ６万９４４４円
エ 第１審原告Ｂ１７ ６万９４４４円
⑹ 認容額合計
ア 第１審原告Ｂ１４ ２２９万１６６６円
イ 第１審原告Ｂ１５ ７６万３８８８円
ウ 第１審原告Ｂ１６ ７６万３８８８円
エ 第１審原告Ｂ１７ ７６万３８８８円
⑺ 遅延損害金の起算日 平成▲年▲月▲日（死亡の日）
⑴ 基準となる慰謝料額 ２２００万円（肺がん）
⑵ 共同不法行為者となる第１審被告企業
ア 第１審被告株式会社エーアンドエーマテリアル
イ 第１審被告ニチアス株式会社
⑶ 修正後の慰謝料額 ３３０万円
（基本的寄与割合）
×０．
（下記理由による修正）
×０．９（喫煙歴による減額）＝３３０万円
なお，第１審原告Ｂ１８は，昭和５０年以降解体工としても就労することが
あったところ（甲Ｄ９の３）
，第１審被告企業は解体時には警告表示義務を負
わないので，前期間修正に準じるものとして，寄与の割合を基本的寄与割合の
⑷ 弁護士費用 ３３万円
⑸ 認容額合計 ３６３万円
⑹ 遅延損害金の起算日 平成２３年６月２日（石綿粉じん曝露作業により肺が
んを発症した日より後の日）
⑴ 基準となる慰謝料額 ２５００万円（肺がんによる死亡）
⑵ 共同不法行為者となる第１審被告企業
ア 第１審被告株式会社エーアンドエーマテリアル
イ 第１審被告ニチアス株式会社
⑶ 修正後の慰謝料額 ３７５万円
なお，被災者Ａ６は，昭和３６年以降，建築現場での作業に従事し，石綿粉
じんに曝露している。
⑷ 相続
ア 第１審原告Ｂ１９ １８７万５０００円
イ 第１審原告Ｂ２０ ６２万５０００円
ウ 第１審原告Ｂ２１ ６２万５０００円
エ 第１審原告Ｂ２２ ６２万５０００円
⑸ 弁護士費用
ア 第１審原告Ｂ１９ １８万７５００円
イ 第１審原告Ｂ２０ ６万２５００円
ウ 第１審原告Ｂ２１ ６万２５００円
エ 第１審原告Ｂ２２ ６万２５００円
⑹ 認容額合計
ア 第１審原告Ｂ１９ ２０６万２５００円
イ 第１審原告Ｂ２０ ６８万７５００円
ウ 第１審原告Ｂ２１ ６８万７５００円
エ 第１審原告Ｂ２２ ６８万７５００円
⑺ 遅延損害金の起算日 平成▲年▲月▲日（死亡の日）
⑴ 基準となる慰謝料額 ２５００万円（中皮腫による死亡）
⑵ 共同不法行為者となる第１審被告企業
ア 第１審被告株式会社エーアンドエーマテリアル
イ 第１審被告ニチアス株式会社
⑶ 修正後の慰謝料額 ４１６万６６６６円
なお，被災者Ａ７は，昭和３９年以降，建築現場での作業に従事し，石綿粉
じんに曝露している。
⑷ 相続
ア 第１審原告Ｂ２３ ２０８万３３３３円
イ 第１審原告Ｂ２４ １０４万１６６６円
ウ 第１審原告Ｂ２５ １０４万１６６６円
⑸ 弁護士費用
ア 第１審原告Ｂ２３ ２０万８３３３円
イ 第１審原告Ｂ２４ １０万４１６６円
ウ 第１審原告Ｂ２５ １０万４１６６円
⑹ 認容額合計
ア 第１審原告Ｂ２３ ２２９万１６６６円
イ 第１審原告Ｂ２４ １１４万５８３２円
ウ 第１審原告Ｂ２５ １１４万５８３２円
⑺ 遅延損害金の起算日 平成１８年８月１５日（死亡の日より後の日）
⑴ 基準となる慰謝料額 ２５００万円（肺がんによる死亡）
⑵ 共同不法行為者となる第１審被告企業
ア 第１審被告株式会社エーアンドエーマテリアル
イ 第１審被告ニチアス株式会社
⑶ 修正後の慰謝料額 ５２５万円
なお，被災者Ａ８は，昭和４３年６月以降，建築現場での作業に従事し，石
綿粉じんに曝露している。
⑷ 相続
第１審原告Ｂ２６が全て相続
⑸ 弁護士費用 ５２万５０００円
⑹ 認容額合計 ５７７万５０００円
⑺ 遅延損害金の起算日 平成▲年▲月▲日（死亡の日）
⑴ 基準となる慰謝料額 ２５００万円（肺がんによる死亡）
⑵ 共同不法行為者となる第１審被告企業
ア 第１審被告株式会社エーアンドエーマテリアル
イ 第１審被告ニチアス株式会社
⑶ 修正後の慰謝料額 ３７５万円
なお，被災者Ａ９は，昭和３４年３月以降，建築現場での作業に従事し，石
綿粉じんに曝露している。
⑷ 相続
ア 第１審原告Ｂ２７ １８７万５０００円
イ 第１審原告Ｂ２８ ６２万５０００円
ウ 第１審原告Ｂ２９ ６２万５０００円
エ 第１審原告Ｂ３０ ６２万５０００円
⑸ 弁護士費用
ア 第１審原告Ｂ２７ １８万７５００円
イ 第１審原告Ｂ２８ ６万２５００円
ウ 第１審原告Ｂ２９ ６万２５００円
エ 第１審原告Ｂ３０ ６万２５００円
⑹ 認容額合計
ア 第１審原告Ｂ２７ ２０６万２５００円
イ 第１審原告Ｂ２８ ６８万７５００円
ウ 第１審原告Ｂ２９ ６８万７５００円
エ 第１審原告Ｂ３０ ６８万７５００円
⑺ 遅延損害金の起算日 平成２０年９月１０日（死亡の日より後の日）
⑴ 基準となる慰謝料額 ２５００万円（石綿肺及び肺がんによる死亡）
⑵ 共同不法行為者となる第１審被告企業
ア 第１審被告株式会社エーアンドエーマテリアル
イ 第１審被告ニチアス株式会社
⑶ 修正後の慰謝料額 ３７５万円
なお，被災者Ａ１０は，昭和２３年以降，建築現場での作業に従事し，石綿
粉じんに曝露している。
⑷ 相続
第１審原告Ｂ３１が全て相続
⑸ 弁護士費用 ３７万５０００円
⑹ 認容額合計 ４１２万５０００円
⑺ 遅延損害金の起算日 平成▲年▲月▲日（死亡の日）
⑴ 基準となる慰謝料額 ２５００万円（中皮腫による死亡）
⑵ 共同不法行為者となる第１審被告企業
ア 第１審被告株式会社エーアンドエーマテリアル
イ 第１審被告ニチアス株式会社
⑶ 修正後の慰謝料額 ４１６万６６６６円
なお，
第１審被告株式会社エーアンドエーマテリアル及び第１審被告ニチア
ス株式会社の製造期間（両社の製造期間と被災者Ａ１１の曝露作業従事期間と
が重なり合う期間）は，いずれも３か月である。
⑷ 相続
ア 第１審原告Ｂ３２ ２０８万３３３３円
イ 第１審原告Ｂ３３ ２０８万３３３３円
⑸ 弁護士費用
ア 第１審原告Ｂ３２ ２０万８３３３円
イ 第１審原告Ｂ３３ ２０万８３３３円
⑹ 認容額合計
ア 第１審原告Ｂ３２ ２２９万１６６６円
イ 第１審原告Ｂ３３ ２２９万１６６６円
⑺ 遅延損害金の起算日 平成２２年１２月２４日（死亡の日より後の日）
⑴ 基準となる慰謝料額 ２５００万円（石綿肺による死亡）
⑵ 共同不法行為者となる第１審被告企業
第１審被告株式会社ノザワ
⑶ 修正後の慰謝料額 ４１６万６６６６円
なお，
被災者Ａ１２は，
昭和３９年１２月以降，
建築現場での作業に従事し，
石綿粉じんに曝露している。
相続
第１審原告亡Ａ１２訴訟承継人Ｂ３４が全て相続
⑸ 弁護士費用 ４１万６６６６円
⑺ 認容額合計 ４５８万３３３２円
⑺ 遅延損害金の起算日 平成▲年▲月▲日（死亡の日）
⑴ 基準となる慰謝料額 ２５００万円（肺がんによる死亡）
⑵ 共同不法行為者となる第１審被告企業
第１審被告株式会社ノザワ
⑶ 修正後の慰謝料額 ３３７万５０００円
なお，被災者Ａ１３は，昭和１５年４月以降，建築現場での作業に従事し，
石綿粉じんに曝露している。
また，第１審被告株式会社ノザワの製造期間は７年間である。
⑷ 相続
第１審原告Ｂ３５が全て相続
⑸ 弁護士費用 ３３万７５００円
⑹ 認容額合計 ３７１万２５００円
⑺ 遅延損害金の起算日 平成１８年８月１日（死亡の日より後の日）
⑴ 基準となる慰謝料額 ２５００万円（中皮腫による死亡）
⑵ 共同不法行為者となる第１審被告企業
ア 第１審被告株式会社エーアンドエーマテリアル
イ 第１審被告ニチアス株式会社
ウ 第１審被告株式会社ノザワ
⑶ 修正後の慰謝料額 ４１６万６６６６円
なお，被災者Ａ１４は，昭和３９年４月以降，建築現場での作業に従事し，
石綿粉じんに曝露している。
⑷ 相続
ア 第１審原告Ｂ３６ ２０８万３３３３円
イ 第１審原告Ｂ３７ １０４万１６６６円
ウ 第１審原告Ｂ３８ １０４万１６６６円
⑸ 弁護士費用
ア 第１審原告Ｂ３６ ２０万８３３３円
イ 第１審原告Ｂ３７ １０万４１６６円
ウ 第１審原告Ｂ３８ １０万４１６６円
⑹ 認容額合計
ア 第１審原告Ｂ３６ ２２９万１６６６円
イ 第１審原告Ｂ３７ １１４万５８３２円
ウ 第１審原告Ｂ３８ １１４万５８３２円
⑺ 遅延損害金の起算日 平成２３年１０月２０日（死亡の日より後の日）
⑴ 基準となる慰謝料額 ２５００万円（中皮腫による死亡）
⑵ 共同不法行為者となる第１審被告企業
ア 第１審被告株式会社エーアンドエーマテリアル
イ 第１審被告ニチアス株式会社
⑶ 修正後の慰謝料額 ８３３万３３３３円
⑷ 相続
ア 第１審原告Ｂ３９ ４１６万６６６６円
イ 第１審原告Ｂ４０ ４１６万６６６６円
⑸ 弁護士費用
ア 第１審原告Ｂ３９ ４１万６６６６円
イ 第１審原告Ｂ４０ ４１万６６６６円
⑹ 認容額合計
ア 第１審原告Ｂ３９ ４５８万３３３２円
イ 第１審原告Ｂ４０ ４５８万３３３２円
⑺ 遅延損害金の起算日 平成▲年▲月▲日（死亡の日）
⑴ 基準となる慰謝料額 ２５００万円（良性石綿胸水による死亡）
⑵ 共同不法行為者となる第１審被告企業
ア 第１審被告株式会社エーアンドエーマテリアル
イ 第１審被告ニチアス株式会社
⑶ 修正後の慰謝料額 ２９１万６６６６円
なお，被災者Ａ１６は，昭和３２年６月以降，建築現場での作業に従事し，
石綿粉じんに曝露している。
また，第１審被告株式会社エーアンドエーマテリアルの製造期間は４年間，
第１審被告ニチアス株式会社の製造期間は５年間である。
⑷ 相続
ア 第１審原告Ｂ４１ １４５万８３３３円
イ 第１審原告Ｂ４２ １４５万８３３３円
⑸ 弁護士費用
ア 第１審原告Ｂ４１ １４万５８３３円
イ 第１審原告Ｂ４２ １４万５８３３円
⑹ 認容額合計
ア 第１審原告Ｂ４１ １６０万４１６６円
イ 第１審原告Ｂ４２ １６０万４１６６円
⑺ 遅延損害金の起算日 平成▲年▲月▲日（死亡の日）
⑴ 基準となる慰謝料額 ２５００万円（石綿肺を原因とする肺がんによる死亡）
⑵ 共同不法行為者となる第１審被告企業
ア 第１審被告株式会社エーアンドエーマテリアル
イ 第１審被告ケイミュー株式会社
ウ 第１審被告ニチアス株式会社
エ 第１審被告株式会社ノザワ
⑶ 修正後の慰謝料額 ３７５万円
なお，被災者Ａ１７は，昭和３５年以降，建築現場での作業に従事し，石綿
粉じんに曝露している。
⑷ 相続
第１審原告亡Ａ１７訴訟承継人Ｂ４３が全て相続
⑸ 弁護士費用 ３７万５０００円
⑹ 認容額合計 ４１２万５０００円
⑺ 遅延損害金の起算日 平成▲年▲月▲日（死亡の日）
⑴ 基準となる慰謝料額 ２５００万円（びまん性胸膜肥厚を原因とする肺炎に
より死亡）
⑵ 共同不法行為者となる第１審被告企業
ア 第１審被告株式会社エーアンドエーマテリアル
イ 第１審被告ケイミュー株式会社
ウ 第１審被告ニチアス株式会社
エ 第１審被告株式会社ノザワ
⑶ 修正後の慰謝料額 ４１６万６６６６円
なお，被災者Ａ１８は，昭和２３年以降，建築現場での作業に従事し，石綿
粉じんに曝露している。
⑷ 相続
第１審原告亡Ａ１８訴訟承継人Ｂ４４が全て相続
⑸ 弁護士費用 ４１万６６６６円
⑹ 認容額合計 ４５８万３３３２円
⑺ 遅延損害金の起算日 平成▲年▲月▲日（死亡の日）
⑴ 基準となる慰謝料額 ２５００万円（中皮腫による死亡）
⑵ 共同不法行為者となる第１審被告企業
ア 第１審被告株式会社エーアンドエーマテリアル
イ 第１審被告ケイミュー株式会社
ウ 第１審被告ニチアス株式会社
エ 第１審被告株式会社ノザワ
⑶ 修正後の慰謝料額 ５８３万３３３３円
なお，被災者Ａ１９は，昭和４４年６月以降，建築現場での作業に従事し，
石綿粉じんに曝露している。
⑷ 相続
第１審原告Ｂ４５が全て相続
⑸ 弁護士費用 ５８万３３３３円
⑹ 認容額合計 ６４１万６６６６円
⑺ 遅延損害金の起算日 平成▲年▲月▲日（死亡の日）
⑴ 基準となる慰謝料額 ２５００万円（中皮腫による死亡）
⑵ 共同不法行為者となる第１審被告企業
ア 第１審被告株式会社エーアンドエーマテリアル
イ 第１審被告ニチアス株式会社
⑶ 修正後の慰謝料額 ８３３万３３３３円
⑷ 相続
ア 第１審原告Ｂ４６ ４１６万６６６６円
イ 第１審原告Ｂ４７ ４１６万６６６６円
⑸ 弁護士費用
ア 第１審原告Ｂ４６ ４１万６６６６円
イ 第１審原告Ｂ４７ ４１万６６６６円
⑹ 認容額合計
ア 第１審原告Ｂ４６ ４５８万３３３２円
イ 第１審原告Ｂ４７ ４５８万３３３２円
⑺ 遅延損害金の起算日 平成２５年３月１５日（死亡の日より後の日）
⑴ 基準となる慰謝料額 ２５００万円（中皮腫による死亡）
⑵ 共同不法行為者となる第１審被告企業
ア 第１審被告株式会社エーアンドエーマテリアル
イ 第１審被告ニチアス株式会社
⑶ 修正後の慰謝料額 ５８３万３３３３円
なお，被災者Ａ２１は，昭和４０年３月以降，建築現場での作業に従事し，
石綿粉じんに曝露している。
⑷ 相続
ア 第１審原告Ｂ４８ ２９１万６６６６円
イ 第１審原告Ｂ４９ ２９１万６６６６円
⑸ 弁護士費用
ア 第１審原告Ｂ４８ ２９万１６６６円
イ 第１審原告Ｂ４９ ２９万１６６６円
⑹ 認容額合計
ア 第１審原告Ｂ４８ ３２０万８３３２円
イ 第１審原告Ｂ４９ ３２０万８３３２円
⑺ 遅延損害金の起算日 平成２５年２月２７日（死亡の日より後の日）
⑴ 基準となる慰謝料額 ２５００万円（中皮腫による死亡）
⑵ 共同不法行為者となる第１審被告企業
ア 第１審被告株式会社エーアンドエーマテリアル
イ 第１審被告株式会社ノザワ
⑶ 修正後の慰謝料額 ４１６万６６６６円
なお，
被災者Ａ２２は，
昭和３７年１０月以降，
建築現場での作業に従事し，
石綿粉じんに曝露している。
⑷ 相続
第１審原告Ｂ５０が全て相続
⑸ 弁護士費用 ４１万６６６６円
⑹ 認容額合計 ４５８万３３３２円
⑺ 遅延損害金の起算日 平成２４年３月１４日（死亡の日より後の日）
⑴ 基準となる慰謝料額 ２５００万円（肺がんによる死亡）
⑵ 共同不法行為者となる第１審被告企業
ア 第１審被告株式会社エーアンドエーマテリアル
イ 第１審被告ケイミュー株式会社
ウ 第１審被告ニチアス株式会社
⑶ 修正後の慰謝料額 ５２５万円
なお，
被災者Ａ２３は，
昭和４３年１０月以降，
建築現場での作業に従事し，
石綿粉じんに曝露している。
⑸ 相続
ア 第１審原告亡Ａ２３訴訟承継人Ｂ５１ ２６２万５０００円
イ 第１審原告亡Ａ２３訴訟承継人Ｂ５２ １３１万２５００円
ウ 第１審原告亡Ａ２３訴訟承継人Ｂ５３ １３１万２５００円
⑹ 弁護士費用
ア 第１審原告亡Ａ２３訴訟承継人Ｂ５１ ２６万２５００円
イ 第１審原告亡Ａ２３訴訟承継人Ｂ５２ １３万１２５０円
ウ 第１審原告亡Ａ２３訴訟承継人Ｂ５３ １３万１２５０円
⑺ 認容額合計
ア 第１審原告亡Ａ２３訴訟承継人Ｂ５１ ２８８万７５００円
イ 第１審原告亡Ａ２３訴訟承継人Ｂ５２ １４４万３７５０円
ウ 第１審原告亡Ａ２３訴訟承継人Ｂ５３ １４４万３７５０円
⑺ 遅延損害金の起算日 平成▲年▲月▲日（死亡の日）
第３ 消滅時効及び除斥期間
間が完成するものであるところ，民法７２４条が定める「加害者を知った時」と
は，被害者において，加害者に対して損害賠償請求をすることが事実上可能な状
況の下で，これが可能であることを知った時を意味するものと解される。第１審
原告らは，
労災認定の時点等に自らの疾患が石綿含有建材に起因することは知る
ことができたとしても，
第１審被告企業らに警告表示義務違反があることなどを
知ることができたとまでは認めることはできない。
したがって，消滅時効に関する第１審被告企業らの主張は理由がない。
相当長期にわたる潜伏期間を経た上で発症するものであるか
ら，石綿粉じん曝露をもたらす石綿含有建材の製造・販売という加害行為が終了
して相当期間経過後に損害が発生する場合には，損害の一部または全部が発生し
たときをもって除斥期間の起算点とするのが相当である。
したがって，除斥期間に関する第１審被告企業らの主張も理由がない。
第５章 結論
以上によれば，第１審原告らの請求は，①第１審被告国との間では，別紙２の
「認容額等一覧表」
の
「第１審原告氏名」
欄に記載のある第１審原告について，
同表の「認容額」欄記載の金額及びこれに対する遅延損害金の支払を命じる限度
で理由があり，第１審原告番号１９の第１審原告の請求は理由がないから，第１
審被告国の控訴はこれを棄却し，第１審原告番号１，２，３の１から３，５，６
の１から３，８の１から４，９，１０の１から４，１６，２３，２４，２５，２
づき，原判決中の上記第１審原告に係る部分を変更し，第１審原告番号４の１か
ら３，７，１１の１から３，１２，１３の１から４，１４，１５の１・２，１８，
いずれも理由がないから，これを棄却し，②第１審被告企業らとの関係では，別
紙２の２「認容額等一覧表」の「第１審原告」欄に記載のある第１審原告につい
て，同表の「認容額」欄に記載のある第１審被告企業に対し，
「認容額」欄記載の
金額及びこれに対する遅延損害金の支払を命じる限度で理由があり，上記各第１
審原告のその余の請求並びに第１審原告番号４の１から３及び第１審原告番号
らに対する請求を棄却した部分は，その一部を取り消し，別紙２の２「認容額等
一覧表」の「第１審原告」欄に記載のある第１審原告の請求を上記の限度で認容
して，その余を棄却し（第１審被告国と第１審被告企業らとの責任は連帯関係に
は立たない。
）
，
その余の各第１審原告らの各控訴はいずれも理由がないから棄却
することとして，主文のとおり判決する。
福岡高等裁判所第５民事部
裁判長裁判官 山 之 内 紀 行
裁判官 矢 﨑 豊
裁判官 杉 本 敏 彦
