主 文
し，上記各土地上にある鳥居，地神宮並びに建物の外壁における神社の表示及び
建物内の祠の収去を請求することを怠る事実が違法であることを確認する。
事実及び理由
第１ 請求
被告が，別紙第１不動産目録記載１及び２の各土地につき，下記の管理行為を
怠る事実が違法であることの確認を求める。
記
砂川市とＳ連合町内会及びＳ神社との間の使用貸借契約を解除し，神社建物・鳥
居・地神宮の宗教的建物の収去と土地の明渡しを請求すること
第２ 事案の概要
本件は，砂川市（昭和３３年７月１日の市制施行前は北海道空知郡砂川町。以
下，市制施行前の砂川町を含めて「砂川市」ということがある。）が，その所有する
土地上に神社の建物等を設置することを許し，土地を同神社の敷地として無償で
使用させるなどしていることは，政教分離原則に違反する行為であり，当該使用貸
借契約を解除し，前記神社建物等の撤去を請求しないことは，違法に財産の管理
を怠るものであるとして，砂川市の住民である原告らが砂川市長である被告に対
し，上記怠る事実の違法確認を求めた事案である。
(1) 当事者
ア 原告らは，いずれも砂川市に居住する住民である。
イ 被告は，砂川市の所有する財産につき管理する権限と責任を有する執行機
関である。
(2) 本件土地の所有及び本件施設の存在等
ア 砂川市は，別紙第１不動産目録記載１ないし５の各土地（以下，同目録記載
を「本件３１１番１土地」，同４の土地を「本件３１１番２土地」，同５の土地を「本
件３１６番３土地」といい，これら各土地を併せて「本件土地」，本件３１２番土
地及び本件３１３番土地を併せて「本件両土地」という。）を所有している。
イ 本件土地上には，鳥居，地神宮，正面の外壁の上部に「Ｓ会館」及び「神社」
と記載された建物（以下，上記鳥居を「本件鳥居」，地神宮を「本件地神宮」，
建物を「本件建物」又は「Ｓ会館」といい，これらを併せて「本件施設」とい
う。），土俵及び上川道路開削記念碑が存在する。
本件鳥居には，「Ｓ神社」と記された額が取り付けられている。
本件建物には入口が２か所あり，本件鳥居の正面にある入口の外壁上部に
は「神社」と記載され，その左側の入口の外壁上部には「Ｓ会館」と記載されて
いる。
本件鳥居の正面にある入口から本件建物に入ると玄関部分と部屋部分があ
り，その奥には，祠（以下「本件祠」という。）が存在する。
本件施設等の位置関係の概略は，別紙第２及び第３のとおりであり，本件施設
の外観等は，別紙第４○アないし○カのとおりである。
(3) 監査請求等
原告らは，平成１５年１２月１９日，砂川市監査委員に対し，地方自治法２４２条
分離原則に違反するなどとして住民監査請求をした。同委員は，平成１６年２月
知した。（甲１，２）
原告らは，同年３月１７日，本件訴訟を提起した。
本件の争点は，砂川市が本件土地を本件施設のために使用させること等が政教
分離原則に反するか否かである。
（原告の主張）
(1) 本件建物の宗教施設性
本件建物は，次のとおり，Ｓ神社という宗教的施設にＳ会館が併設されたもの
である。
ア 本件土地には，Ｓ神社の施設である本件施設（本件鳥居，本件地神宮，本
件建物）と土俵，参道，手水がある。
本件建物には，本件祠と拝殿があり，本件建物内部にはＳ神社で使用する
鈴，賽銭箱，しめ縄等が保管されている。
イ Ｓ神社の祭神は天照大神であり，本件祠に祀られている。
ウ Ｓ神社においては，毎年，元旦，春，秋の祭りに宗教法人D神社（以下「Ｄ神
社」という。）の神官らによる神式の宗教行為が行われている。また，毎年８月
には，Ｄ神社祭りの儀式様式に従ってＳ神社祭りが行われ，御輿渡御としてＳ
神社の境内に祭壇が設けられ，雅楽の演奏，巫女の舞，神官の祝詞奏上及
びお祓いなどの神式の行事が行われている。
(2) 政教分離原則違反の行為
ア 砂川市は，神社施設の維持の目的で，Ｅから本件３１２番土地の寄付を受け
て取得し，同土地における本件建物及び本件地神宮の設置並びに本件鳥居
の建て替えを許し，その後，期限も定めず，本件土地を無償で宗教施設として
利用することを許してきた。
また，砂川市は，北海土地改良区から本件３１３番土地を買収して取得し，
本件建物等の存続目的のために無償の使用を認めてきた。
イ 砂川市は，本件建物の建設費等を支出し，Ｓ神社に対する便宜供与をし続
けている。
ウ 本件祠の前やＳ神社の境内では，神社役員，町内会の会長等の代表，砂川
市長が参加して，玉串奉奠が行われている。
エ 本件建物には，固定資産税，都市計画税が賦課されておらず，免税されて
いる。
(3) 怠る事実
砂川市は，本件両土地の取得が寄付と売買のいずれによるものであっても，本
件両土地につき市民全体の財産である公有地として適正な管理を行う必要があ
る。しかるに，砂川市は，本件両土地につき，Ｓ連合町内会及びＳ神社との間で
使用貸借契約を締結し，神社建物，本件鳥居，本件地神宮等の宗教的施設等
を設置させ，神社内外における神式の宗教行事の執行に対する便宜供与を続
けている。砂川市長である被告が，上記契約の解除や宗教的施設等の撤去請
求をせず，これを放置し続けていることは，憲法２０条１項，３項，８９条に定める
政教分離原則及び地方財政法８条，地方自治法１３８条の２に反する違法な財
産管理行為である。
（被告の主張）
(1) 政教分離原則違反についての判断基準
ある行為が憲法上の政教分離原則に違反するか否かは，当該行為の目的が
宗教的意義を持ち，その効果が宗教に対する援助，助長，促進又は圧迫，干渉
等になるか否かといういわゆる目的効果基準よって判断されるべきである。ま
た，その判断は，外形的側面のみにとらわれることなく，一般人の宗教的評価，
行為者の意図，目的，宗教的意識の有無，程度，一般人に与える効果，影響等
諸般の事情を考慮し，社会通念に従って客観的に行われるべきである。
(2) 本件土地利用の適法性
上記の判断基準に照らせば，次のとおり，砂川市が本件土地の利用を認めて
いることは，憲法の定める政教分離原則及び地方財政法等の法令に反せず，
砂川市に違法な財産管理行為はない。
ア 目的について
①祠等の施設の移設は，砂川町立Ｓ小学校の増設及び同小学校の体育館
の新設に伴うものであること，②Ｅは，移設先の土地を無償で提供したこと，
③この移設には砂川町の補助等の援助が行われなかったこと，④移設後，Ｅ
は提供した土地の固定資産税を個人負担するという理不尽な状況になったこ
と，⑤Ｅが本件３１２番土地の寄付願出をした前提として，祠等の施設の継続
利用が求められていたこと，⑥このような経過からすれば，砂川町が，Ｅから
土地を採納し，また，引き続き施設用地として利用させることは相当な判断で
あり，また，地域の公共的利益にも資するものであること，⑦一連の経過が学
校教育の充実という大きな公共目的の実現を図るためのものであったこと，
⑧昭和４５年のＳ会館の建設は，町内会活動等の拠点を求める地域住民の
要望に基づくものであったこと，⑨同会館の建設に伴って，施設面，組織面，
運用面いずれにおいても本件施設の宗教性が失われたこと，⑩同会館自体
には地域コミュニティの融和の場以外の意義は認められないこと，⑪資金補
助の対象は，いずれも同会館に対するものであり，本件施設に対する援助で
はないこと等の経過を踏まえて検討すれば，砂川市が本件土地を本件施設
に無償で利用させていることの目的は，専ら世俗的なものといえ，むしろ学校
教育の充実という大きな公共目的実現という背景事情が認められる。
また，砂川市が本件３１３番土地を取得した目的は，道路用地の利用や土
地区画整理事業の推進等の点にあり，専ら世俗的な行政目的である。
イ 効果について
①本件施設の中核である本件祠は，Ｓ会館の一隅に設置されているにとど
まり，その施設自体もごく簡易なものであること，②本件祠は，普段は人目に
触れない状態であること，③同会館の運営は，Ｓ会館運営委員会という宗教
性のない団体が行っており，本件施設とは区別されていること，④本件施設に
は神官等は存在せず，本件施設の維持管理を行っている有志組織の構成員
は神道の信徒ではなく，同構成員らに宗教的意識は存在しないこと，⑤本件
施設に関連して行われるいくつかの行事等も形式化し，習俗的儀礼の域を出
るものではないこと，⑥本件祠が設置されているＳ会館は，地域コミュニティの
融和を図るために建てられたものであり，実際の利用実態からしても，それ以
外の意味は全く見出せないこと，⑦これら諸点からして，地域住民の意識とし
ても本件施設を習俗化されたものと捉えていることは明らかであることなどか
らすれば，特定の宗教を援助，助長，促進し又は他の宗教に圧迫，干渉を加
えるものとは認められない。
ウ 無償使用の根拠等について
砂川市は，同市の財産の交換，譲与，無償貸付等に関する条例４条１号に
基づいて，本件土地の利用を認めている。
砂川市は，同市の税条例７２条１項４号に基づいて市内にある全ての町内
会館について固定資産税を免除しており，Ｓ会館だけを免税としているわけで
はない（地方税法７０２条の８第１項，砂川市税条例１４１条により，固定資産
税の例によるとされている都市計画税についても同様である。）。
地方財政法８条は，訓示的規定であって個別事案における具体的効果を持
つものではない。また，地方自治法１３８条の２は，個別事案における具体的
効果を持つものでない上，執行機関は議会の議決に従わなければならないと
ころ，本件土地の貸借は議会の議決に基づくものであるから，これについて同
条の趣旨がそのまま妥当するものではない。
第３ 争点に対する判断
甲１１の１ないし６，甲１２の１ないし３，５，６，甲１３の１ないし１０，甲１５ないし２
の１，２，乙１６の１，２，乙１７の１，２，乙１８の１，２，乙１９の１，２，乙２５の１ない
し３，乙２６，２７，２９，３０，証人Ｆ，証人Ｇ，原告Ｂ，原告Ａ（後記認定に反する部分
を除く。），検証の結果）及び弁論の全趣旨によれば，以下の事実が認められ，こ
れを覆すに足りる証拠はない（なお，括弧内の証拠番号等は，掲記事実を認めた
主要証拠である。）。
(1) 神社及び神道等について
ア 神社を中心とする信仰は，神社神道と呼ばれ，先人らが集団生活をする中
で自然に生まれてきた信仰であって，特定の者が作った信仰ではないとされ
ている。したがって，神道は，教祖という特定の者の体験をもとにして説かれ
た宗教とは異なり，教義や教典はない。
神道における神は天照大神を中心とし，それをとりまく八百万神が天照大神
を助け，人々の生活を守っているとされている。また，神道においては，祖先
や国又は社会の発展に献身した者が神社に祀られることがある。（甲３１）
イ 鳥居について
鳥居は，神社の門の一種として用いられ，神域を表示するものであり，鳥居
が神社の参道や境内の入口，玉垣，透塀の入口などにあるのは，神域の関
門として，その中が神聖で汚れのないところを表すためであるとされている。
鳥居は，寺と神社を区別する最も簡単な見分け方とされている。（甲３１）
ウ 神社における祭り
神社における祭りは，氏子が日頃の感謝の気持ちから氏神に対して身も心
も清めた上で真心を込めて奉仕することを意味し，年に１度の最も重要な祭り
は例大祭又は例祭といわれる。（甲４，３１）
(2) Ｓ神社の沿革等について
本件訴訟に関する事実の経過等は別紙第５事実経過一覧表のとおりであり，
このうちＳ神社の沿革等は次のとおりである。
ア Ｓ地区の住民らは，明治２５年ころ，五穀豊穣を祈願して，現在の砂川市立
Ｓ小学校の所在地（砂川市ａｅ条ｆ丁目ｃ番ａ号）付近に祠を建てた。
Ｐほかの神社創設発願者らは，明治３０年，Ｓ神社の祠等の施設に用いる
上記土地付近の３１２０坪の土地について，北海道庁に御貸下願を提出して
認められ，上記住民らは，同所に神社施設を建立した。同施設には同年９月
に天照大神の分霊が祀られ，札幌神社から宮司を迎えて鎮座祭が行われ，
地区住民の有志団体であるＳ青年会が同施設の維持，管理に当たった。（甲
イ 公立空知郡南Ｓ尋常小学校は，明治３６年５月５日，上記施設に隣接して建
設された（なお，上記小学校は，昭和１０年９月１日に公立空知郡Ｓ尋常小学
校，昭和１６年４月１日に空知郡Ｓ国民学校，昭和２２年５月１日に砂川町立Ｓ
小学校，昭和３３年７月１日に砂川市立Ｓ小学校とそれぞれ改称されたが，以
下においては時期を問わずに「Ｓ小学校」という。）。（甲３，乙２，証人Ｆ）
ウ Ｓ小学校においては，昭和２３年ころ，校舎の増設及び体育館新設の計画
が持ち上がり，その敷地となる土地からＳ神社の祠等の神社施設を移転する
必要が生じた。そこで，Ｓ地区の住民であるＥが，校舎増設等に協力すべく，
本件３１２番土地及び本件３１１番２土地を上記神社施設の敷地として提供し
た。
上記神社施設は，そのころ，本件３１２番土地及び本件３１１番２土地上に移
転され，また，昭和２５年９月１５日には同所に地神宮も建てられた。
Ｅは，昭和２８年，砂川町に対し，祠等の施設のために本件３１２番土地及び
本件３１１番２土地の寄付願出をし，砂川町は，同年３月の町議会において上
記両土地の採納の議決及び上記両土地を無償で使用させるとの議決をし，
同月２９日，Ｅから上記両土地の寄付を受けてその所有権を取得した。また，
砂川市は，Ｅから砂川市ａｅ条ｆ丁目ｄｉ番の土地１２２９㎡（地目は学校用地）に
ついても寄付を受けた。砂川市は，以上の土地について，昭和３４年２月２１
日に所有権移転登記をした。（甲３，４，４１，乙１４，乙１７の１，２，乙１８の１，
エ Ｓ部落連合会（後記Ｓ連合町内会の前身）は，昭和４５年ころ，本件３１１番２
土地及び本件３１２番土地とそれらの隣接地において，かねて地域の住民か
ら設置の要望のあった集会場等となる建物としてＳ会館を建築することを計画
し，同年８月にＳ部落連合会会長名で本件３１１番１土地及び本件３１１番２土
地を敷地とする本件建物の建築確認を受け，同年１０月に本件建物を新築し
たが，本件建物の表示登記及び所有権保存登記はされなかった。
本件建物は，床面積約９９㎡の平家建建物であり，後記のとおり，建築時か
らＳ会館運営委員会（以下「運営委員会」という。）によって運営がされている。
砂川市は，本件建物の建築に際し，砂川市会館建設補助規則に基づき，Ｓ
部落連合会に対して８４万８０００円の補助金を交付し，同年９月３日，Ｈ及びＩ
から上記隣接地である本件３１１番１土地の寄付を受けた。また，上記隣接地
である本件３１３番土地及び本件３１６番土地は，北海土地改良区が所有して
いたが，運営委員会はこれらの土地を無償で借用することとされた。
そして，本件建物の建築に伴い，本件３１１番２土地及び本件３１２番土地上
にあった従来のＳ神社の祠等の神社施設は取り壊され，本件建物内に本件
祠が設置され，本件３１２番土地に本件鳥居が設置された。なお，本件３１１
番１土地についての砂川市に対する所有権移転登記は昭和５９年１２月１２日
にされた。（甲３，乙３ないし５，１６の１，２，乙２５の１，乙２６）
オ 本件建物については，①昭和６１年に南東側１階の部屋及び地下１階の収
蔵庫（各床面積約２６㎡）の増築工事，②平成６年に水洗化工事が行われた。
砂川市は，砂川市会館建設補助規則に基づき，上記①の工事についてＳ連
合町内会に対し１６０万円の補助金を交付し，同②の工事について運営委員
会に対し４０万６５４１円の補助金を交付した。（乙５ないし７，２５の２，３，乙２
カ 北海土地改良区は，地域開発に伴い同改良区の管理するＳ支線の全域が
地区除外されて用途廃止されることになったため，所有地を処分することと
し，平成３年ころから砂川市に買受けを打診してしていた。
同改良区は，平成４年１２月１６日付け文書により，砂川市に対し，本件３１３
番土地及び本件３１６番３土地ほかの土地に関する正式の買受け要請をし
た。上記文書には，「（前略）当区管理施設のＳ支線（略）全域が地区除外さ
れ，用途廃止に至りました。この程，この用地の地先関係者より払い下げの
申し出があり，（略）この内（略）貴市管理の道路及び公共施設等に使用され
ている部分があり，この用地を買い受けしていただきたく，協議いたします。ご
検討のうえ，回答願います。（後略）」と記載されていた。
砂川市は，平成６年１月１７日，上記要請に基づき，同改良区から本件３１３
番土地を５００万２３２１円，本件３１６番３土地を１４３万８２９６円で買い受け，
上記両土地について，平成６年１月２０日に所有権移転登記を受けた。（乙１
(3) Ｓ神社について
ア 由緒等
Ｓ神社は，上記認定のとおり，明治２５年に祠が建てられたことに始まり，明治３
では最古に属する神社である（同じく札幌神社（現在の北海道神宮）の系列に
あるＤ神社よりも先にできた。）が，宗教法人法に定める宗教法人ではない。
（甲３ないし５，４１，証人Ｆ，原告Ａ）
イ Ｓ神社における行事
(ｱ) Ｓ神社においては，初詣，春祭り，秋祭りという年３回の行事が行われて
いる。（甲７の１，甲１０の５，甲１１の４ないし６，甲１２の１，２，５，６，甲１３
の１ないし７，１０，甲２８の１ないし４４，証人Ｆ）
(ｲ) 初詣においては，おみくじ，交通安全の札，熊手，当たり矢が販売されて
いる。これらは，Ｄ神社から借りたものであり，代金及び売れ残ったおみくじ
等は，Ｄ神社に戻される。（甲７の１，証人Ｆ）
(ｳ) Ｓ神社の春祭りと秋祭りの際には，Ｄ神社から宮司の派遣を受けている。
春祭り，秋祭り，毎年８月のＤ神社祭りの際には，「Ｓ神社」「地神宮」などと
書かれた幟が本件鳥居の両脇に立てられる。秋祭りの際には，本件地神
宮の両脇に「奉納 地神宮 氏子中」等と書かれた幟が立てられて，神事が
行われ，「秋季祭典 奉納 Ｓ神社」あるいは「Ｓ神社 奉納秋まつり」などと
書かれた看板がＳ神社の地域に掲げられる。また，Ｄ神社祭りの際，Ｓ神
社に，Ｄ神社の御輿がＳ神社を訪れ，テープによる雅楽の演奏が行われ，
巫女が舞を舞っていたことがある。（甲９の４ないし１１，甲１０の５，甲１１の
ウ Ｓ神社の組織等
(ｱ) 総代等
Ｓ神社には，総代（氏子総代）及び世話役が各１０名ずついる。組織の規約な
どはなく，総代又は世話役の選出や解任について決まった手続もなく，実
際には，年１回の総会において，欠員が生じた地域から新しい役員を話し
合いで選んでいる。また，総代の中から総代を代表する総代長が協議で決
められるが，現在の総代長はＮ町内会長であるＦ（以下「Ｆ」という。）であ
り，その前の総代長はＪ団地町内会の者であった。なお，現在の総代や世
話役に神道の者はおらず，全員宗教としては仏教を信仰している。
総代及び世話役などの役員は，Ｓ神社における上記年３回の行事（初詣，春
祭り，秋祭り）の手伝いをしており，祭りの際には寄付集めも行うが，Ｊ団地
町内会，Ｎ町内会，Ｋ町内会では，町内会財政から寄付が直接出されるこ
ともあった。
本件建物の使用については，氏子総代がＳ神社として年６万円を支払ってい
る。（乙２６，証人Ｆ，原告Ａ）
(ｲ) 氏子等
氏子は，もともと生まれ暮らす地に神を祭り五穀豊穣や安全を祈願をするとい
う一種の宗教的行為の中から始まったもので，時代による多少の変化はあ
るものの，現在までその制度が続いていると考えられる。
Ｓ神社の氏子とされる者には神道以外の宗教の者もおり，また，Ｓ神社のある
地域の者のすべてが同神社の氏子というわけではない。（証人Ｆ，原告Ａ）
(4) 本件建物等について
ア 本件建物の位置等
本件建物は，別紙第２のとおり，本件土地上に存するが昭和４５年にされた本
件建物の建築確認申請には，本件３１１番１土地及び本件３１１番２土地のみ
が敷地として記載されていた。また，昭和６１年の本件建物の増築の際の建
築計画概要書においては，建築主が「Ｓ連合会長 Ｌ」とされ，敷地が本件３１
部とされていた。
なお，本件建物は登記されていないが，平成１７年１月１日現在で課税台帳
に登録された。（乙３，５，３０）
イ 本件建物内部の状況
本件建物の２か所の入口のうち，本件鳥居の正面にあって外壁上部に「神
社」と記載された入口から本件建物内に入ると，玄関部分（別紙第３○Ａ），部
屋部分（同○Ｂ）及び本件祠（同○Ｃ）がほぼ本件鳥居からの直線上に存在す
る。
上記玄関部分の天井には，Ｓ神社の鈴をつける金具が取り付けられてい
る。
本件祠の形状等は別紙第４○エないし○カのとおりであり，その中には天照
大神を御神体とする鏡が存在する。本件祠は，普段は扉が閉められている
が，鍵はなく，祭りのときなどは扉が開かれる。
本件建物の保管棚（別紙第３○Ｄ）には，暗幕，垂れ幕，鈴等が保管され，
本件建物の地下室（収蔵庫。別紙第３○Ｅ）には，賽銭箱，しめ縄などが保管
されている。
本件建物内部の壁（別紙第３○Ｆの箇所）には，「Ｓ神社役員」と書かれた紙
が貼ってあり，その紙には「総代長」「副総代長」「総代総務」「総代会計」「総
代」「世話役」「関係町内会長」の氏名が記されている。役員の氏名は，毎年，
本件建物内部の壁に張り出される。（甲２６の１，甲２８の２５，２６，２８ないし３
(5) Ｓ連合町内会及び運営委員会等
ア Ｓ連合町内会等について
Ｓ地区には，開拓以来，第１ないし第３部落会があり，地区における行事等の際
にはこれらの部落会によって部落連合会が組織されていたが，その後，部落
会は町内会と名称が変更され，部落連合会もＳ連合町内会に名称が変更さ
れた。
Ｓ地区の世帯数は現在約１３００ほどで，Ｎ町内会，Ｊ団地町内会，Ｋ町内会，Ｏ
町内会，Ｍ団地町内会，新Ｍ団地町内会の６つの町内会があり，これらの町
内会によってＳ連合町内会が組織されている。
上記各町内会では，Ｓ神社の祭りの際に寄付を集めており，その寄付は，町内
会の議事録において毎年報告される。原告Ａは，Ｏ町内会に属しており，７年
ほど前に町内会長になった際にはＳ神社に対する寄付を止めさせたことがあ
った。Ｆは，現在，Ｎ町内会の町内会長であり，かつ，Ｓ神社の総代長であり，
Ｓ連合町内会の会長をしたこともある。また，Ｆは，昭和４６年から平成１１年ま
で砂川市議会の議員を務め，議長であったこともある。（甲２８の３８，甲３０，
証人Ｇ，証人Ｆ，原告Ａ）
イ 運営委員会等について
本件建物内には，机，いす，黒板やカラオケ機器が置かれ，普段はＳ会館と
して学習塾や英語塾等の会場に使用されており，その使用料は１３００円（冬
期は２０００円）程度である。上記認定のとおり，Ｓ神社も年間６万円の使用料
を支払っている。
本件建物は，Ｓ地区の町内会の者が運営委員となる運営委員会によって管
理運営がされている。同委員会は，本件建物の貸出し，使用料の徴収，光熱
費の支払，年２回程度の草刈りなどの建物内外の維持管理をしており，年２
回の役員会を行っている。（甲４０，乙２６，証人Ｇ，証人Ｆ，検証の結果）
(6) 砂川市の対応等について
ア 本件土地は，上記のとおり，いずれも砂川市が所有するに至っており，その土
地上には本件施設（本件建物，本件鳥居，本件地神宮）その他の構造物が存
在する。砂川市は，本件土地の使用及び本件土地上にこれらの構造物が存
在することを容認しているが，本件建物に対する本件土地の貸借契約等の存
在を示す契約書その他の書類は一切存在しない。（甲２，３３，乙２９，証人Ｇ）
イ Ｇ（現在の砂川市総務部長）は，平成１０年ころ，Ｄ神社の御輿を市役所の中に
あったため，当時の市長に対し，疑惑を招くのでなるべく避けた方がよく，市長
が毎年各祭りを回るのもやめたほうがよいとの進言をした。（証人Ｇ）
ウ 当時の市長は，平成１０年第３回砂川市議会定例会において，「市役所の前の
参拝は取りやめるべきだというようなことがございました。これは，従来からの
習慣なのです。（略）みこしが来て，それに参拝をして，市民の安寧を考え，そ
して地域の安全をお参りするということは何ら差し支えない，そういうふうに私
は考えている。（略）私は宗教に基づいておみこしと一緒になって歩いている
わけではございません。各地域の無災害，安全，そして豊穣を祈願するという
ことは市長として当然の役割である。（略）この地域が，そういう意味では，皆
さん方とともに協力し合って発展してほしいと，そういうことを神にお願いをして
いる，むしろそういうことなのです。それは，神の力をかりてでもそういう考え方
をやはりお願いするという気持ちにならざるを得ないのです。」と答弁した。
（甲１７）
(1) 本件施設に関する権利関係
ア 本件施設の所有者
上記認定の事実によれば，本件施設はいずれも本件建物の敷地である本
件土地に存在し，同建物以外の施設も同建物とともに利用されていること，同
建物は，昭和４５年に新築された際の建築確認申請がＳ連合町内会の前身で
あるＳ部落連合会によって行われ，昭和６１年の増築に当たっての建築主もＳ
連合町内会とされていたこと，同建物は建築当初から運営委員会によって実
際の管理運営が行われているところ，同委員会は町内会員によって組織され
るＳ連合町内会の内部機関と考えられること，また，同委員会は，同建物のみ
ならず本件土地における草刈りを行うなど本件施設全体の維持管理を行って
いること，他方，Ｓ神社あるいはその氏子集団には法人格あるいは権利能力
のない社団性を認めることはできないこと（Ｓ神社は宗教法人ではなく，また，
同神社には氏子総代や世話役等の役員がおり，氏子集団といったものの存
在を観念し得るとしても，役員や氏子に関する規約はなく，しかもＳ神社の地
域の者すべてが氏子ではないから，氏子総代の母体となるべき氏子集団の
構成員を特定することができず，また，役員の選出についても一義的に明確
な手続はなく，多数決原理が採られているということもできない。）からすれ
ば，本件施設の所有者は，氏子集団を包摂する団体としてのＳ連合町内会で
あると認められ，この認定判断を覆すに足りる証拠はない。
イ 砂川市とＳ連合町内会の使用貸借
上記認定及び判断のとおり，本件土地の貸借関係を示す資料はないもの
の，砂川市はその使用を容認していること，本件施設の所有者はＳ連合町内
会であることからすれば，砂川市とＳ連合町内会の間には本件土地の使用貸
借契約があると認められる。
なお，原告らは，砂川市とＳ神社との間に本件土地の使用貸借契約がある
旨主張するが，その事実を認めるべき証拠はない上，同神社は上記のとおり
権利の主体とはなり得ないのであって，上記主張は採用できない。
ウ 以上のとおり，Ｓ連合町内会は，砂川市所有の本件土地を砂川市との間の
使用貸借契約に基づいて使用し，本件土地上に本件施設を所有しているとい
うべきである。
(2) 政教分離原則違反の有無についての判断基準
憲法は，２０条１項後段，３項，８９条において，いわゆる政教分離原則を定め
た規定を置いているところ，憲法２０条３項によって国及びその機関（地方公共
団体を含む。以下同じ。）がすることを禁止されている宗教的活動とは，およそ国
及びその機関の活動で宗教とのかかわり合いを持つ全ての行為を指すもので
はなく，そのかかわり合いが相当とされる程度を超えるものに限られるというべ
きであって，当該行為の目的が宗教的意義を持ち，その効果が宗教に対する援
助，助長，促進又は圧迫，干渉等になるような行為をいうものと解すべきであ
る。そして，ある行為が上記宗教的活動に該当するかどうかを検討するに当たっ
ては，当該行為の外形的側面にとらわれることなく，当該行為の行われる場所，
当該行為に対する一般人の宗教的評価，当該行為者が当該行為を行うについ
ての意図，目的及び宗教的意識の有無，程度，当該行為の一般人に与える効
果，影響等，諸般の事情を考慮し，社会通念に従って，客観的に判断しなけれ
ばならない。憲法８９条によって禁止されている，公金その他の公の財産を宗教
上の組織又は団体の使用，便益又は維持のために支出すること又はその利用
に供することも，政教分離の原則の意義に照らして，公金支出行為等における
国家と宗教とのかかわり合いが相当とされる限度を超えるものをいうものと解す
べきであり，これに該当するかどうかを検討するに当たっては，前記と同様の基
準によって判断しなければならない（最高裁判所昭和５２年７月１３日大法廷判
決・民集３１巻４号５３３頁，最高裁判所平成９年４月２日大法廷判決・民集５１巻
(3) 本件における砂川市の行為に対する判断
上記の判断基準に照らし，本件における砂川市の行為について判断する。
ア Ｓ神社の沿革及び本件施設の宗教性
(ｱ) 本件施設の前身となるＳ神社の沿革は，上記認定のとおりであり，地域住
民の協力により建設されたものであるが，五穀豊穣を祈願するといった宗
教的心情に発したものであり，札幌神宮から宮司を迎えて鎮座祭を営むな
どされており，同神社の施設は神社すなわち宗教施設として建てられ維持
されてきたといえる。
(ｲ) 本件施設においては，上記認定のとおり，寺と神社の判断基準とされてい
て神社の象徴的存在といえる本件鳥居及び本件地神宮があり，本件鳥居
及びその正面にある本件建物の入口にはいずれも「神社」であることが明
記されており，その入口を入った本件建物の正面奥には神道における神の
中心となる天照大神を祀った本件祠がある。また，上記認定のとおり，本件
施設においては，Ｄ神社から宮司の派遣を受けるなどして神式の行事が営
まれており，これら行事は，雅楽が演奏されることや巫女が舞うことなども
あって，宗教的色彩を失って世俗化ないし習俗化しきっているものとはいえ
ず，宗教的行為であるといえる。
以上のようなＳ神社の沿革並びに本件施設の配置等を含む外形及び用途
に照らすと，本件建物を含む本件施設は，明らかに宗教施設である神社で
あるとの評価を受けるものというほかない。
(ｳ) ところで，上記認定のとおり，本件建物は，昭和４５年に地域の集会場等と
しての性格を併せ持つ建物として建設され，Ｓ会館と称され，実際にも地域
住民の非宗教的な利用に供されている。
しかし，宗教施設が併せて他の用途に用いられることがあることによって
その宗教施設性が直ちに否定されるものではない。そして，本件施設につ
いては，上記のとおり，その宗教施設性が明確であり，地域住民が本件建
物をＳ会館として非宗教的な行事等に利用することがあり，また，その頻度
が神社としての利用よりも多いとしても，そのことによって本件建物を含む
本件施設の宗教施設性が払拭されるものではない。
イ 本件施設の所有及び運営主体
上記認定及び判断のとおり，Ｓ神社は宗教法人ではなく，本件施設を所有し
運営しているＳ連合町内会は地域団体であり，実際に宗教行為を担う氏子も
これを構成する者が強固な信仰を保持しているものではなく，Ｓ神社を支える
宗教団体ないし教団のような団体の存在も認められない。
しかし，神社神道は自然発生的な信仰であって必ずしも明確な教義教典が
存在しないことなどに照らすと，上記の点は，宗教施設性が明確な本件施設
について，これが神社施設であるとすることの妨げとなるものではなく，かえっ
て本件施設が神社としてＳ連合町内会の承認のもとに維持されていることを
示す事情と評価されるべきである。
ウ 本件土地取得の経緯等からの評価
(ｱ) 被告は，本件３１２番土地及び本件３１１番２土地の取得経過からすれ
ば，両土地の取得は，学校教育の充実という大きな公益目的の実現を図る
ためのものであり，本件３１３番及び３１６番３土地の取得目的は，道路用
地の利用や土地区画整理事業の推進等という専ら世俗的なものであると
主張する。
確かに，本件３１２番土地及び本件３１１番２土地の取得については，そ
れがＳ小学校の校舎増設等に起因し，最終的に砂川市による上記両土地
の採納の議決が行われたという経過が認められ，また，本件３１３番土地
及び３１６番３土地の取得についても，北海土地改良区から買受けの要請
を受けたという経過が認められる。
(ｲ) しかし，上記認定のとおり，Ｅは，地神宮が昭和２５年に建てられた後の昭
和２８年になって，祠等の宗教施設のために本件３１２番土地及び本件３１
決並びに両土地を無償で使用させることの議決をしたことからすれば，砂
川町は，上記施設のために上記両土地が使用されることを認識して採納の
議決をし，その所有権を取得したといえるから，上記両土地の取得の目的
は宗教的意義を有する。
この点，被告は，昭和４５年の本件建物建設当時，建築確認申請には敷
地として本件３１１番１土地及び本件３１１番２土地のみが記載されており，
砂川市は，これらの土地のみが本件建物建設予定地であるとの認識をして
いたと主張するが，そうであるとしても，昭和２８年の本件３１１番２土地の
取得は，祠等の宗教施設の維持を目的とするものであることからすれば，
昭和４５年の上記認識の有無は，本件３１１番２土地及び本件３１２番土地
取得目的の宗教的意義を左右させるものではない。
また，本件３１３番土地及び本件３１６番２土地についてみても，砂川市
は，これらの土地に宗教施設である本件施設が存在することを認識しつつ
購入したことは明らかであり，上記両土地の取得の目的は宗教的意義を有
する。
(ｳ) これらに加え，本件施設が，上記のごとく，その歴史的沿革，その外形か
らの評価，そこで営まれている行事などに照らして，神社というほかなく，そ
の宗教施設としての性格が明確であることを考慮すると，砂川市が本件土
地を取得し，これを本件施設の維持のために無償で提供している行為は，
特定の宗教に特別の便宜を与え，これを援助，助長，促進することが明ら
かであって，上記土地取得の経過に関して被告が主張する事情は，このこ
とを是認せしめるほどの事情とは評価し得ない。
エ 以上からすると，砂川市が，本件施設に関して行った行為，すなわち，砂川
市の所有する本件土地を，Ｓ連合町内会に対し，同連合町内会との間の使用
貸借契約に基づいて使用させ，本件土地上に本件施設を所有させている行
為は，本件施設が宗教施設である点において，特定の宗教を援助，助長，促
進するものであり，宗教とのかかわり合いの程度が，わが国の社会的，文化
的諸条件に照らし，信教の自由の保障の確保という政教分離の制度の根本
目的との関係で相当とされる限度を超え，憲法２０条３項にいう宗教活動に当
たり，また，宗教的施設を維持するために，地方公共団体の財産を供するも
ので憲法８９条に反するものというべきである。
以上の認定及び判断に反する被告の主張は，いずれも採用することができ
ない。
オ ところで，Ｓ連合町内会は，宗教施設である本件施設を本件土地上に所有し
ているが，そのうちの本件建物については，Ｓ会館として地域住民の非宗教
的活動の場としても用いられているところ，本件建物の外壁にある神社の表
示を除去し，かつ，本件建物内の本件祠の部分を収去すれば，本件建物に固
有の宗教施設性は払拭され得ると考えられる。また，その余の本件施設，す
なわち本件鳥居及び本件地神宮についても，これらを収去すれば，本件両土
地が宗教施設の敷地として使用されていないことになると考えられる（なお，
原告らは，上記のほかに宗教施設である土俵や手水及び参道がある旨主張
するが，土俵や手水が本件両土地上に現存することを認めるべき証拠はな
く，また，本件鳥居と本件建物との間の通路が参道の役割を果たしているとし
ても，上記によって本件施設が収去されると，上記通路は参道としての性格を
失うに至るから，通路自体の収去の必要は認められない。）。
そうすると，砂川市の上記行為は，上記使用貸借契約を解除しなければ是正
されないものではなく，憲法に定める政教分離原則に照らし，上記のように宗
教施設性を有する本件建物における外壁の表示及び本件祠並びに本件鳥居
及び本件地神宮を収去させることによって憲法違反の状態が解消され得ると
いうべきであり，これを他面からいうと，砂川市が上記各収去をＳ連合町内会
に請求しないことは，その所有する財産である本件両土地の管理を怠るもの
というべきである。
(4) したがって，砂川市長である被告には，Ｓ連合町内会に対し，本件建物の外壁の
表示及び本件祠並びに本件鳥居及び本件地神宮の収去を請求しない点におい
て，憲法２０条１項，３項，８９条に規定される政教分離原則違反の行為があり，
違法にその財産管理を怠る事実があるというべきである。
の余の請求は，理由がないからこれを棄却することとし，訴訟費用の負担について
行政事件訴訟法７条 民事訴訟法６１条，６４条ただし書を適用して，主文のとおり
判決する。
（口頭弁論終結の日 平成１７年１０月２８日）
札幌地方裁判所民事第５部
裁判長裁判官 笠 井 勝 彦
裁判官 馬 場 純 夫
裁判官 矢 澤 雅 規
※ 別紙第２ないし第４については添付省略
別紙第１
不 動 産 目 録
地 番 ３１２
地 目 境内地
地 積 ３７０㎡
地 番 ３１３
地 目 用悪水路
地 積 ５５１㎡
地 番 ３１１番１
地 目 畑
地 積 ７９㎡
地 番 ３１１番２
地 目 境内地
地 積 ３４３㎡
地 番 ３１６番３
地 目 用悪水路
地 積 １５８㎡
別紙第５
事 実 経 過 一 覧 表
年月日 事実等 証拠
明治２５年ころ 地域住民の協力により，現在のＳ小学校の敷地に，五
穀豊穣を祈願してＳ神社の祠が建設された。
甲３ないし５，４
明治３０年 Ｐほか６名は，北海道庁に対し，Ｓ神社の祠等の施設の
敷地に関する土地御貸下願を提出して認められ，神社
施設が建立され，地域住民の有志団体であるＳ青年会
が，同施設の維持，管理に当たった。
甲３ないし５
明治３０年９月 上記施設において，天照大神の分霊が祀られ，札幌神
社から宮司を迎えて鎮座祭が行われた。なお，Ｓ神社
甲４，５，４１
の例大祭は９月１５日とされた。
明治３６年
公立空知郡南Ｓ尋常小学校（現在のＳ小学校の前身）
が上記施設に隣接して建設された。
甲３，乙２，証
人Ｆ
昭和１６年
Ｅは，砂川市ａｅ条ｆ丁目ｄｉ番の土地１２２９㎡を売買によ
って取得した。
乙１８の１，２
昭和２２年
Ｅは，本件３１２番土地及び本件３１１番２土地を自作農
創設特別措置法１６条の売渡により取得した（所有権移
転登記は昭和２５年３月１６日）。
乙１４，１７の
昭和２３年ころ Ｓ小学校の校舎増設及び体育館新設の計画が持ち上
がり，祠等の神社施設を移転する必要が生じた。Ｅは，
同小学校増設に協力するため，本件３１２番土地及び
本件３１１番２土地を上記施設の敷地として提供し，同
年，上記両土地に祠等の神社施設が移転された。
甲３
昭和２５年
神社境内にある地神宮が建てられた。 甲４，４１
昭和２８年 Ｅは，砂川町に対し，Ｓ神社の祠等の神社施設のため
に，本件３１２番土地及び本件３１１番２土地の寄付願
出をした。
甲３，証人Ｆ
昭和２８年３月 砂川町は，町議会で本件３１２番土地及び本件３１１番
との議決をした。
甲２，証人Ｇ
昭和２８年
砂川町は，Ｅから上記両土地及び砂川市ａｅ条ｆ丁目ｄｉ
番の土地（地目は学校用地）の寄付を受け，これらの土
地の所有権を取得した（所有権移転登記はいずれも昭
和３４年２月２１日）。
甲３，乙１４，１
Ｇ
昭和３３年
砂川町は市制施行により砂川市となった。
昭和３４年 上記各土地の所有権移転登記がされた。 乙１４，１７の
昭和３９年以降 毎年８月２６日にＤ神社祭典行事が行われている（昭和
し，祝詞の奏上，玉串奉奠等が行われ，市から市長，助
役，関係部長，課長等が出席している。市長は，公用車
により参加していた。
甲３
昭和４５年 本件建物が建設されることになった。
砂川市は，砂川市会館建設補助規則に基づき，空知太
部落連合会に対し，８４万８０００円の補助金を支出し
た。
乙４，２５の１
昭和４５年
砂川市は，Ｈ及びＩから，本件３１１番１土地の寄付を受
けた（所有権移転登記は昭和５９年１２月１２日）。
乙１６の１，２
昭和４５年 本件３１２番土地及び本件３１３番土地等を敷地として，
本件建物が建設された。なお，Ｓ部落連合会会長によ
る建築確認申請は同年８月４日，建築確認は同月１３
日，完了届は同年１０月１５日，検査は同月２０日である
が，本件建物に登記はされなかった。また，本件３１３番
土地及び本件３１６番３土地は，北海土地改良区が所
有していたが，Ｓ会館運営委員会はこれらの土地を無
償で借用することとされた。
本件建物の建設に伴い，従来の神社施設が取り壊さ
れ，本件建物内部に本件祠が設置され，上記敷地に本
件鳥居が設置された。
甲３，４１，乙
の１，２，乙１９
の１，２
昭和５５年 国道１２号バイパス建設計画が公表された。 乙２９
昭和５９年
砂川市は，Ｈ及びＩから寄付を受けた本件３１１番１土地
の所有権移転登記をした。
乙１６の１，２
昭和６１年 砂川市は，本件建物の増設（会館東側の部屋の増設及 乙５，６，２５の
び地下収蔵庫の増設）に際し，砂川市会館建設補助規
則に基づき，Ｓ連合町内会に１６０万円の補助金を拠出
した。
昭和６２年 ａｄ条g丁目には民間大型小売店舗が進出し，同ｅ条ｈ丁
目では，市道の再編等が行われた。
乙１０
昭和６２年から６
砂川市は，地域内に土地を所有する住民らから道路用
地部分の寄付を受けるなどした。
乙１１の１ない
し６
平成２年 新空知大橋が開通し，滝川市と砂川市が直接結ばれ
た。
乙１２
平成３年
ころから
北海土地改良区は，地域開発に伴い同改良区の管理
するＳ支線の全域が地区除外され，用途廃止されること
となったため，所有地を処分することとし，砂川市に買
い受けを打診して協議を開始した。
乙１３
平成４年
北海土地改良区は，砂川市に対し，正式に本件３１３番
土地，本件３１６番３土地を含む６筆の土地の関する買
い受け依頼をした。
乙１３
平成６年 砂川市は，Ｓ会館の水洗化工事に際し，砂川市会館建
設補助規則に基づき，Ｓ会館運営委員会に４０万円６５
乙７，２５の３，
乙２９
平成６年
砂川市は，北海土地改良区の要請により，本件３１３番
土地，本件３１６番３土地を同改良区から取得した（所有
権移転登記は同月２０日）。
乙１５の１，２，
乙１３，１９の
平成１０年ころ Ｇは，当時の砂川市長に，役所に御輿をもってくることな
どについて，誤解を招くので止めた方がよいのではない
か等と進言した。
証人Ｇ
平成１０年
平成１０年第３回砂川市議会定例会が開催された。 甲１７
平成１１年 原告らが監査請求をした（監査委員は，同年４月９日， 甲３
た。）。
平成１１年４月 Ｃが砂川市長に就任した。
平成１５年
原告らが監査請求をした（監査委員は，平成１６年２月１
た。）。
甲１，２
平成１６年
原告らは，本件訴えを提起した。
