平成１７年(ハ)第７６３６号 電話料金請求事件
主 文
事 実 及 び 理 由
ただし 「債権者」とあるを「原告」と 「債務者」とあるを
， ，
「被告」とそれぞれ訂正する。
( ) 被告は，請求原因を認め，通常通話分については，その支払義務を認める
が，特殊通話（ウェブ，スーパーメール）利用分については，契約締結時に，
口頭により料金設定に関する十分な説明がなかった，またスーパーメール等の
料金は，他のメール等に比して飛躍的に高額となるのに，携帯電話にその都度
使用したメール等の料金が表示されないので，被告は，スーパーメールが高額
料金であることを認識できず，一般通話料金程度であると考えていたと主張す
る。
( ) 被告は，要するに，パケット通信料の請求及びハッピーボーナス解除料に
ついてその支払を拒絶するというものであるが，料金が高額であると主張する
のは，携帯電話番号０８０－○○○○－○○○○（以下「電話①」という ，
。
）
。
）
－××××（以下「電話③」という ，０９０－□□□□－□□□□（以下
。
）
「電話④」という ）の４本の電話うち，電話②及び電話③の各平成１７年３
。
月分及び４月分のパケット通信料であるところ，電話②の同年３月分は，１ヶ
月の通信データ量が２４，１７５パケット（１パケットは１２８バイトであ
る ）で料金が７，２５２円，同年４月分は，１ヶ月の通信データ量が２９，
。
データ量が７３，４０３パケットで料金が２２，０２０円，同年４月分は，１
ヶ月の通信データ量が３６，１１４パケットで料金が１０，８３４円である。
( ) 証拠及び弁論の全趣旨によれば，本件各携帯電話機については，それぞれ
， （ ） （ ）
契約の申込みがなされていること 契約申込書 お客様控え の裏面 甲１２
には契約約款が記載されていること ボ－ダフォン電話サービス契約申込書 ボ
， （
ーダーフォンパケット通信サービス契約申込書）説明文（甲１１の１，２）に
は，スーパーメール等のパケット通信の料金設定に関する説明がなされている
こと，電話①及び②については，いずれもスーパーメールが利用できる「ボー
ダーフォンライブ！基本料（パケット 」の申込みがなされていること，また
）
電話②ないし④の通話料割引については，ハッピーボーナスが選択されている
， ，
こと 原告が各携帯電話機を受け取った際にガイドブックが添付されていたが
原告はこれを読まなかったこと，ガイドブックには携帯電話機の機能や使用方
法，オプションとか料金設定のほかスーパーメール等の料金に関する説明が記
載されていること，本件各契約申込みの場合にもパケット通信サービスや家族
割引，料金プラン等の申込みがなされており，原告取扱店の担当者が，これら
を店頭で確認する際に，その料金体系に関する説明が全くなされないとは考え
られないこと，原告は，上記( )のとおりパケット通信サービスを受けたこと
がそれぞれ認められる。
( ) 以上によれば，原告は，パケット通信サービスや家族割引，料金プラン等
の一応の説明は受けており，本件各携帯電話機を受領した時点でガイドブック
を受け取っているのであるから，この説明を読めば，原告のウェブ，スーパー
メール等の料金設定は，１パケット（半角１２８文字相当）が０．３円である
ことは十分理解できたというべきである。
原告は，上記認定のとおりスーパーメールを利用し，その利用情報量に１パ
ッケット当たり０．３円を掛けて算出した料金が本件請求額であり，この請求
額が一般通話料金やメール料金と比較して高額であるとしても，一般通話やメ
ールとスーパーメールは機能が異なるのであり，スーパーメール等のパケット
通信サービスの料金設定を十分読まず，これを理解しようとしないで，結果と
してスーパーメールの請求が一般通話料金と比して高額であったからといって
その支払を拒むことはできない。
なお，原告は，ハッピーボーナスの解除料の請求についても不当であると主
張するようであるが，ハッピーボーナスは，通話料の割引制度であり，これを
解除する場合には，契約期間に関わりなく１０，０００円の解除料が必要であ
ると約款及びガイドブックに記載されており，これを解除した以上は，その支
払を拒める理由はない。
以上によれば，被告の主張は理由がなく，原告の請求は理由があることにな
る。
名 古 屋 簡 易 裁 判 所
裁 判 官 山 本 敏 治
