- -
平成１８年（行ケ）第１０５２８号 審決取消請求事件
平成１９年５月３１日判決言渡，平成１９年４月１７日口頭弁論終結
判 決
原 告 ポロ・ビーシーエス株式会社
訴訟代理人弁護士 山本忠雄，中橋紅美
訴訟復代理人弁護士 佐々木優雅
補佐人弁理士 江原省吾，田中秀佳，川本真由美
被 告 ザ ポロ／ローレン カンパニー リミテッド パートナーシップ
訴訟代理人弁護士 松尾眞，兼松由理子，岩波修，大堀徳人，杉本亘雄，山田洋
平
訴訟代理人弁理士 曾我道照，曾我道治，岡田稔，坂上正明
主 文
特許庁が無効２００５−８９１５９号事件について平成１８年１０月２５日にし
た審決を取り消す。
訴訟費用は被告の負担とする。
この判決に対する上告及び上告受理の申立てのための付加期間を３０日と定める。
事実及び理由
第１ 原告の求めた裁判
主文と同旨の判決。
第２ 事案の概要
本件は，商標登録に対する無効審判請求を不成立とした審決の取消しを求める事
案であり，原告は無効審判の請求人，被告は商標権者である。
- -
(1) 被告は，「ＰＯＬＯ ＣＯＵＮＴＲＹ」の欧文字を標準文字で書して成り，
指定商品を商標法施行令別表第２５類「被服，ガーター，靴下止め，ズボンつり，
バンド，ベルト，履物，仮装用衣服，運動用特殊衣服，運動用特殊靴」とする登録
第４７２０９２１号商標（平成１２年８月７日登録出願，平成１５年１０月２４日
設定登録，以下「本件商標」という。）の商標権者である（甲１の１，２）。
(2) 原告が本件商標の登録（上記指定商品中の「被服」に係る部分）について無
効審判の請求をした（無効２００５−８９１５９号事件として係属）ところ，特許
庁は，平成１８年１０月２５日，「本件審判の請求は，成り立たない。」との審決を
し，同年１１月７日，その謄本を原告に送達した。
審決は，原告が，下記各商標（以下，個別に表示する場合には「引用商標１」〜
「引用商標５」といい，一括して表示する場合には，「各引用商標」という。）を
引用し，本件商標は，各引用商標と類似する商標であって，本件商標の指定商品中
「被服」は，各引用商標の指定商品と同一又は類似するものであるから，本件商標
の指定商品「被服」に係る登録は，商標法４条１項１１号に違反してなされたもの
で，無効である旨主張したのに対し，本件商標は，各引用商標と，外観，称呼及び
観念のいずれの点より見ても類似しない商標であり，商標法４条１項１１号に違反
して登録されたものでないから，同法４６条１項の規定により，その登録を無効と
することはできない，とした。
（引用商標１）
登録番号：第１４３４３５９号
商標権者：ポロ・ビーシーエス株式会社（原告）
商標の構成：別紙引用商標目録１記載のとおり
指定商品：平成３年政令第２９９号による改正前の商標法施行令別表（以下「旧
- -
別表」という。）第１７類「ネクタイ，その他本類に属する商品，但し，ポロシヤ
ツ及びその類似品ならびにコートを除く」
登録出願日：昭和４７年６月１３日
設定登録日：昭和５５年９月２９日
存続期間の更新登録日：平成２年９月２０日
存続期間の更新登録日：平成１２年４月１８日
（引用商標２）
登録番号：第１４４７４４９号
商標権者：ポロ・ビーシーエス株式会社（原告）
商標の構成：別紙引用商標目録２記載のとおり
指定商品：第５類「失禁用おしめ」，第９類「事故防護用手袋，防火被服，防じ
んマスク，防毒マスク，溶接マスク」，第１０類「医療用手袋」，第１６類「紙製
幼児用おしめ」，第１７類「絶縁手袋」，第２１類「家事用手袋」及び第２５類
「洋服，コート，セーター類，ワイシャツ類，寝巻き類，下着，水泳着，水泳帽，
和服，エプロン，えり巻き，靴下，ゲートル，毛皮製ストール，ショール，スカー
フ，足袋，足袋カバー，手袋，布製幼児用おしめ，ネクタイ，ネッカチーフ，バン
ダナ，保温用サポーター，マフラー，耳覆い，ずきん，すげがさ，ナイトキャップ，
ヘルメット，帽子」（平成１３年２月１４日書換登録前は，旧別表第１７類「被服
（運動用特殊被服を除く）布製身回品（他の類に属するものを除く）寝具類（寝台
を除く）」）
登録出願日：昭和４７年４月２２日
設定登録日：昭和５５年１２月２５日
存続期間の更新登録日：平成２年１２月２１日
存続期間の更新登録日：平成１２年９月５日
- -
（引用商標３）
登録番号：第２７２１１８９号
商標権者：ポロ・ビーシーエス株式会社（原告）
商標の構成：別紙引用商標目録３記載のとおり
指定商品：旧別表第１７類「被服（運動用特殊被服を除く）布製身回品（他の類
に属するものを除く）寝具類（寝台を除く）」
登録出願日：昭和５６年４月６日
設定登録日：平成９年５月２日
（引用商標４）
登録番号：第４０１５８８４号
商標権者：ポロ・ビーシーエス株式会社（原告）
商標の構成：別紙引用商標目録４記載のとおり
指定商品：旧別表第１７類「被服（運動用特殊被服を除く）布製身回品（他の類
に属するものを除く）寝具類（寝台を除く）」
登録出願日：昭和５８年５月１１日
設定登録日：平成９年６月２０日
（引用商標５）
登録番号：第４０４１５８６号
商標権者：ポロ・ビーシーエス株式会社（原告）
商標の構成：別紙引用商標目録５記載のとおり
指定商品：旧別表第１７類「被服（運動用特殊被服を除く）布製身回品（他の類
に属するものを除く）寝具類（寝台を除く）」
登録出願日：昭和５８年５月１１日
設定登録日：平成９年８月１５日
- -
審決の理由中，本件商標と各引用商標とが非類似であるとする判断に係る部分は，
以下のとおりである。
「本件商標は，・・・『ＰＯＬＯ ＣＯＵＮＴＲＹ』の欧文字よりなるところ，その構成に係る前半
部の『ＰＯＬＯ』の文字と後半部の『ＣＯＵＮＴＲＹ』の文字が一文字分の間隔をおいて表されてい
るものの，外観上まとまりよく一体的に構成されているものである。そして，観念上は，全体として
特定の熟語や団体名称等を表すものとは認められないが，これらの各文字より生ずる『ポロカントリ
ー』の称呼も格別冗長というべきものでなく，よどみなく一連に称呼し得るものであり，他に構成中
の『ＰＯＬＯ』あるいは『ＣＯＵＮＴＲＹ』の文字部分のみが独立して認識されると見るべき特段の
事情は見いだせない。
この点に関し，請求人は，構成中の『ＣＯＵＮＴＲＹ』の語は，被服について，商品の用途，材質
ないしデザインを表すものである旨を主張しているが，『ＣＯＵＮＴＲＹ』の文字が単独で被服の品
質を表示するものと普通に使用されているとする証左は見当たらないものであるから，請求人の上記
主張は，採用することができない。
そうとすれば，本件商標は，その構成全体をもって不可分一体のものと認識し把握されると見るの
が自然であり，その構成文字全体に相応した『ポロカントリー』の称呼を生ずる一種の造語よりなる
ものというべきである。
これに対し，各引用商標の構成は前記のとおりであるから，引用商標１，２及び３からは『ポロ』
の称呼を生じ，また，引用商標４及び５からは『ポロスポーツ』の称呼を生ずるものと認められる。
しかして，本件商標と各引用商標より生ずると認められる上記の各称呼は，構成音数，音構成の差
等により判然と区別できるものであるから，各引用商標とは，称呼上，相紛れるおそれのない非類似
の商標といわざるを得ない。
その他，本件商標は，各引用商標と外観，観念において類似とすべき点は見当たらない。
してみれば，本件商標は，各引用商標と外観，称呼及び観念のいずれの点より見ても，類似しない
商標といわなければならない。」
第３ 当事者の主張の要点
- -
(1) 本件商標の称呼，外観及び観念について
ア 本件商標は，「ＰＯＬＯ」の文字と「ＣＯＵＮＴＲＹ」の文字を１文字の間
隔を置いて表した構成の商標であるところ，「ＰＯＬＯ ＣＯＵＮＴＲＹ」なる語
は，辞書に記載がなく，また，全体として特定の熟語や団体名称を表す既成の観念
を示すものでもないから，本件商標に接した取引者・需要者は，「ＰＯＬＯ」と
「ＣＯＵＮＴＲＹ」の文字部分を分離して認識するのが通常である。そうであれば，
本件商標は，外観及び観念上，各構成部分を分離して観察することが取引上不自然
と考えられるほどに不可分一体に結合しているということはできず，簡易迅速を尊
ぶ取引においては，前段の「ＰＯＬＯ」の文字部分のみが分離して認識され，自他
商品の識別標識として機能することは経験則上明らかである。したがって，本件商
標からは，「ポロカントリー」の称呼のほか，「ポロ」の称呼及び「ＰＯＬＯ」の
観念が生じる。
イ 本件商標に係る指定商品中の「被服」に関し，ファッション業界では，「Ｃ
ＯＵＮＴＲＹ」は「田舎風の」，「田舎」を意味する語であり，「ＣＯＵＮＴＲ
Ｙ」又は「カントリー」の語及びこれを使用したファッション用語は，「カントリ
ー・テイストの商品群」に含まれる商品又は当該商品に使用される素材，デザイン
若しくは色合いを意味するものとして，取引者・需要者に認識されている（とりわ
け，「カントリー・ウェア」は，カントリー・テイストのカジュアル・ウェアを示
す語として認識されている。）。そうすると，「被服」の分野における一般の取引
者・需要者が，「カントリー・テイストの衣服」に使用された本件商標に接した場
合，「ＣＯＵＮＴＲＹ」の文字を「カントリー・テイストの衣服」という商品の内
容等を示すものと認識し，「ＣＯＵＮＴＲＹ」以外の文字に注目して当該商品の出
所の識別に当たることが多いといえるから，本件商標中，取引者・需要者が出所識
別の手がかりとする要部は「ＰＯＬＯ」の文字であるといえる。したがって，本件
商標は「ＰＯＬＯ」の外観を有し，また，本件商標からは「ＰＯＬＯ」の観念及び
「ポロ」の称呼が生じる。
- -
ウ 以上のとおりであるから，本件商標が不可分一体のものと認識されるとした
上，本件商標から「ポロカントリー」の称呼のみが生ずるなどとし，外観及び観念
についても上記不可分一体性を前提とした審決の認定は誤りである。
(2) 本件商標と各引用商標との類否について
ア 引用商標１及び３は，まさに「ＰＯＬＯ」の文字のみからなるものであり，
本件商標の要部と称呼，観念及び外観において同一である。
イ 引用商標２及び４は，外観上，筆記体で表した「Ｐｏｌｏ」の文字部分が，
引用商標５は，外観上，「ＰｏＬｏ」の文字部分が，それぞれ他の図形及び文字部
分とは異なる態様で大きく表されており，外観及び観念上，各構成部分を分離して
観察することが取引上不自然と考えられるほどに不可分一体に結合しているという
ことはできないから，それぞれ筆記体で表した「Ｐｏｌｏ」の文字部分又は「Ｐｏ
Ｌｏ」の文字部分のみが分離して認識され，自他商品の識別標識として機能するこ
とは経験則上明らかである（なお，引用商標４及び５の「ＳＰＯＲＴＳ」なる語が
「スポーティーなウェア，カジュアルウェア」という「被服」の用途又は品質を示
すものであって，自他商品の識別標識として機能しないことは顕著な事実であ
る。）。そうすると，引用商標２，４及び５からは，「ポロ」の称呼及び「ＰＯＬ
Ｏ」の観念が生じる。また，外観においても，本件商標の「ＰＯＬＯ」の文字部分
は，引用商標２及び４の「Ｐｏｌｏ」の文字部分並びに引用商標５の「ＰｏＬｏ」
の文字部分の書体を変更したものにすぎない。
ウ そうすると，本件商標と各引用商標とは，称呼，外観及び観念において類似
するものであり，加えて，本件商標の指定商品「被服」の需要者が，通常は特別の
専門知識を有しない一般消費者であることも考慮すれば，本件商標と各引用商標を
「被服」に使用した場合，商品の出所につき誤認混同を生じるおそれが極めて高い
といえるから，本件商標と各引用商標とが非類似の商標であるとした審決の判断は
誤りである。
(3) なお，本件と同一の当事者間で，①「ＰＯＬＯ ＪＥＡＮＳ」の文字を標
- -
準文字により書して成る商標，及び②「ＰＯＬＯ ＧＯＬＦ」の文字を標準文字に
より書して成る商標につき，引用商標１ないし５との類否が争われた事案について，
知的財産高等裁判所は，上記①の商標，上記②の商標とも，引用商標１及び３と類
似する旨の判断をし，これと異なる判断をした審決を取り消す旨の判決をした（①
の商標につき，同裁判所平成１７年５月３０日判決，②の商標につき，同裁判所同
年９月１４日判決）。
(1) 本件商標の称呼，外観及び観念について
ア 特許庁の商標審査基準改訂第８版（以下「審査基準」という。）によれば，
商標法４条１項１１号に係る結合商標の類否は，その結合の強弱の程度を考慮し，
大小のある文字からなる商標は原則として大きさの相違するそれぞれの部分からな
る商標と類似し（審査基準九４(2)），著しく離れた文字の部分からなる商標は原
則として離れたそれぞれの部分のみからなる商標と類似する（審査基準九４(3)）
とされているところ，本件商標は，「ＰＯＬＯ ＣＯＵＮＴＲＹ」の文字を同書・
同大に普通の字体で横一列に配してなるものであり，「ＰＯＬＯ」と「ＣＯＵＮＴ
ＲＹ」の間には１文字程度の間隔があるのみで著しく離れているとはいえない。
イ また，審査基準によれば，上記結合商標の類否は，その結合の強弱の程度を
考慮し，長い称呼を有するため又は結合商標の一部が特に顕著であるためその一部
分によって簡略化される可能性がある商標は原則として簡略化される可能性がある
部分のみからなる商標と類似する（審査基準九４(4)）とされているところ，「ポ
ロカントリー」の称呼は長音も含めて７音にすぎず特に冗長とはいえないし，ファ
ッション業界においては本件商標をはるかに上回る文字数の商標も珍しくないから，
簡易迅速を尊ぶ取引の実情においても，本件商標が「ＰＯＬＯ」や「ポロ」と簡略
化されることはない。
ウ さらに，審査基準によれば，上記結合商標の類否は，その結合の強弱の程度
- -
を考慮し，形容詞的文字（商品の品質，原材料等を表示する文字又は役務の提供の
場所，質等を表示する文字）を有する結合商標は原則としてそれが付加結合されて
いない商標と類似し（審査基準九４(1)），指定商品又は指定役務について慣用さ
れる文字と他の文字とを結合した商標は慣用される文字を除いた部分からなる商標
と類似する（審査基準九４(5)）とされているところ，本件商標は，ともに名詞で
ある「ＰＯＬＯ」と「ＣＯＵＮＴＲＹ」を結合させたものであって，相互に主従の
関係はなく，また，いずれも商品の品質，原材料等を表示する文字ではないから，
形容詞的に用いられている文字ではなく，さらに，「ＰＯＬＯ」及び「ＣＯＵＮＴ
ＲＹ」は，いずれも本件商標の指定商品中の「被服」について慣用される文字では
ない。
なお，原告は，ファッション業界では，「ＣＯＵＮＴＯＲＹ」が「田舎風の」，
「田舎」を意味する語であり，「ＣＯＵＮＴＯＲＹ」又は「カントリー」の語及び
これを使用したファッション用語が「カントリー・テイストの商品群」に含まれる
商品又は当該商品に使用される素材，デザイン，色合いを意味するものとして，取
引者・需要者に認識されている旨主張するが，「ＣＯＵＮＴＲＹ」又は「カントリ
ー」の語のみでは，単に「国，地方」との意味合いしかなく，これに接した者に対
し，特定の品質，用途，デザイン，一定の傾向，嗜好性を想起させるものではない。
また，そもそも，「カントリー・テイスト」等の語が意味するところの「田園風」，
「田舎風」の内容は実に不明確であり，「ＣＯＵＮＴＲＹ」又は「カントリー」を
用いた語が，被服等の商品分野において，特定の品質，用途，デザイン，傾向，嗜
好性を表すものとして一般に用いられているということはない。
エ 加えて，審査基準によれば，上記結合商標の類否は，その結合の強弱の程度
を考慮し，指定商品又は指定役務について需要者の間に広く認識された他人の登録
商標と他の文字又は図形等と結合した商標はその外観構成がまとまりよく一体に表
されているもの又は観念上の繋がりがあるものを含め原則としてその他人の登録商
標と類似するものとする（審査基準九４(6)）とされているところ，引用商標１又
- -
は３がその指定商品について需要者の間に広く認識されているとは到底いえない。
オ 以上のとおりであるから，各引用商標と対比されるべき本件商標は，一体と
しての「ＰＯＬＯ ＣＯＵＮＴＲＹ」として理解されるべきであり，「ＰＯＬＯ」
を本件商標の要部と解することはできない。本件商標は「ＰＯＬＯ ＣＯＵＮＴＲ
Ｙ」の外観を有し，また，本件商標からは「ポロカントリー」の称呼及び「ポロの
国」又は「ポロの地方」の観念が生じるものである。
(2) 本件商標と各引用商標との類否について
ア 上記(1)のオのとおり，各引用商標と対比されるべき本件商標は，一体とし
ての「ＰＯＬＯ ＣＯＵＮＴＲＹ」として理解されるべきであるところ，引用商標
標５は「ＰｏＬｏ」のやや太い文字に続けて「ＳＰＯＲＴＳ」をやや小さく連記し
た商標であり，引用商標２は「Ｐｏｌｏ」の筆記体文字をシルエット状に表し，左
側に馬上にある人を描写したと思われる簡略化した図形を組み合わせた商標であり，
引用商標４は「Ｐｏｌｏ」の筆記体文字に続けて「ＳＰＯＲＴＳ」とやや小さく記
載し，左側に馬上にある人を描写したと思われる簡略化した図形をシルエットにし
て組み合わせた商標であって，これらの外観は，いずれも本件商標のそれと全く異
なるものである。
イ また，本件商標からは「ポロカントリー」の称呼及び「ポロの国」又は「ポ
ロの地方」の観念が生じるところ，引用商標１ないし３からは「ポロ」の称呼及び
「ポロ競技」の観念が生じ，引用商標４及び５からは「ポロスポーツ」の称呼及び
「ポロのスポーツ」又は「ポロ競技」の観念が生じるものである。
ウ さらに，上記(1)のとおり，審査基準に照らしても，本件商標と各引用商標
とが類似するとはいえない。
エ 以上のとおりであるから，本件商標と各引用商標は類似しないものであり，
本件商標が商標法４条１項１１号の規定に違反して登録されたものではないとした
審決の判断に誤りはない。
- -
(3) なお，原告が指摘する知的財産高等裁判所の判決は，「ＰＯＬＯ ＪＥＡ
ＮＳ」又は「ＰＯＬＯ ＧＯＬＦ」の文字を書して成る商標について判断したもの
であるところ，「ＪＥＡＮＳ」，「ＧＯＬＦ」の語からは，それぞれ「ジーンズ製
の」，「ゴルフ用の」といった被服の品質又は用途を意味する概念が容易に導き出
されるのに対し，「ＣＯＵＮＴＯＲＹ」の語からは，一定の品質，用途等を導き出
すことは困難であるから，上記各判決は，本件において参考となるものではない。
第４ 当裁判所の判断
(1) 商標法４条１項１１号は，「当該商標登録出願の日前の商標登録出願に係
る他人の登録商標又はこれに類似する商標であって，その商標登録に係る指定商品
若しくは指定役務・・・又はこれらに類似する商品若しくは役務について使用をす
るもの」については，商標登録を受けることができない旨規定している。この場合，
商標の類否は，対比される両商標が同一又は類似の商品に使用された場合に，商品
の出所につき誤認混同を生じるおそれがあるか否かによって決すべきであり，誤認
混同を生じるおそれがあるか否かは，そのような商品に使用された商標がその外観，
観念，称呼等によって取引者及び需要者に与える印象，記憶，連想等を総合して全
体的に考察し，これらに加え，その商品についての取引の実情を明らかにし得る限
り，具体的な取引状況に基づいて判断するのが相当である（最高裁昭和４３年２月
そこで，引用商標１及び３並びにこれらに係る指定商品との対比において，上記
の観点から，本件商標の指定商品中「被服」に係る登録が商標法４条１項１１号の
規定に違反してされたものであるか否かについて検討する。
(2) 本件商標につき，原告は，「ＰＯＬＯ」の文字部分がその要部である旨主
張するのに対し，被告は，「ＰＯＬＯ」の文字部分が要部であると解することはで
きず，本件商標は一体としての「ＰＯＬＯ ＣＯＵＮＴＲＹ」として理解されるべ
- -
きである旨主張するので，まず，この点について検討する。
ア 掲記の証拠によれば，次の事実が認められる。
(ｱ) 一般の国語辞典，英和辞典等においては，「カントリー」又は「ＣＯＵＮ
ＴＲＹ」の語は，「くに。地域。田舎。田野」（昭和５８年１２月６日株式会社岩
波書店発行の「広辞苑第三版」。甲１０），「他の外来語に付いて，『田園
（の）』『郊外（の）』『国（の）』などの意を表す」（平成７年１１月３日株式
会社三省堂発行の「大辞林第二版」（以下「大辞林」という。）。甲４２の１），
「『田園（の）』『郊外（の）』『国（の）』などの意」（平成１０年７月１０日
同社発行の「ハイブリッド新辞林」（以下「ハイブリッド新辞林」という。）。甲
−アンド−ウエスタン，カントリー−エレベーター」（平成６年９月１０日同社発
行の「コンサイスカタカナ語辞典」（以下「コンサイスカタカナ語辞典」とい
う。）。甲４６の１），「（ある性質の）土地，地方，地域，…地。一国の全領土，
国土。国，国家。国民，大衆，一般民衆。〔法〕陪審に代表される一般民衆。（都
会に対して）いなか，田園地方，郊外。（活動・知識などの）分野，領域，方面。
〔クリケット〕外野。〔略式〕country-and-western」（平成１０年１月１日株式
会社小学館発行の「小学館プログレッシブ英和中辞典第３版」。甲１１）の意味を
有するものとして掲載されている。
(ｲ) これに対し，服飾用語としての「ＣＯＵＮＴＲＹ」の語は，「田舎風の」
の意味を有するものとされ（平成元年２月１日伊藤忠ファッションシステム株式会
社発行の「Quadrilingual Fashion Glossary（４ケ国語ファッション用語集）」。
甲５６），各種服飾用語辞典等においても，「カントリー」の語を含む服飾用語は，
次のような意味を有するものとして掲載されている。
ａ 「カントリー・ウェア」又は「カントリー・ウエア」（以下，表記のいかん
にかかわらず，同音・同義の語は，１つの表記で統一することがある。）
(a) 「田舎や郊外で着る服の総称。タウン・ウェア，つまり町着と対比して使
- -
われる語。旅行や散歩，また避暑地などで着用するのにふさわしいスポーティな服
がこれにあたる」（平成元年４月２３日文化出版局発行の「改訂版実用服飾用語辞
典」。甲１９。平成１２年５月２８日同出版局発行の「新・実用服飾用語辞典」。
甲１６）
(b) 「本来は英国の田園紳士たちがその所領で着用した田舎服・運動服のこと。
ツイードのノーフォーク・ジャケットやニッカーボッカーズはその典型。カントリ
ーといっても，わが国の田舎着・野良着とはまったく別種のウェアである点に注意
したい。」（平成３年１１月２０日株式会社婦人画報社発行の「男の服飾事典」
（以下「男の服飾事典」という。）。甲１７）
(c) 「カントリーは（いなか）の意味。タウン・ウェア（town wear=街着）に
対して，旅行や避暑などのさい，旅先で着る軽快な感じのする服飾をいう。また野
外服，スポーツ服をもふくむ。」（平成３年１０月２２日同文書院発行の「新・田
中千代服飾事典」（以下「新・田中千代服飾事典」という。）。甲１８）
(d) 「カントリーには，田園，いなかの意があり，そこで着るのにふさわしい
服装のこと。タウン・ウェアに対していう。旅先や避暑地で着るリゾート・ウェア
の類であり，スポーティで気楽に着られる衣服，ブラウスとスカートやスラックス
にセーターを組み合わせる着方などその典型である。材質も素朴な感じの木綿，デ
ニム，ニット，フラノ，ツイードなどが用いられる。色彩は田園にふさわしい強い
色，多少大胆な柄がいい。現在では一般の服装にカジュアル化が進んでいるため，
タウン・ウェア，カントリー・ウェアの区別はつけがたくなった」（昭和５４年３
月５日文化出版局発行の「服飾辞典」（以下「服飾辞典」という。）。甲２０）
ｂ 「カントリー・スーツ」
(a) 「ツイードなどカントリー風な生地で仕立てたカジュアル・スーツ」（男
の服飾事典）
(b) 「郊外着として着られるスポーティーな男子用のスーツのこと。タウン・
スーツ，ビジネス・スーツなどに対する語」（新・田中千代服飾事典）
- -
ｃ 「カントリー・ジャケット」
(a) 「スポーツ・ジャケットの一種。本来は地方のカントリー・ハウスやカン
トリー・クラブで着用したスポーティーな替え上衣，とりわけノーフォーク・タイ
プやシューティング（射撃）タイプのそれを指した。現在では一般に変わりデザイ
ン（ひじ当てや肩当てや背バンドや変わり型ポケットなど）を特徴とするツイード
系の服を指している」（男の服飾事典）
(b) 「郊外で着用するジャケットのこと。タウン・スーツなどと対照的にスポ
ーティーなデザインやくだけた柄のものが多い」（新・田中千代服飾事典）
ｄ 「カントリー・ルック」
(a) 「田舎で着るような気軽な感じの装いのこと。ジーンズ，ニッカーズ，タ
ーンドル・スカート，ロング・セーター，バスローブ式トッパー，ジレなどが多く，
また色彩も田園的なものである。シビライズド（都会的）などに対して使われるこ
とば」（新・田中千代服飾事典）
(b) 「田舎や郊外で着るスポーティな服をカントリー・ウェアという。カント
リー・ルックは，素朴なツイードや木綿でつくられた野趣的な服を都会でモダンに
着こなすファッションの意。反対語にシビライズド（都会的に洗練された）があ
る」（服飾辞典）
(ｳ) さらに，ファッション系の各種雑誌，新聞，書籍，ウェブサイト等におい
ては，従前から本件登録出願までの間に，服飾に関連して，「カントリー」，「カ
ントリーイメージ」，「カントリー・インフルエンス」，「カントリー・ウェア」，
「カントリーガーデン」，「カントリーカジュアル」，「カントリー柄」，「カン
トリーカラー」，「カントリー感覚」，「カントリーコート」，「カントリー・サ
ープラス」，「カントリー・ジャケット」，「カントリー・シャツ」，「カントリ
ー・ジェントルマン・ルック」，「カントリースタイル」，「カントリースポー
ツ」，「カントリー・スポーツウェア」，「カントリータイプ」，「カントリー・
タウンカジュアル」，「カントリータッチ」，「カントリー調」，「カントリーツ
- -
イード調」，「カントリー（な）テイスト」，「カントリードレス」，「カントリ
ー派」，「カントリーファッション」，「カントリー・フィーリング」，「カント
リー風」，「カントリー・ブリティッシュ」，「カントリー・ムード」，「カント
リー用」，「カントリーライン」，「カントリー・ルック」，「アメリカンカント
リー」，「ノース・カントリー」，「ノルディックカントリー」，「ブリティッシ
ュ・カントリー」，「ラスティック・カントリー」，「ロマンティック・カントリ
ー路線」などの語が用いられてきた例が多数あり，その中には，被告の販売に係る
被服につき，「カントリースタイルにおいてもラルフ・ローレンの理想としている
スタイルが確立されてきている。」などと紹介されているもの（甲５５）もある
（甲２６，２８ないし３０，５４，５５，５９ないし７７，７９，８１ないし８５，
し１２２，１２５ないし１２７，１２９ないし１３２，１３４，１３５，１３７な
いし１４４，１４６ないし１４９，１５３，１５５，１５６，１５８ないし１６６，
(ｴ) なお，「カントリー・ウェア」の語については，一般に，国語辞典等にお
いても，「野外活動のための服装。バード・ウオッチングやハイキングなどの服装
の総称」（大辞林，ハイブリッド新辞林），「旅先や野外で着るのに適したスポー
ティーな服。また，その服装」（平成元年１１月６日株式会社講談社発行の「日本
語大辞典」。甲４３の１），「野外服，避暑，ハイキング用などの軽装」（コンサ
イスカタカナ語辞典）の意味を有するものとして掲載されている。
イ 上記認定事実によれば，「ＣＯＵＮＴＲＹ」又は「カントリー」の語は，一
般には，「国」，「地方」，「田舎」，「郊外」等の意味を有するものであるが，
服飾用語としては，専ら「田舎」，「郊外」又はこれに類する意味に限定され，
「カントリー・ウェア」，「カントリー・ジャケット」などのように，「田舎風
- -
の」というような意味で，他の語句の修飾語として用いられる場合，「カントリー
調」，「カントリー風」などのように，物事の様子やおもむきを表す語と結び付い
た状態で「田舎風」という趣旨で用いられる場合，さらに，「ＣＯＵＮＴＲＹ」又
は「カントリー」単独で，あるいは「ブリティッシュ・カントリー」のように，他
の語句に修飾されて，「田舎風」という意味で用いられる場合などがあることが認
められる。
そうであれば，「ＣＯＵＮＴＲＹ」又は「カントリー」の語が被服について使用
された場合には，これに接した取引者・需要者は，これらの語が，当該被服がカン
トリー・ウェア，あるいはカントリー風のデザイン，色彩等を備えた被服であるこ
とを示すものと認識，理解するのが通常であるということができ，そうだとすると，
「ＰＯＬＯ ＣＯＵＮＴＲＹ」の欧文字から成る本件商標が，その指定商品である
「被服」について用いられた場合，本件商標の構成中の「ＣＯＵＮＴＲＹ」の部分
は，当該被服の形状，品質等を表すものとしか認識されず，「ＰＯＬＯ」の部分の
みが，自他商品の識別機能を果たすものと，取引者・需要者に認識されることは明
らかである。したがって，本件商標のいわゆる要部は，「ＰＯＬＯ」の文字部分に
あるものと認めるのが相当である。
被告は，「ＣＯＵＮＴＲＹ」又は「カントリー」の語のみでは，単に「国，地
方」との意味合いしかないとか，「ＣＯＵＮＴＲＹ」又は「カントリー」を用いた
語が，被服等の商品分野において，特定の品質，用途，デザイン，傾向，指向性を
表すものとして一般に用いられているということはない旨主張するが，当該主張を
認めるに足りる的確な証拠はなく，かえって，上掲各証拠により，上記説示のとお
り認められるのであるから，被告の上記主張を採用することはできない。
(3) 一方，引用商標１及び３は，まさに「ＰＯＬＯ」の文字のみからなるもの
であるから，上記(2)において認定した本件商標の要部と対比すると，称呼におい
て同一であるということができる。
また，「ＰＯＬＯ」の語が，主として英国及び旧英国領の諸地域等において行わ
- -
れている馬上競技を示す普通名詞であること，襟付の半袖のカジュアル衣料を示す
「ポロシャツ」の語が，本来ポロ競技の選手が着用したことにちなむもので，今日
広く各国において普通名詞として用いられていることは，公知の事実であり，本件
商標の要部と引用商標１及び３とは，いずれも，取引者及び需要者に，ポロ競技又
はその略称であるポロの観念を生じさせるものと認められる。
そうすると，本件商標と引用商標１及び３とは，称呼及び観念において類似する
というべきである。
(4) 以上に加え，本件商標の指定商品中「被服」と引用商標１及び３の指定商
品とは重複し，その需要者が通常は特別の専門知識を有しない一般消費者であるこ
とをも併せ考慮すれば，本件商標と引用商標１及び３とは，本件商標の指定商品中
「被服」について使用される場合，商品の出所につき誤認混同を生じるおそれがあ
ると認められる。したがって，本件商標の指定商品中「被服」に係る登録は，商標
法４条１項１１号の規定に違反してされたものというべきであり，これと異なる審
決の判断は誤りであるといわざるを得ない。
れないというべきである。
第５ 結論
よって，原告の本件請求を認容することとし，訴訟費用の負担並びに上告及び上
告受理の申立てのための付加期間について，行政事件訴訟法７条，民事訴訟法６１
条，９６条２項の規定を適用して，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第４部
裁判長裁判官
石 原 直 樹
- -
裁判官
古 閑 裕 二
裁判官
浅 井 憲
- -
引 用 商 標 目 録
