平成１３年（行ヶ）第２９号 審決取消請求事件（平成１３年１０月２５日口頭弁
論終結）
判 決
原 告 アトフィナ
訴訟代理人弁理士 越 場 隆
被 告 三井・デュポンポリケミカル株式会社
訴訟代理人弁理士 山 口 和
同 中 嶋 重 光
主 文
特許庁が平成１０年審判第３５６０８号事件について平成１２年１０月２４日に
した審決のうち、特許第２６１９３４７号の請求項１、２、３、５及び６に係る特
許を無効とするとの部分を取り消す。
訴訟費用は、各自の負担とする。
事実及び理由
第１ 原告の求めた裁判
主文第１項と同旨
訴訟費用は被告の負担とする。
原告の請求を棄却する。
訴訟費用は原告の負担とする。
第２ 当事者間に争いのない事実
原告は、名称を「結晶化度の低いエチレン共重合体をベースとした粘着防止特性
および光学特性に優れた滑り易い組成物からなるフィルム」とする特許第２６１９
「本件発明」といい、その特許を「本件特許」という。）の特許権者である。被告
は、平成１０年１２月４日、原告を被請求人として、特許庁に対し、本件特許につ
いて無効審判を請求し、平成１０年審判第３５６０８号事件として審理された結
果、「特許第２６１９３４７号の請求項１、２、３、５及び６に係る特許を無効と
する。同請求項４に係る特許に対する審判請求は成り立たない。」との審決（以下
「審決」という。）があり、その謄本は平成１２年１１月１３日原告に送達され
た。なお、出訴期間として９０日が附加された。
原告は、本件訴訟提起後の平成１３年５月１６日に本件特許明細書の特許請求の
範囲及び発明の詳細な説明の各記載の訂正（以下「本件訂正」という。）を請求す
る訂正審判を請求し、訂正２００１－３９０７５号として審理された結果、同年７
月１６日に「本件訂正を認める。」旨の審決（以下「本件訂正審決」という。）が
あり、その謄本は同年８月１日に原告に送達された。
(1) 本件訂正前の特許請求の範囲（なお、請求項４に記載の発明は本件審決に
より無効とはされていない。）
【請求項１】
結晶化度が３０％未満の少なくとも一種のエチレン共重合体を含む粘着防止特性
および光学特性に優れた滑り易い組成物で作られた厚さが１０～５００μｍのフィ
ルムにおいて、結晶化度が３０％未満の上記エチレン共重合体に対して０．１～
るフィルム。
【請求項２】
エチレン共重合体が、コモノマーの含有量が共重合体１００ｇ当たり少なくとも
【請求項３】
エチレンの極性共重合体がエチレンとアルキル基が１～１０個の炭素原子を有す
る少なくとも１種のアルキルアクリレートまたはメタクリレートとの共重合体、エ
チレンと少なくとも１種のビニルエステルとの共重合体、エチレン／アルキル（メ
タ）アクリレート／不飽和ジカルボン酸無水物のターポリマー、エチレン／不飽和
グリシジルモノマーの共重合体、エチレン／不飽和エチレン系モノマー／不飽和グ
リシジルモノマーのターポリマー、エチレン／不飽和ジカルボン酸無水物／ポリオ
ールのポリ（メタ）アクリレートの共重合体およびエチレン／アルキル（メタ）ア
クリレート／不飽和ジカルボン酸のＮ－カルボキシアルキルアミドの共重合体の中
から選択される請求項２に記載のフィルム。
【請求項４】
エチレン共重合体が、エチレンと炭素原子３～８個を有する少なくとも１種のα
－オレフィンとの密度が０．９１０以下の共重合体である請求項１に記載のフィル
ム。
【請求項５】
エチレン共重合体のメルトインデックスが０．１～１０ｄｇ／分の範囲にある請
求項１～４のいずれか一項に記載のフィルム。
【請求項６】
粘着防止剤、滑り特性向上剤、酸化防止剤、紫外線吸収剤、難燃剤、無機顔料お
よび有機顔料の中から選択される少なくとも１種の添加剤をさらに含む請求項１～
(2) 本件訂正審決による訂正後の特許請求の範囲（下線部は訂正箇所）
【請求項１】
結晶化度が３０％未満の少なくとも一種のエチレン共重合体を含む粘着防止特性
および光学特性に優れた滑り易い組成物で作られた厚さが１０～５００μｍのフィ
ルムにおいて、
上記エチレン共重合体がコモノマーの含有量が共重合体１００ｇ当たり少なくと
も０．０９モルであるエチレンとアルキル基が１～１０個の炭素原子を有する少な
くとも１種のアルキルアクリレートまたはアルキルメタクリレートとの極性共重合
体であり、
上記組成物が上記エチレン共重合体に対して０．１～０．６重量％のエチレン－
ビス－オレアミドを含むことを特徴とするフィルム。
【請求項２】
エチレン共重合体のメルトインデックスが０．１～１０ｄｇ／分の範囲にある請
求項１に記載のフィルム。
【請求項３】
粘着防止剤、滑り特性向上剤、酸化防止剤、紫外線吸収剤、難燃剤、無機顔料お
よび有機顔料の中から選択される少なくとも１種の添加剤をさらに含む請求項１ま
たは２に記載のフィルム。
【請求項４】
結晶化度が３０％未満の少なくとも一種のエチレン共重合体を含む粘着防止特性
および光学特性に優れた滑り易い組成物で造られた厚さが１０～５００μｍのフィ
ルムにおいて、
エチレン共重合体が、エチレンと炭素原子３～８個を有する少なくとも１種のα
－オレフィンとの密度が０．９１０以下の共重合体であり、
結晶化度が３０％未満の上記エチレン共重合体に対して０．１～０．６重量％の
エチレン－ビス－オレアミドを含む組成物からなることを特徴とするフィルム。
【請求項５】
エチレン共重合体のメルトインデックスが０．１～１０ｄｇ／分の範囲にある請
求項４に記載のフィルム。
【請求項６】
粘着防止剤、滑り特性向上剤、酸化防止剤、紫外線吸収剤、難燃剤、無機顔料お
よび有機顔料の中から選択される少なくとも１種の添加剤をさらに含む請求項４ま
たは５に記載のフィルム。
別紙審決書の理由写しのとおり、審決は、本件発明の要旨を本件訂正前の特許請
求の範囲の記載のとおりと認定した上、本件特許の請求項１及び２に係る各発明
は、本件特許出願日前の刊行物である甲第１号証（特公昭４９－１８６１９号公
報）に記載の発明と同一であるか、下記の甲第３ないし第５号証に記載された発明
に基づいて当業者が容易に発明をすることができたものであるから、特許法２９条
者が容易に発明をすることができたものであるから、特許法２９条２項の規定に違
反して特許されたものであるとした（なお、審決は、請求項４に係る特許は無効と
することができないと判断した。）。
甲第３号証：「新版プラスチック配合剤、基礎と応用」２８３～２９５頁（昭
和５９年１月３０日発行）
甲第４号証：「オレフィン系およびスチレン系合成樹脂製食品容器包装等に関
する自主規制基準第１版」目次、１～５頁、１５～１７頁（１９７４年１１月発
行）
甲第５号証：「プラスチック包装材料要覧」１００～１０６頁（昭和４９年３
月２８日発行）
第３ 原告主張の審決取消事由
本件発明の要旨は、本件訂正審決の確定により、遡って本件訂正後の特許請求の
範囲の記載のとおりとなった。したがって、審決が本件発明の要旨を本件訂正前の
特許請求の範囲の請求項１、２、３、５及び６記載のとおり認定したことは、結果
的に本件発明の要旨を誤って認定したことに帰し、その要旨認定の誤りは審決の結
論に影響を及ぼすことが明らかであるから、審決のうち、請求項１、２、３、５及
び６に係る特許を無効とするとの部分は、違法として取り消されるべきである。
第４ 被告の主張の要点
被告は、本件訂正審決において、本件訂正後の本件発明に係わる発明が特許出願
の際、独立して特許を受けることができる発明であると認定した特許庁の判断には
同意することができないが、審決は本件発明の要旨を本件訂正前の特許請求の範囲
の記載のとおり認定してなされたものであり、本件訂正審決が確定した結果、本件
訴訟の審理の対象が審決時のものと異なったものとなったことは認める。
第５ 当裁判所の判断
本件訂正審決の確定により、本件発明の特許請求の範囲が遡って前記第２の２(2)
のとおり訂正されたことは当事者間に争いがない。
そうすると、審決が本件発明の要旨を本件訂正前の特許請求の範囲の請求項１、
認定したことに帰し、その要旨認定の誤りは審決の結論に影響を及ぼすことが明ら
かであるから、審決のうち、請求項１、２、３、５及び６に係る特許を無効とする
との部分は、瑕疵があるものとして取り消されるべきである。
よって、原告の請求は理由があるからこれを認容し、訴訟費用の負担について行
政事件訴訟法７条、民事訴訟法６２条を適用して、主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第１８民事部
裁判長裁判官 永 井 紀 昭
裁判官 古 城 春 実
裁判官 橋 本 英 史
