主 文
する。
一審被告の控訴にかかる控訴費用は一審被告の，各負担
とする。
事実及び理由
第１ 控訴の趣旨
(1) 原判決を以下のとおり変更する。
(2) 一審被告は，Ａに対し，４億４７２８万５０００円及びこれに対す
る平成１７年４月１日から支払済みまで年５分の割合による金員の支
払を求める請求をせよ。
(3) 一審被告は，Ｂに対し，６７７５万円及びこれに対する平成１７年
求をせよ。
(4) 訴訟費用は，第１，２審とも一審被告の負担とする。
(1) 原判決中一審被告敗訴部分を取り消す。
(2) 一審原告らの請求をいずれも棄却する。
(3) 訴訟費用は，第１，２審とも一審原告らの負担とする。
第２ 事案の概要
事案の概要は，以下に付加訂正するほかは，原判決の「事実及び理由」
「 」 ， 。
の 第２ 事案の概要 の項に摘示のとおりであるから これを引用する
なお，略称については，原判決の例による。
などして，任用の必要性等を」を加え，同１６頁４行目の「いうべきで
ある 」を「のであって，それ以上に調査の端緒（具体的な行為につい
。
て不正の疑いを抱くこと）までをも必要としないというべきである 」
。
と改め，同５行目の「給与条例及び本件内規は 」の次に「茨木市例規
，
集に登載されて 」を加え，同６行目の「平成１３年１０月」を「平成
，
，
民は，通常，予算説明書や決算説明書等，地方公共団体から提供される
財務会計行為にかかる情報のすべてを目を皿のようにして読むだけの余
裕をもっているとは考えられないし 」を加える。
，
代替職員としての目的によるものであって，業務形態は基本的に常勤の
正規職員と全く同一であり，その大半は，週５日勤務のものである 」
。
を加える。
第３ 当裁判所の判断
当裁判所も，原判決と同様，一審原告らの本件訴えのうち，平成７年度
から平成１５年度までの本件一時金の支給に係る訴えは，適法な監査請求
を経ていないから不適法であって却下すべきであり，平成１６年度の本件
一時金の支給に係る請求は理由があると判断する。その理由は，以下に付
， 「 」 「 」
加訂正するほかは 原判決の 事実及び理由 の 第３ 当裁判所の判断
の項に説示のとおりであるから，これを引用する。
「 」 「
定に基づく」までを「全体を通してみれば予算措置とこれに基づく」と
改め，同末行の「乙１８ 」の次に「乙２９ないし３１ 」を加え，同
， ，
と」までを「平成１３年１０月に例規集が廃止された後は，平成１４年
， 」
と改める。
いる」までを「この３年間で正規職員には勤勉手当０．５５か月の削減
があったが，正規職員の勤勉手当に見合う臨時的任用職員の増給分，６
月期で４万円，１２月期で４万５０００円については，臨時的任用職員
の勤務条件を勘案して削減していない」と，それぞれ改め，同３６頁１
（
て，地方自治法上非常勤職員に対しては勤務日数に応じた報酬しか支給
できず，条例によっても期末手当を支給できないこと，茨木市において
は臨時雇として日給制の職員が多数存在すること，旧給与条例に臨時的
任用職員の日給制の賃金・報酬に関する規定が存在しないこと，臨時的
任用職員については本件内規が存在すること 本件内規には期末手当 増
， 〔
給分〕に関する規定がないこと，の各事実を了知し，その比較対照によ
り，臨時的任用職員の賃金については条例上の根拠がないこと，特に増
給分については何らの根拠規定が存在しないことを知ることができ
る 」を加え，同３７頁４行目の次に，改行の上，以下のとおり加え
。
）
る。
「 一審原告らは，本件一時金の支給は，茨木市の内部職員であれば容
易に知り得るが，一般市民はこれを知り得ることにはならない，本件
一時金支出の適法性について合理的な疑いを抱かせるような事情もな
いのに，予算要求基準等の関係書類を精査して読むことは期待できな
いなどと主張するが，上記のとおり，本件一時金の支給の事実及び関
係法令等が容易に知り得る状態にある以上，相当の注意をもってすれ
ば，本件一時金の支給の適法性についての調査をすることができたと
いえ，住民の具体的な知不知は，これを問うところではないというべ
きであるから，一審原告らの主張を採用することはできない 」
。
務に従事するという」を，同１６行目の「その」の前に「勤労すべき時
間の一部において公務に従事するのみで，生計を支える収入をもっぱら
公務から得ることを予定していないという」を，それぞれ加え，同２２
行目末尾の「そ」から同５２頁５行目の末尾までを「そして，地方自治
法等の法令が定める常勤の職員と非常勤の職員に関する他の関係規定に
もかんがみると，地方自治法２０４条１項にいう常勤の職員と同法２０
勤という言葉の通常の意味に従い，これと同法が上記のとおり異なる給
与体系を定めた趣旨をも勘案して理解するのが相当というべきである。
そうであるとすれば，地方自治法２０４条１項にいう常勤の職員とは，
その勤労すべき時間の大半を公務に従事する者をいい，同法２０３条１
項にいう非常勤の職員とは，勤労すべき時間の一部において公務に従事
する者をいうと解することが相当である 」と改める。
。
おいては，臨時的任用職員に対する賃金を日給で定め，勤務日数に応じ
て支給するものとして，地方自治法２０３条２項本文の適用される同条
，
ることは地方自治法の許容するところというべきであるから 」を加え
，
る。
，
間を７時間４５分と仮定しても 」を，同１７行目の「すぎないことに
，
なる」の次に「 上記基準は勤務日数のみを基準としており，１日あた
（
りの勤務時間を基準としていないから，週３日以上勤務するパートタイ
〔 ， ，
ム職員 甲５の１ないし４によれば パート作業員・パート保育士など
パートタイム職員も相当数存在すると認められる 〕も上記基準に該当
。
する可能性があるところ，そうであれば，その勤務時間はさらに短くな
る 」を，同１８行目の「係る勤務が」の次に「常勤という言葉の通
。
）
常の意味にあてはまらないことはもとより，当該勤務が」を，同５６頁
，
からしても，上記基準に従って職務を分けた場合の給与の性質からして
も 」を，それぞれ加える。
，
（
規という場合には，行政機関内部の規程であって，法規としての性格を
有しない内部規程に止まるものをいうと理解すべきである。現に，茨木
市においても，職員証明書読取機出勤簿管理内規は訓令とされてい
る 」を加え，同１８行目の「旧給与条例３６条」から同行の「制定
。
）
されないまま」までを「これを規定した条例は存在せず（旧給与条例３
， ）
」 。
きるとしても その委任に基づく規則が制定されないまま と改める
， 。
「 しかしながら，臨時的任用職員のうち，常勤の職員については，地
方自治法２０４条３項，地方公務員法２２条７項，２４条６項等の規
定により，法制度上，一般職に属する正規職員と同等の扱いをするこ
とが定められているから，一審被告の上記主張を採用することはでき
ない。
確かに，一審被告が主張するように，臨時的任用職員は，常勤の職
に就いている者であっても，終身雇用を前提とする正規職員とは異な
って雇用期間が限定されていることや，茨木市の人的体制において，
正規職員の補助的な業務に従事したり，正規職員の残業や定員の増加
に代えて，繁忙な職に従事するという位置づけがなされていることか
らすると，正規職員と常勤の職にある臨時的任用職員との間には，大
きな差異があるといわなければならないが，地方自治法及び地方公務
員法は，そのような差異があることを理由に，両者の給与や手当を条
例で定めるにつき，異なった取扱いを許容していると理解される規定
はなく，臨時的任用職員に限って，条例では期末手当の支給根拠のみ
を定め，支給要件や金額のすべてを規則に委任することが許されてい
ると解することはできない。
一審被告は，昭和３６年５月５日自治丁公発第４７号高知県総務部
『 』
（ ）
長あて公務員課長回答 臨時職員の給与の取扱いについて 乙２２
を引用して，行政実例において，臨時的任用職員については，条例中
に特別の定めをすることが許容されていると主張するが，同回答は，
前記の給与条例主義に関する行政実例に例外を認める趣旨のものとは
考えられず，その要点は，臨時的任用職員に係る特別の定めを条例そ
のものの中に規定することを求めていると理解されるものである。し
たがって，一審被告の引用する上記実例によって，常勤の臨時的任用
職員につき，条例においては期末手当の支給根拠を定めれば足りると
いう解釈をすることはできないというべきである。
また，臨時的任用職員のうち非常勤の職員（既に説示したとおり，
茨木市の臨時的任用職員には週３日以上勤務していても常勤とは認め
られない職員が存在している ）については，条例をもってしても期
。
末手当を支給できないから，これらについては，給与条例の附則の規
定をもってしても，本件一時金の支給が適法となるものではない 」
。
，
職員も含めて 」を，同２２行目の「含まれていたとしても 」の次に
， ，
「本件一時金自体は臨時的任用職員の勤務と量的な対応関係がなく，勤
務の対価としての性質を有しないから，条例の規定なくしては不当利得
としても請求できないものというべきであり 」を，それぞれ加える。
，
「 しかしながら，市長は，普通地方公共団体の執行機関として，当該
普通地方公共団体の条例，予算その他の議会の議決に基づく事務及び
法令，規則その他の規程に基づく事務を自らの判断と責任において誠
実に管理し執行する義務を負うものであり（地方自治法１３８条の
）
らないことや，地方自治法上，地方公務員の給料等の勤務条件につい
て条例主義がとられていることは，市長として当然知っている事柄と
いわなければならず，決裁にあたっては，その法令上の根拠について
常に関心を払うべきものである。したがって，市長が本件一時金の支
出を決裁するにあたって，その法令上の根拠を確認すれば，本件一時
金の支出について，旧給与条例に臨時的任用職員の給与に関する明示
の規定を欠いており，臨時的任用職員の給与について適用されるべき
条例が存在しないことを容易に知ることができたといえ，そうである
以上，本件一時金の支出を阻止することができたというべきである。
これに関して，一審被告は，市長は，条例等法規や行政行為の運用
状況について，問題視されていると否とに関わらず，その一切合切を
懐疑的にチェックし，それぞれの法規ないし行政行為に内包する問題
点を洗い出さなければならないことになると主張するが，支出行為の
決裁にあたって 法令上の根拠を確認することは 一審被告のいう 一
， ， 『
切合切を懐疑的にチェック』するような困難な事柄ではなく，市長に
不可能を強いるものでもないといわなければならない。
よって，一審被告の主張する事情をもって本件一時金の支給を阻止
しなかったＢの過失を否定する根拠とする余地はないというべきであ
り，一審被告の主張を採用することはできない。
さらに，一審被告は，ある事項に関する法律解釈につき異なる見解
が対立し，実務上の取扱いも分かれていて，そのいずれについても相
， ，
当の根拠が認められる場合に 公務員がその一方の見解を正当と解し
これに立脚して公務を執行したときは，後にその執行が違法と判断さ
れたからといって，直ちに当該公務員に過失があったとすることは相
当でないとも主張するが，既に繰り返し説示したとおり，臨時的任用
職員の給与につき，条例を定めることなく内規によってその支給基準
， ，
や金額を定めることや 本件一時金につき条例に支給根拠のみを定め
具体的な支給の要件や金額を全面的に規則に委任することが，地方自
治法や地方公務員法の趣旨を没却する違法な処置であることは明らか
である。本件一時金については，異なる見解が対立しているともいえ
なければ，一審被告の見解に相当の根拠があるともいうことはできな
い。よって，この点に関する一審被告の主張も採用できない 」
。
第４ 結論
以上によれば，一審原告らの請求のうち，平成７年度から平成１５年度
までの本件一時金の支給に係る訴えを却下し，平成１６年度の本件一時金
の支給に係る請求を認容した原判決は相当であって，一審原告らの控訴及
び一審被告の控訴はいずれも理由がないから，これをともに棄却すること
として，主文のとおり判決する （なお，茨木市議会において，Ｂに対す
。
る本件一時金に係る損害賠償請求権の権利を放棄する決議をしたことが窺
， ，
われるが 茨木市がＢに対して有する本件一時金に係る損害賠償請求権は
地方自治法１４９条６号により茨木市の執行機関が管理すべき債権であっ
て，その債務免除は，同法２４０条３項により，議会の同意を得た上で，
執行機関の債務者に対する意思表示によってなされるべきものであり，議
会の決議のみによって効力を生じるものということはできないから，その
事実は本判決の結論に影響するものではない ）
。
大阪高等裁判所第６民事部
裁判長裁判官 渡 邉 安 一
裁判官 安 達 嗣 雄
裁判官 松 本 清 隆
