平成３０年９月１９日判決言渡
平成３０年（行ケ）第１０００６号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成３０年９月３日
判 決
原 告 株式会社ドクター中松創研
被 告 特許庁長官
同 指 定 代 理 人 前 川 慎 喜
小 野 忠 悦
井 上 博 之
樋 口 宗 彦
板 谷 玲 子
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が不服２０１６－１４９４０号事件について平成２９年１１月２２日にし
た審決を取り消す。
第２ 事案の概要
本件は，特許出願拒絶査定に対する不服審判請求を不成立とした審決の取消訴訟
である。争点は，進歩性の判断の当否である。
原告は，名称を「ローコスト・イージー衛生ウォッシュトイレ」とする発明につ
き，平成２６年９月２４日に特許出願し（特願２０１４－１９４３７６号。甲４。
以下「本願」という。
）
，平成２７年１１月１６日，手続補正をした（甲７）が，平
成２８年６月７日付けで拒絶査定を受けた（甲８）
。
原告は，同年１０月５日，拒絶査定不服審判請求をした（不服２０１６－１４９
「本件審判の請求は，成り
立たない。
」との審決（以下「本件審決」という。
）をし，同審決謄本は，原告に送
達された。
本願の補正後の請求項１に係る発明（以下「本願発明」という。
）は，以下のとお
りである（甲４，７）
。
「便座に座った時の両足の便座前方先端に水平方向に押すボタンを設けたことを
特徴とするシンプル操作ローコスト・イージー衛生ウォッシュトイレ」
(1) 主引用発明の認定
本願の出願日前に頒布された刊行物である実願昭６０－１６４３４６号（実開昭
）には，以下
の発明（以下「刊１発明」という。
）が記載されているものと認められる。
「用便後の人体の局部を温水洗浄したり温風乾燥することができる温水洗浄便座
本体２を付設した便器１であって，
便座本体２は，便座本体２の略垂直方向の壁面となる周側壁８の面上に，温水洗
浄便座Ａの諸機能の操作スイッチ３，即ち，洗浄ノズル７を使用姿勢から格納姿勢
に姿勢変更させる操作スイッチ３ａ，洗浄温水を噴出させる操作スイッチ３ｂ，洗
浄温水温度の温度調整用の操作スイッチ３ｃ，温水吹出圧調整用の操作スイッチ３
ｄ，温風吹出用の操作スイッチ３ｅ，温風温度調整用のスイッチ３ｆ，便座本体２
の暖房用の操作スイッチ，この暖房温度調整用の操作スイッチ等の操作スイッチ
便座本体２を付設した便器１」
(2) 本願発明と刊１発明との対比
ア 一致点
「便座に操作スイッチを設けたウォッシュトイレ」
イ 相違点１
便座に設けた「操作スイッチ」の配置について，本願発明では，
「便座に座った時
の両足の間の便座前方先端」と特定されているのに対し，刊１発明では，そのよう
に特定されていない点
ウ 相違点２
「操作スイッチ」の態様について，本願発明では，
「水平方向に押すボタン」と特
定されているのに対し，刊１発明では，そのように特定されていない点
エ 相違点３
「ウォッシュトイレ」について，本願発明は，
「シンプル操作ローコスト・イージ
ー衛生」と特定されているのに対し，刊１発明では，そのように特定されていない
点
(3) 相違点についての判断
ア 相違点１について
刊行物１の「
［考案の目的］本考案は，
・・・全体構成を簡素にしながらその操作
性を高めることができる温水洗浄便座を提供することにある。
」
，
「
［考案の開示］便
座本体２に座った状態での操作性を向上させることができ」との記載から，刊１発
明は，温水洗浄便座における操作スイッチについて，全体構成を簡素にしながらそ
の操作性を高めることを目的とし，また，便座本体２に座った状態での操作性を向
上させるとの課題を有しているといえる。
そして，一般的に，操作スイッチの配置は当業者が適宜に決定し得る設計事項で
あるところ，本願の出願日前に頒布された特開２００２－２５００７０号公報（以
下「刊行物２」という。
）には，
「便座の中央部先端付近で人体の内股で挟まれる便
座の位置に」
「洗滌，水量，温度調節，など操作用ボタン」
「を設け」
，
「体をねじる
ことなくそのままボタンを直視し操作し得るので極めて便利でトラブルがない」よ
うにした構成が記載され，また，本願の出願日前に頒布された特開昭５９－８２８
）には，
「操作部（３）
」を「便座（２）に座
った時の両足の間」である「便座（２）前部に洗浄水水量調節つまみ，乾燥スイッ
チ，便座の温度調節つまみ等の各種の操作部（３）を取り付け」
，
「後ろ向きに振り
向く必要はなく，
手前部分で容易に操作できる」
ようにした構成が記載されている。
このように，便座に座った時の両足の間の便座前方に操作スイッチを置いた構成が
公知であって，このような構成では，体をねじったり後ろを向いたりする必要がな
く操作できるので操作性が向上するから，当業者であれば，刊１発明の「便座本体
いても同様に，
「便座に座った時の両足の間の便座前方」の「周側壁８」への配置を
試みる，すなわち便座の前方先端に配置することは容易に想到できる。
イ 相違点２について
操作スイッチとして押しボタンは本願出願前から周知慣用であるところ，刊行物
【０００６】
・・・図１は従来のウオッシュレット１の側方に設けた上面図で
ありウオッシュレット操作ボタン盤２には洗滌，水量，温水調節，など操作用ボタ
ン３を取り付けてある。
」との記載のとおり，ウオッシュレット（人体の局部洗浄装
置）の「洗滌，水量，温水調節」などの操作スイッチにボタンのスイッチを用いる
ことは本願出願前から周知である。したがって，当業者は，この周知技術を採用し
て，刊１発明の「操作スイッチ３・・・類」の「洗浄温水を噴出させる操作スイッ
チ３ｂ」
，
「洗浄温水温度の温度調整用の操作スイッチ３ｃ」
，
「温水吹出圧調整用の
操作スイッチ３ｄ」等をボタンとすることは容易に想到できる。
本願発明で，
ボタンを
「水平方向に押す」
と特定している点については，
「ボタン」
という語の
「機械などを作動させるために指で押す，
突出した部分」
という意味
（広
辞苑第六版）からみて，ボタンは「押す」ものであるところ，刊１発明の「操作ス
イッチ３・・・類」は，
「略垂直方向の壁面となる周側壁８の面上に」設けられてい
るものであるから，操作スイッチとしてボタンを採用すると，そのボタンを押す方
向が水平方向となることは明らかである。
以上のとおり，相違点２に係る本願発明の構成は，当業者が刊１発明及び上記周
知技術に基づいて容易に想到し得るものである。
ウ 相違点３について
「シンプル操作ローコスト・イージー衛生」という発明特定事項は，単に，本願
発明の「便座に座った時の両足の間の便座前方先端に水平方向に押すボタンを設け
た」
「ウォッシュトイレ」
という構成の性質，
作用又は効果を記載したものに過ぎず，
前記ア，イのとおり，本願発明の相違点１及び２に係る構成は，当業者が容易に想
到できるものであり，構成が同じであれば同様の性質，作用又は効果を奏するとい
えるので，相違点３は実質的な相違点とはいえない。
(4) 以上のとおり，本願発明は，当業者が刊１発明及び刊行物２，３に記載さ
れた技術並びに周知技術に基づいて容易に発明をすることができたのであるから，
特許法２９条２項により特許を受けることはできない。
第３ 原告主張の審決取消事由
(1) 刊１発明は，公知の旧式なウォッシュトイレであり，操作スイッチ３は便
器２の右側方にあるのに対し，本願操作スイッチ５の配置は前方である。これによ
り刊１発明は身体をひねる不便さや安全性が本願発明と相違する。
(2) 本願発明は，
以下のとおり，
刊行物２に記載された発明
（以下
「刊２発明」
という。
）
が有する１１点の欠点をすべて解決した発明であるが，
これには特別の発
明力を必要とするから，当業者が容易に想到することはできない。
ア 刊２発明では便座に座る際に上からスイッチを押してしまう誤動作が起
きるのに対し，本願発明はボタン２１，２２，２３を便座の前方水平に設けた。
イ 刊２発明ではスイッチに上から掃除水や尿が浸入するのに対し，本願発
明はボタン２１，２２，２３を前方水平にし，従ってボタン孔が垂直となり尿や掃
除の水が入り込まないようにした。
ウ 刊２発明では便座に装置を入れるため便座の製造が難しいのに対し，本
願発明では装置は便器内に設けず，ボタン２１，２２，２３のみを設け，装置２５
は便器外に設計，配線２４でつないだ。
エ 刊２発明では装置を入れるため便座の幅
（縦と横）
が広くなるのに対し，
本願発明ではボタン２１，２２，２３のみを設け，装置２５は便器外に設計，配線
オ 刊２発明では便座が通常より厚くなるのに対し，本願発明ではボタン２
通常の厚みになるようにした。
カ 刊２発明ではコストアップ，格納場所を取る，輸送費アップとなるのに
対し，本願発明はコストダウン，コンパクト化で格納場所が少なくてすみかつ輸送
費も少なくなるようにした。
キ 刊２発明では重い装置が便座の手前に設けられるため便座の手前が重く
なるのに対し，本願発明では装置２５は便座と切り離し，便座にはボタン２１，２
ク 刊２発明では上部にボタンを設け上から操作を行うのに対し，本願発明
では横一列に配置したので操作が容易となった。
ケ 刊２発明では便座を立てた時に操作ボタンが裏にかかり操作できないの
に対し，本願発明では操作ボタン２１，２２，２３が直立し横一列に配置されてい
るので操作できる。
コ 刊２発明では装置が便座の前面にあるので掃除が難しく衛生が保たれな
いのに対し，本願発明では装置を便座と分離して後部に設けた。
サ 刊２発明では操作部を便器の上に載せるので通常の便座の幅や厚み内に
収容できず，かつボタンを水平方向にできないのに対し，本願発明は通常の便座の
幅や厚みとし，ボタンを水平方向とした。
(3) 本願発明は，
「ウォッシュトイレ」であるが，刊行物３に記載された発明
（以下「刊３発明」という。
）は，
「ウォッシュ」するボタンの配置がなく，
「水平方
向に押す操作スイッチ配置」
の思想も全くなく，
本願発明とは全く別物であるから，
刊３発明から，本願発明を容易に想到することはできない。
(4) したがって，相違点１についての本件審決の判断は誤りである。
(1) 刊行物１の便座本体２は，略垂直方向の壁面（周側壁８の面）を有するた
めに肉厚な非一般的な便座である（第２図参照）のに対し，本願発明は，便座カバ
ーとして一般的な厚さ（肉薄）の便座を採用しているため，肉薄の部分に操作ボタ
ンを設けることの困難さがある。そこで，本願発明は，操作に必要な機構としてボ
タン以外は省き，かつ，ボタンを便座前部に横一列に配することで解決した。
したがって，刊１発明のような肉厚で非一般的な便座におけるスイッチ態様を一
般的な便座に適用することは，当業者であっても容易に想到することはできず，仮
に適用したとしても，本願発明のような態様でボタンを設けることはできない。
(2) 刊２発明では，操作盤を便器の上に乗せるのせるため，便座全体の厚みを
増し，また，操作盤は幅広のものであるため，本願発明のように，便座の幅や厚み
の内に収容できず，ボタンを水平方向に配置することができない。また，前記１の
とおり，本願発明は，刊２発明と１１点もの差異がある。
したがって，刊２発明から本願発明を容易に想到することはできない。
(3) 前記１のとおり，刊３発明は，本願発明とは全く別物であり，かつ，操作
部が使用するたびに出入りする構造のため，複雑，高価であり，故障しやすく，ま
た，操作が煩雑である。
(4) したがって，相違点２についての本件審決の判断は誤りである。
本願発明は，横一列に配備されたボタンを脚間部を触るだけで操作できる「シン
プル操作」であること，構造が簡単でローコストであること，ボタンが上にないた
め尿等が入らないこと，メンテナンスも容易であることから，イージーで衛生的で
ある。
これに対し，刊１発明は，体をひねり，手を後ろにまわすため，シンプル操作は
できない。また，構造が複雑で，ローコストではない。さらに，場所が後ろにあり，
構造が複雑なため，掃除がし難く，衛生上悪く，イージーで衛生的ではない。
また，刊２発明は，前記１のとおり，本願発明と１１点もの差異があり，
「シンプ
ル操作ローコスト・イージー衛生」ではない。
さらに，刊３発明は，出し入れの操作が必要であるから，
「シンプル操作」
，
「ロー
コスト」ではなく，また，尿等が移動部の隙間から入り込むため，
「イージー衛生」
でもない。
したがって，相違点３についての本件審決の判断は誤りである。
本件審決では，本願発明の進歩性を判断するに当たり，本願発明を三つに分解し
て公知の３件と比較しているが，
これはあたかも新しい三角形を三本の棒に分解し，
普通の棒と比較して進歩性がないという論法である。すなわち，本件審決は，発明
の構成要件の「ＡＮＤ条件」を否定する方法で判断しており，この方法によって審
査すると，万物が公知となり，すべての発明が発明でなくなってしまう。
また，本件審決では，本願発明と刊行物を比較するに当たり，似ている点のみを
ピックアップし，異なる新しい点を故意に無視するというアンフェアな方法によっ
ている。
したがって，本件審決の対比方法は誤りである。
第４ 被告の主張
(1) 原告は，
操作スイッチの配置について，
刊１発明は便器の右側方であるのに
対し，本願発明は前方であると主張する。
しかし，本件審決は，原告が主張する上記内容に関連した点について，相違点１
を認定している。
そして，刊行物１には，刊１発明が，操作スイッチ類を設ける場所を収納ケース
ではなく便座本体とすることによって操作性の向上等を図るものである（甲１の４
頁下から２行～５頁６行）旨記載されている。そうすると，刊１発明において，便
座本体の
「周側壁８」
に操作スイッチを設ける具体的な場所を，
周側壁８のうちの，
便座前方先端の部位にすることが排除されることはないというべきである。
(2) 原告は，
本願発明と刊２発明とは１１点の差異があり，
これら１１項目のす
べてを解決するのは容易ではなく特別の発明力を必要とする旨を主張する。
しかし，本件審決は，相違点１に係る本願発明の構成は，当業者が刊１発明及び
刊行物２，３に記載された技術に基づいて容易に想到し得るものであると判断した
のであって，刊２発明に基づいて容易に想到し得るものであると判断したのではな
い。
なお，原告は，本願発明が便座に「ボタン２１，２２，２３」のみを「横一列」
に配置したものである旨を主張している。
しかし，本願発明の発明特定事項には，便座に設けられた操作スイッチの（スイ
ッチとしての）種別が「ボタン」のみからなることや，便座に設けられた「ボタン」
の配置が「横一列」であることを限定する旨の記載はない。
しかも，本願明細書の記載からみても，本願発明は，原告が主張するように限定
的に解されるものではない。すなわち，本願明細書には，
「
【発明を実施するための
形態】
【００１０】
・・・２１～２３は操作つまみ又は押しボタンスイッチである。
例えば真ん中の２２を温水温度調整つまみにし，両端の２１をスタートボタン，２
これらつまみ２２又は押しボタン２１，２３と・・・
【００１５】このような一連の
操作において，スタート，ストップボタンや温水温度調整つまみ２２の操作は体を
曲げなくても，座った位置のままでこれらボタンを操作することができる。
・・・上
述の実施例では，つまみ又はスイッチを３個便座に設けた場合を例にとったが，本
発明はこれに限るものではなく，必要に応じて任意の数のつまみ又はスイッチを設
けることができ，これらも本発明に含まれるものである。
」と記載されている。この
記載からみると，本願発明の便座に設けられた操作スイッチは，
「ボタン」以外に，
「つまみ」を含んでいてもよいことが明らかである。さらに，本願明細書には，便
座に設けられた「ボタン」の配置が「横一列」であると限定する旨の記載はなく，
図４に係る記載も実施例にすぎないものである。
また，原告は，本願発明が便座にボタンのみを設け，装置は便器外に設計，配線
でつないだものである旨を主張する。
しかし，本願発明の発明特定事項には，装置本体の配置や配線について限定する
旨の記載はなく，特許請求の範囲の記載に基づかない主張である。
(3) 原告は，本願発明と刊３発明との相違を主張する。
しかし，本件審決は，相違点１に係る本願発明の構成は，当業者が刊１発明及び
刊行物２，３に記載された技術に基づいて容易に想到し得るものであると判断した
のであって，刊３発明に基づいて容易に想到し得るものであると判断したのではな
い。
なお，原告は，刊３発明は「操作部（３）
」に「ウオッシュ」ボタンは配置されて
いないのに対して，本願発明は「ウオッシュトイレ」であるから，両者は別物であ
るとも主張している。
しかし，刊３発明も「ウオッシュトイレ」であるといえる。すなわち，刊行物３
の第３図の「洗浄水水量調節つまみ（５）
」の（スイッチとしての）種別は，スライ
ドスイッチであると解され，そうであるならば，
「ボタン」ではないけれども，当該
「洗浄水水量調節つまみ（５）
」が「ウオッシュトイレ」の「ウオッシュ」を操作す
るものであることに変わりはないからである。
(1) 原告は，
刊１発明の便座は肉厚であるのに対し本願発明は一般的な厚さ
（肉
薄）の便座であると主張する。
しかし，本願発明は，一般的な厚さ（肉薄）の便座に限定されていない。すなわ
ち，本願発明の発明特定事項には便座の厚さについての限定はない上，本願明細書
を参照しても，便座を肉薄にすることについての記載はない。さらにいえば，本願
明細書には，
「
【００１５】
・・・上述の実施例では，つまみ又はスイッチを３個便座
に設けた場合を例にとったが，本発明はこれに限るものではなく，必要に応じて任
意の数のつまみ又はスイッチを設けることができ，これらも本発明に含まれるもの
である。
」と記載されているところ，
「つまみ又はスイッチ」の数を増やせばそれに
応じてそれらを収容するスペースもより多く必要なことは明らかであるから，本願
発明が，便座の寸法について制限しているとは解されない。
(2) 原告は，刊２発明の操作部のボタンを水平方向にすることが容易に想到し
得るものではないと主張する。
しかし，本件審決は，相違点２に係る本願発明の構成は，当業者が刊１発明及び
周知技術に基づいて容易に想到し得るものであると判断したのであって，刊２発明
の操作部のボタンを水平方向にすることが容易に想到し得るものであると判断した
のではない。
原告は，刊行物１～３それぞれに記載された発明が「シンプル操作ローコスト・
イージー衛生」ではない旨を主張する。
しかし，本件審決は，本願発明の「便座に座った時の両足の間の便座前方先端に
水平方向に押すボタンを設けた」
「ウォッシュトイレ」
という構成は当業者が容易に
想到できるものであり，構成が同じであれば，同様の性質，作用あるいは効果を奏
するといえるので，相違点３は相違点１及び２に比して独立した相違点とはいえな
い旨判断したものであって，刊行物１～３それぞれに記載された発明が「シンプル
操作ローコスト・イージー衛生」であると判断したものではない。そして，本願発
明の
「便座に座った時の両足の間の便座前方先端に水平方向に押すボタンを設けた」
「ウォッシュトイレ」という構成は当業者が容易に想到できるとした本件審決の判
断に誤りはない。
本件審決は，相違点を総合的に勘案した検討を行っており，その上で，本願発明
は，当業者が刊１発明及び刊行物２，３に記載された技術並びに周知技術に基づい
て容易に発明することができたものであると判断したものであり，また，その判断
に誤りもない。
第５ 当裁判所の判断
本願発明の明細書及び図面（以下「本件明細書」という。
）には，以下の記載があ
る（甲４）
。
【技術分野】【０００１】本発明はお尻を洗うことができるローコスト・イージ
ーウォッシュトイレに関する。
【背景技術】【０００２】従来のウォッシュトイレは，操作部が図１に示すよう
に座る位置の側面に設けられている。図１は従来のウォッシュトイレの構成例を示
している。図において，１は便座でその内部には温水を噴射するノズル２が設けら
れている。３は便座１の側面に設けられた制御部である。４は制御部３に設けられ
た操作部である。
操作部４において，
便座１に腰かけた後，操作部４内のつまみ又はスイッチを使用して，ノズル２から
温水を出射させて肛門を洗浄する。
【０００３】図２は他の公知例を示す図である。図１と同一のものは，同一の符
号を付して示す。この例は操作部８を引出すか，回転させて引出すようにしたもの
である。操作部８には温水温度調整つまみ９や，温水を噴射させるスタートボタン
噴射を停止させるストップボタン９ｂ等が設けられている
（特許文献１参照）
。
この例では，操作部８を便座１の前方に引出して操作するので，操作性が比較的よ
い。
図３は他の公知例を示す図である。この公知例は，便座１の股をまたぐ中央近辺
に操作部１０を設けたものである。操作部１０において，１２は温水温度調整つま
み，１１はオンスイッチ，１３はストップスイッチである。
【発明が解決しようとする課題】
【０００６】前述したように，従来のウォッシュ
トイレでは，操作するために便座に座ってから体を捻じ曲げてつまみ等を操作する
必要があり，また便座の股の間にある制御部を操作する方法では，便座に座ってか
ら体を曲げてつまみ等を操作する必要があり，操作性が良くなかった。
本発明はこのような課題に鑑みてなされたものであって，簡単な操作でかつロー
コストのローコスト
・
イージーウォッシュトイレを提供することを目的としている。
【課題を解決するための手段】【０００７】前記した課題を解決する本発明は，
便座の股でまたぐ部分の便座の前方向先端部の側面にウォッシュトイレの動作を制
御するボタン又はつまみを設けたものである。
【発明の効果】【０００８】本発明によれば，操作部を操作するために，体を捩
じったり，体を前に曲げたりすることのないローコスト・イージーウォッシュトイ
レを提供することができる。
【発明を実施するための形態】【００１０】以下，図面を参照して本発明の実施
例を詳細に説明する。
図４は本発明の構成例を示す図である。
図１と同一のものは，
同一の符号を付して示す。図において，２１～２３は操作つまみ又は押しボタンス
イッチである。例えば真ん中の２２を温水温度調整つまみにし，両端の２１をスタ
ートボタン，２３をストップボタンとすることができる。ボタン２１と２３は逆で
あってもよい。これらつまみ２２又は押しボタン２１，２３と，後述する制御部と
を接続するために便座１の内部に沿って配線２４が設けられている。
【００１１】配線２４は便座１の裏側に這わせられており，便器の後ろに設けら
れた制御部２５に接続されている。制御部２５には，お尻とビデの切り替えや，そ
の他の初期状態の設定部（図示せず）が設けられている。更に，水道から吸入した
水を温めるためのヒーターや温水と冷水の切り替えを行う弁等が組み込まれている。
【００１５】このような一連の操作において，スタート，ストップボタンや温水
温度調整つまみ２２の操作は体を曲げなくても，座った位置のままでこれらボタン
を操作することができる。スイッチボタンの操作になれてくると，どのボタンがス
タート用であるかどうか等が分かるようになるので，操作性は問題ない。本発明に
よれば，体を捩じったりする必要もない。従って本発明によれば，ローコストの操
作性のよいイージーなウォッシュトイレを提供することができる。
上述の実施例では，
つまみ又はスイッチを３個便座に設けた場合を例にとったが，
本発明はこれに限るものではなく，必要に応じて任意の数のつまみ又はスイッチを
設けることができ，これらも本発明に含まれるものである。
図４
(1) 刊行物１には，次のとおりの記載がある（甲１）
。
［技術分野］本考案は，用便後の人体の局部を温水洗浄したり温風乾燥すること
ができる温水洗浄便座に関し，詳しくはその操作性を高めるとともに全体構成も簡
素にしようとする技術に関する。
（１頁１１行～１５行）
［背景技術］従来，用便後の人体の局部を温水洗浄したり温風乾燥等を行うこと
ができる温水洗浄便座にあっては，その操作スイッチ類は種々の機能部品を収めて
ある収納ケ一スに設けてあり，このように操作スイッチ類を収納ケ－スに設ける場
合には，便座上に座った状態での操作性が悪く，そこで操作性を良くするのに，収
納ケ－スの形状を変更する等するのであり，かかる場合には全体が大型化し，構成
も複雑になる等の問題があった。
（１頁１６行～２頁６行）
［考案の目的］本考案はこのような問題に鑑みてなされたものであり，その目的
とするところは，全体構成を簡素にしながらその操作性を高めることができる温水
洗浄便座を提供することにある。
（２頁７行～１１行）
［考案の開示］本考案の温水洗浄便座は，便器１に付設された便座本体２に局部
洗浄用温水の吐出及びその温度調整並びに洗浄温水吐出圧調整，そして乾燥用温風
温度調整等の温水洗浄便座機能の操作スイッチ３・・・類を設けてなることを特徴
とするものであり，このように構成することによって，上記目的を達成したもので
ある。つまり，操作スイッチ３…類を便座本体２に設けることによって，便座本体
スを延出させなくてもよく，
その構成もシンプルにしたものである。
（２頁１２行～
以下本考案の実施例を図面に基づいて詳述する。
（３頁４行）
温水洗浄便座Ａは第１図のように，水道水を貯留しているロータンク４からこの
ロータンク４内に収めたポンプ（図示せず）により水道水を本体ケース５の下部に
形成したタンク６内に供給し，タンク６内の水道水をヒータ（図示せず）により適
宜温度に加熱し，この加熱された温水をその使用に際して格納姿勢から使用姿勢へ
と姿勢変更される洗浄ノズル７から適宜圧力にて噴出させて，局部洗浄を行うこと
ができるようにしてある。又，温水洗浄便座Ａの本体ケース５内にはヒータとファ
ン等からなる温度吹出装置（図示せず）を備えていて，温水洗浄後において適宜温
度の温風をその吹出口（図示せず）から吹き出して温風乾燥を行うことができるよ
うにしてある。更に，便器１に回動自在に枢着された便座本体２にはヒータのよう
な暖房具（図示せず）を付設してあって，暖房具により便座本体２を適宜温度に暖
めることができるようにしてある。そして温水洗浄便座Ａの諸機能の操作スイッチ
ａ，洗浄温水を噴出させる操作スイッチ３ｂ，洗浄温水温度の温度調整用の操作ス
イッチ３ｃ，温水吹出圧調整用の操作スイッチ３ｄ，温風吹出用の操作スイッチ３
ｅ，温風温度調整用の操作スイッチ３ｆ，便座本体２の暖房用の操作スイッチ（図
示せず）
，
この暖房温度調整用の操作スイッチ
（図示せず）
等の操作スイッチ３・
・
・
類を便座本体２の周側壁８に設けてある。しかして，操作スイッチ３・・・類は便
座本体２に設けることによって，便座本体２に座った状態での操作性を向上させる
ことができながら，従来のように収納ケースを延出させなくてもよく，その構成も
シンブルにできるものである。
（３頁５行～４頁１７行）
「考案の効果］以上要するに本考案は，便器に付設された便座本体に局部洗浄用
温水の吐出及びその温度調整並びに洗浄温水吐出圧調整，そして乾燥用温風温度調
整等の温水洗浄便座機能の操作スイッチ類を設けてあるから，便座本体に座った状
態での操作性を向上させることができながら，従来のように収納ケースを延出させ
なくてもよく，
その構成もシンプルにできるという利点がある。
（４頁１８行～５頁
第１図 第２図
(2) 本件発明と引用発明との対比
ア 刊１発明の認定
前記(1)の認定からすると，
刊行物１には，
次のとおりの刊１発明が記載されてい
ると認められる。
「用便後の人体の局部を温水洗浄したり温風乾燥することができる温水洗浄便座
本体２を付設した便器１であって，
便座本体２は，便座本体２の略垂直方向の壁面となる周側壁８の面上に，温水洗
浄便座Ａの諸機能の操作スイッチ３，即ち，洗浄ノズル７を使用姿勢から格納姿勢
に姿勢変更させる操作スイッチ３ａ，洗浄温水を噴出させる操作スイッチ３ｂ，洗
浄温水温度の温度調整用の操作スイッチ３ｃ，温水吹出圧調整用の操作スイッチ３
ｄ，温風吹出用の操作スイッチ３ｅ，温風温度調整用のスイッチ３ｆ，便座本体２
の暖房用の操作スイッチ，この暖房温度調整用の操作スイッチ等の操作スイッチ
便座本体２を付設した便器１」
イ 本件発明と刊１発明との一致点及び相違点
したがって，
本件発明と刊１発明とは，
「便座に操作スイッチを設けたウォッシュ
トイレ」の点で一致し，次の点で相違する。
(ｱ) 相違点１
便座に設けた「操作スイッチ」の配置について，本願発明では，
「便座に座った時
の両足の間の便座前方先端」と特定されているのに対し，刊１発明では，そのよう
に特定されていない点
(ｲ) 相違点２
「操作スイッチ」の態様について，本願発明では，
「水平方向に押すボタン」と特
定されているのに対し，刊１発明では，そのように特定されていない点
(ｳ) 相違点３
「ウォッシュトイレ」について，本願発明は，
「シンプル操作ローコスト・イージ
ー衛生」と特定されているのに対し，刊１発明では，そのように特定されていない
点
(3) 相違点１の容易想到性
ア(ｱ) 刊行物２には，次のとおりの記載がある（甲２）
。
【０００１】
【発明が属する利用分野】
本発明は操作が容易なトイレットに関する。
【０００２】
【従来の技術】従来のウオッシュレットは，洗滌などのボタンが側方
にあり，洗滌等の操作のためには必要ボタンが側方に設けてあるため，体を捻って
使用しなければならなかった。
【０００３】
【発明が解決しようとする課題】
従来のウオッシュレットでボタン操
作をするためには体をねじらなければならす，操作し難かった。また操作がやりに
くく，また，暗い時，ボタンの位置が分り難くしばしば不潔となった。このような
操作が困難なトイレットに対し，本発明は操作が容易で衛生的なトイレットを提供
しようとするものである。
【０００４】
【課題を解決するための手段】
本発明は大腿間で操作し得る事を特徴
とするトイレットであり，また便座の中央部先端付近で人体の内股で挟まれる便座
の位置に洗滌等の調節ボタンを設けたことを特徴とするトイレットである。
【０００５】
【発明の実施の形態】
・・・本発明トイレットは，図４にそのトイレ
ットの便座上面図の例を示す。図５にはそのトイレの側面図を示す。図６は本発明
トイレットの他の側面図例を示す。
【０００６】以下，本発明を図面に基づき説明する。図１は従来のウオッシュレ
ット１の側方に設けた上面図でありウオッシュレット操作ボタン盤２には洗滌，水
量，温度調節，など操作用ボタン３を取付けてある。
・・・
【０００７】図４は本発明の上面図，図５は図４の操作ボタン部の拡大部分図，
図６・・・は本発明トイレット側面図を示す。本発明トイレットは便槽５上の便座
の点線９は使用に際し，便座上の人体の位置を示し，操作用ボタン８は便座手前中
央部付近で，人体の大腿部１０の開く空間位置にある。
【０００８】ここで，本発明操作用ボタンの取付け状態を図４と図６に示す。図
位置関係となっている。その結果，調節用ボタンの位置は人体の正面に正対するこ
ととなり，何ら体を捻る必要はなく極めて容易に調節用ボタンの文字の確認も可能
となったものである。なお，本発明操作ボタンは図６・・・の如く便座に直接取付
けられるので，従来の裾が不要となり，小型，軽量，ローコストになり，せまい便
所で使用出来る。
【００１０】本発明トイレットの使用に際し，洗滌等の操作用ボタンが目の前に
あるためボタンの操作が容易である。男性が小便をする場合は，操作ボタンが手前
にあるので便座を持ち上げて使用する事を従来以上にする様になるので便座が従来
よりも清潔になる。本発明操作用ボタンは必要に応じ有線又は無線で洗滌ノズルや
フラッシュコントロールを作動させることも本発明に含まれる。
・・・
【００１１】
【発明の効果】
本発明は大腿間に調節用ボタンを設けてあるので体を
ねじることなくそのままボタンを直視し操作し得るので極めて便利でトラブルがな
い。操作用ボタンの位置は照明なしでも手探りでも認識可能であるので夜でも容易
に使用可能である。手前に操作ボタンがあるのでこれを汚さないように小便時に従
来以上に便座を上げるので便座が従来より清潔になる。いずれにしても常に本発明
トイレットは清潔を保つことが出来る。また構造が簡単となるので小型，軽量，安
価となり，小さいスペースに便器を設置出来，その利益は大きい。
図４ 図５
図６
(ｲ) 刊行物２の前記(ｱ)の記載からすると，
刊行物２には，
人体の局部洗浄
装置付きトイレにおいて，便座の側方に設置されていた洗浄等の調節ボタンを便座
本体の中央部に設置することにより，同調節ボタンを操作する際に，体を捻る必要
がなくなるという効果を奏するという技術事項が記載されていると認められる。
イ 検討
(ｱ) 前記２(2)アの刊１発明の構成からすると，
刊１発明は，
人体の局部洗
浄装置付きトイレに係る発明であることが認められ，また，前記アの刊行物２の記
載からすると，刊行物２には，人体の局部洗浄装置付きトイレに関する技術が記載
されているものと認められるから，刊１発明及び刊行物２に記載された事項は，い
ずれも，人体の局部洗浄装置付きトイレに関するものであり，その技術分野が同一
である。
また，
前記２(1)の刊行物１の記載及び前記アの刊行物２の記載からすると，
刊行物１及び刊行物２は，いずれも，人体の局部洗浄装置付きトイレの便座に座っ
た状態での操作性の向上を課題としているものと認められる。
したがって，刊１発明及び刊行物２に記載された事項を適用する動機付けは認め
られる。
(ｲ) そして，前記(2)のとおり，刊１発明は，便座本体２の略垂直方向の壁
面となる周側壁８の面上に，温水洗浄便座Ａの諸機能の操作スイッチ３が設けられ
ている構成を有するが，
同操作スイッチの配置について，
「便座に座った時の両足の
間の便座前方先端」と特定されていない点で本願発明と相違する（相違点１）とこ
ろ，前記アのとおり，刊行物２には，人体の局部洗浄装置付きトイレにおいて，便
座本体の中央部に洗浄等の調節ボタンを設置した構成，及び同構成を採用すること
により，調節ボタンを操作する際に体を捻る必要がなくなる旨記載されていること
から，刊１発明に，刊行物２に記載された上記事項を適用して，便座本体２の略垂
直方向の壁面となる周側壁８の面上に設置された操作スイッチ３の設置位置を，便
座中央部に変更することにより，操作スイッチ３を便座本体２の中央部の略垂直方
向の壁面上に設ける構成とすることは，当業者が容易に想到することができるとい
うべきである。
(ｳ) したがって，
刊１発明に，
刊行物２に記載された技術事項を適用して，
相違点１に係る本願発明の構成とすることは，当業者が容易に想到し得たというべ
きである。
前記２(2)のとおり，
刊１発明は，
便座本体２に温水洗浄便座Ａの諸機能の操作ス
イッチ３が設置されている構成を有するが，
同操作スイッチの態様について，
「水平
方向に押すボタン」と特定していない点で本願発明と相違する（争点２）ところ，
前記２(3)アのとおり，
刊行物２では，
人体の局部洗浄装置付きトイレにおける洗浄
等の操作をするスイッチを「ボタン」としていること，及び前記１のとおり，本願
明細書でも，公知例の説明において，洗浄等の操作用スイッチをボタンと表記して
いる（
【０００３】
）ことを考慮すると，人体の局部洗浄装置付きトイレの洗浄等の
操作のためのスイッチをボタンとすることは周知技術であると認められ，刊１発明
に，上記周知技術を適用して，操作スイッチ３をボタンとする構成とすることは，
当業者が容易に想到することができるというべきである。
そして，前記２(2)のとおり，刊１発明においては，操作スイッチ３は，便座本体
作スイッチ３をボタンとすれば，当然に，同操作スイッチ３は，水平方向に押され
ることになるから，刊行物１に上記周知技術を適用すると，相違点２に係る構成と
なる。
したがって，刊１発明に，上記周知技術を適用して，相違点２に係る本願発明の
構成とすることは，当業者が容易に想到し得たというべきである。
前記１の本願明細書の記載によると，相違点３の「シンプル操作ローコスト・イ
ージー衛生」という構成は，相違点１及び相違点２に係る本願発明の構成を具備す
ることによって達成される機能を特定したものと認められる。したがって，刊１発
明が，相違点１及び相違点２に係る本願発明の構成を採用することにより，相違点
に刊行物２に記載された事項及び周知技術を適用して，刊１発明について，相違点
様に，刊１発明に刊行物２に記載された事項及び周知技術を適用して，刊１発明の
構成を相違点３に係る本願発明の構成とすることも，当業者が容易に想到し得たと
いうべきである。
本件審決は，本願発明と刊１発明とを対比して，両構成の一致点と三つの相違点
を認定し，
同相違点それぞれについて，
本願発明の構成の容易想到性の検討をして，
本願発明は進歩性を欠けると判断したのであり，同判断手法は相当である。
原告は，本願発明を三つに分解して進歩性の判断をした点が不当である旨主張す
るが，
本件審決が認定した本願発明と刊１発明との相違点は，
前記第２の３(2)で判
示したとおりであるところ，前記２のとおり，本願発明と刊１発明との相違点は上
記三つの点であると認定できること，及び同相違点は，別個独立の技術的事項であ
ることは明らかであるから，これらをそれぞれ別個の相違点として認定したことは
相当であることからすると，原告の上記主張は理由がない。
また，原告は，本件審決は，本願発明と刊行物とを比較するに当たり，似ている
点のみをピックアップし，異なる点を無視している旨主張するが，前記第２の３で
判示した本件審決の内容及び前記１及び２で判示した本願明細書，刊行物１及び刊
行物２の記載からすると，原告の上記主張が理由がないことは明らかである。
(1) 原告は，刊１発明は，公知の旧式なウォッシュトイレであり，操作スイッ
チ３は便器２の右側方にあるのに対し，
本願操作スイッチ５の配置は前方であって，
これにより刊１発明は身体をひねる不便さや安全性が本願発明と相違すると主張す
る。
しかし，前記２で判示したとおり，上記の点は，相違点１として認定した上で，
その相違点が容易想到であるかどうかを判断しており，原告が主張する上記の相違
点があることは，本願発明を容易に想到し得た旨の前記判断を左右するものではな
い。
(2) 原告は，本願発明は刊２発明の１１点の欠点を解決したものであり，同解
決には特別の発明力が必要であるから，当業者が本願発明を容易に想到することは
できない旨主張する。
しかし，原告が刊２発明の欠点を改良した点として指摘する１１点は，本願発明
に係る特許請求の範囲に記載がないもの（装置を便器外に設け，ボタンと装置を配
線でつないだ点，ボタンを横一列に配置した点，便座の幅や厚みを通常のものとし
た点）
，
上記特許請求の範囲及び本願明細書に記載のない機能に係るもの
（コンパク
ト化をした点）
，又は刊１発明に刊行物２に記載された事項若しくは周知技術を適
用することにより容易に想到することができた相違点１～３に係る本願発明の構成
に含まれるものであるから，
原告の上記主張は，
前記の進歩性の判断を左右しない。
(3) 原告は，刊１発明のような肉厚で非一般的な便座におけるスイッチ態様を
一般的な便座に適用することは，当業者であっても容易に想到することはできない
旨主張する。
しかし，本願発明に係る特許請求の範囲及び本願明細書には，便座の厚さについ
て限定した記載はなく，かえって，本願明細書には，
「・・・上述の実施例では，つ
まみ又はスイッチを３個便座に設けた場合を例にとったが，本発明はこれに限るも
のではなく，必要に応じて任意の数のつまみ又はスイッチを設けることができ，こ
れらも本発明に含まれるものである。
」
（
【００１５】
）と記載されており，
「つまみ又
はスイッチ」の数を増やすことにより，それらを収容するためのスペースが増大す
ることを許容しているのであるから，本願発明が，便座の厚さについて制限してい
るとは解されない。
したがって，本願発明の便座が，肉薄の一般的な便座に限定されていることを前
提に，容易想到性を否定する原告の上記主張は理由がない。
(4) 原告は，刊２発明では，操作盤を便器の上に乗せるため，便座全体の厚み
を増し，また，操作盤は幅広のものであるため，本願発明のように，便座の幅や厚
みの内に収容できず，ボタンを水平方向に配置することができない旨主張する。
しかし，前記２及び３のとおり，刊１発明に，刊行物２に記載された事項及び周
知技術を適用して，操作スイッチを，便座上ではなく，便座本体の中央部の略垂直
方向の壁面上に設ける構成とすること，及び操作スイッチを水平方向に押すボタン
とすることは，当業者が容易に想到することができるのであるから，操作盤を便器
の上に乗せる構成を前提として，容易想到性を否定する原告の上記主張は理由がな
い。
(5) 原告は，本願発明は，横一列に配備された操作ボタンを触るだけで操作で
きるから「シンプル操作」を実現できるところ，刊１発明及び刊２発明は，そのよ
うな構成を有していないから，相違点３の構成とすることは容易想到とはいえない
旨主張する。
しかし，本願発明に係る特許請求の範囲には，操作ボタンの配置について，横一
列であると限定した記載はなく，かえって，本願明細書には，
「・・・上述の実施例
では，つまみ又はスイッチを３個便座に設けた場合を例にとったが，本発明はこれ
に限るものではなく，必要に応じて任意の数のつまみ又はスイッチを設けることが
でき，これらも本発明に含まれるものである。
」
（
【００１５】
）と記載されているこ
とから，本願発明が，操作ボタンの配置について横一列とする構成に限定している
と解することはできない。
したがって，本願発明は，操作ボタンを横一列に配置したものであることを前提
に，容易想到性を否定する原告の上記主張は理由がない。
また，原告は，刊１発明及び刊２発明は「イージーで衛生的でない」とも主張す
るが，前記４のとおり，相違点３は容易に想到することができるものであって，そ
のことは，刊１発明及び刊２発明が「イージーで衛生的でない」ことによって左右
されることはないというべきである。
第６ 結論
よって，原告の請求は理由がないからこれを棄却することとして，主文のとおり
判決する。
知的財産高等裁判所第２部
裁判長裁判官
森 義 之
裁判官
佐 野 信
裁判官
熊 谷 大 輔
