主文
訴をいずれも棄却する。
更する。
(1) 被控訴人が平成８年３月２９日付けでした国営川辺川土地改良事業変
更計画に対する異議申立てを棄却する旨の各決定のうち，農業用用排水
事業及び区画整理事業に関する部分をいずれも取り消す。
(2) この控訴人らのその余の請求を，いずれも棄却する。
れを４分して，その１を補助参加人らの，その余を被控訴人の各負担とし，その余
の費用は，別紙却下すべき控訴人目録記載の控訴人らに生じた費用は同控訴人らの
負担とし，その余の控訴人らに生じた費用と被控訴人に生じた費用の各４分の１を
その余の控訴人らの負担とし，その余は，すべて被控訴人の負担とする。
事実及び理由
第１ 控訴の趣旨
に対する異議申立てを棄却する旨の各決定を取り消す。
第２ 事案の概要
排水事業，区画整理事業及び農地造成事業）について，昭和５９年６月７日付けで
事業計画を決定したが，その後，農業情勢の変化等を理由に施行地域の面積の縮小
等を内容とする計画変更を行うこととし，平成６年１１月４日付けで各事業ごとに
国営川辺川土地改良事業変更計画（以下「本件変更計画」という。）を決定したと
ころ，これに対し，控訴人らを含む多数の関係農業従事者らが行政不服審査法並び
に土地改良法８７条の３第６項，８７条６項の規定に基づき異議申立てを行った
が，被控訴人は，平成８年３月２９日付けで，これらの異議申立てを却下若しくは
棄却する旨の各決定をした（このうち，棄却する旨の各決定を「本件決定」とい
う。）。
本件は，これらの異議申立人等からなる控訴人らが，本件変更計画や本件決
定に様々な違法事由があると主張して，本件決定の取消しを求めた事案である。本
件における争点は多岐にわたるが，最大の争点は，本件変更計画について，土地改
良法８７条の３第１項所定の同法３条に規定する資格を有する者の３分の２以上の
同意が得られたか否かである。
なお，一審原告のうち，控訴外目録１記載の者は原判決に対して控訴をせ
ず，控訴外目録２記載の者は当審における口頭弁論終結の時までに控訴を取り下げ
た。
決「事実及び理由」中の「第２ 事案の概要等」に記載されたとおりであるから，
これを引用する。
(1) 原判決１０頁１１行目の「乙１０ないし１６」を「乙１０ないし１６，２
された同意署名簿を「当初同意署名簿」という。」と改める。
(2) 原判決１１頁８行目の次に行を改め，次のとおり加入する。
「 なお，本件事業の用排水事業において，川辺川ダムからの導水路，幹線
水路等の敷設が行われるが，それらの施設は末端の受益面積が概ね田の場合で５０
ら先の末端かんがい施設の整備等については，県営・団体営等による関連事業によ
って行われる予定となっており，また，本件事業によって新設される施設の維持管
理は，別個の土地改良事業として後に設立予定の土地改良区によって行われること
になっている。（甲９８ないし１０１，乙３０，３２，３７ないし３９，９６）」
(3) 原判決１２頁２行目冒頭から同５行目末尾までを削除し，これに代えて
「そして，本件事業のうち区画整理事業５０ヘクタール及び農地造成１９０ヘクタ
ールについては，平成３年度までに用水施設の整備を残して面工事を終え，平成１
の事業費を各執行済みであり，その進捗率は事業費ベースで区画整理事業が９６パ
ーセント，農地造成事業が７３パーセントに達し，造成された団地の換地処分も一
部を除いて完了している。一方，用排水事業については，川辺川ダムの本体工事が
遅れ，これまでにβ，γ等における東幹線水路工事のパイプラインの敷設工事がほ
ぼ完了し，また，暫定用水による人吉市のファームポンド工事等が実施されている
状況にあるが，平成１３年度までに費やした事業費は約６３．１億円であり，事業
費ベースでの進捗率は２６パーセントである。（乙２４ないし２６，２７４ないし
(4) 原判決１３頁２行目の「乙２７ないし２９」の次に「，これらの計画概要
書には，川辺川ダムの負担金が全体で３１億５５００万円であること，本件事業の
関連事業として，熊本県が事業主体となって行う県営かんがい排水事業や人吉市な
どが事業主体となって行う団体営土地改良総合整備事業等がある旨記載されてい
る。」を，同３行目の「予定管理方法等について」の次に「，将来土地改良区を設
立して管理運営を行う旨を」を，同５行目の「負担区分等について」の次に「，地
元負担を用排水事業はなく，区画整理事業は事業費の５パーセント，農地造成事業
は事業費の２．５パーセントとする旨（以下「予定負担基準」という。）を」をそ
れぞれ加える。
(5) 原判決１９頁２行目の「（乙４５）」を「なお，別紙却下すべき控訴
人目録（以下，単に「別紙目録」という。）１記載の控訴人らは，そもそも本件変
更計画に対して何らの異議申立てを行っておらず，別紙目録２記載の控訴人らは，
前記の却下決定を受けたにとどまり，本件決定の名宛人ではない。また，別紙目録
(6) 原判決１９頁６行目の「目録一１」を「目録１及び２」と，同７行目の
「目録一２及び３」を「目録３及び４」とそれぞれ改め，同２１頁４行目から同１
「目録１及び２」とそれぞれ改める。
(7) 原判決２５頁６行目の「したがって」から同７行目末尾までを削除し，こ
れに代えて「仮に前記(一)及び(二)の各主張が採用されないとしても，異議申立て
についての決定を受けていない者の中には３条資格者やその家族がおり，これらの
者は，本件決定を受けた者との間において本件変更計画に対し一体的な利害関係を
有するといえるから，実質的にみれば，本件決定を受けた者の本件異議申立ては，
同時に本件決定を受けずに本件訴えを提起した者のための異議申立てであるという
ことができるのであって，少なくともこれらの者については原告適格が認められる
べきである。」を加入し訂正する。
(8) 原判決２５頁８行目及び同２７頁３行目の各「目録一２及び３」を「目録
(9) 原判決２７頁１０行目から同２８頁３行目までを削除し，これに代えて次
のとおり加入し訂正する。
「 行審法４条は行政庁の処分に不服がある者は異議申立てをすることがで
きると規定しているところ，ここにいう「不服がある者」とは，前記の行訴法９条
にいう「法律上の利益を有する者」と同義である。したがって，前記と同様，３条
資格者でない別紙目録３及び４記載の控訴人らは，本件変更計画に対する異議申立
適格を有せず，適法な異議申立てを経ていないこととなるから，それらの控訴人ら
には，本件決定を取り消すことによって回復される法的利益は何ら存在しない。
したがって，この点からも，上記控訴人らの訴えは不適法である。」
(10) 原判決３０頁１行目の「賃借権等を有している者」の次に「及び３条資
格者が原告となっていない場合のその家族」を加える。
(11) 原判決３１頁末尾に「そして，これらの要件の適合性に関する判断は，
行政庁の自由裁量ではなく，羈束裁量である。なお，被控訴人が指摘する，事業計
画変更手続につき土地改良区等の場合には法８条４項が準用されるのに国営の場合
にはこれが準用されていないとの点は，両者の事業計画策定手続の差異によるもの
であり， 同条項の準用の有無の対比から，国営事業の事業計画変更について
は，改良事業の基本要件である事業の必要性，費用対効果が要求されていないとの
結論を導くのは誤りである 。」を，同３２頁６行目の「多大な費用を投じ」
の次に「かつ用途や目的のあいまいなまま」をそれぞれ加える。
(12) 原判決３３頁５行目の末尾に，次のとおり加入する。
「しかも，被控訴人の示す費用対効果の目安である投資効率（当該公共事業
から生じる妥当投資額（事業により生じる年効果額をその事業の耐用年数間に生じ
る総効果額に換算した額）を総事業費で除したもの）は，１．００３６（妥当投資
額６１６億７２００万円÷総事業費６１６億４８００万円）であり，かろうじて１
を超えて費用分析評価をクリアするとするが，被控訴人は，妥当投資額を算定する
に当たって，何ら客観的な根拠を示さずにメロンの作付面積が増大することを見込
むなどして消費市場を無視して作物生産効果を過大に評価しており，妥当と考えら
れる作付面積を考慮すると，投資効率は１の数値に到底満たず，せいぜい０．８９
(13) 原判決３４頁５行目の次に行を改め，次のとおり加入する。
「 なお，土地改良法が，事業計画変更につき，国営又は都道府県 営
の土地改良事業では法８条４項を準用せず，それ以外の土地改良事業ではこれを
準用することにしているのは，比較的小規模の事業については情勢の変化により基
本的な要件が欠けるに至ったら事業自体の廃止もやむを得ないところであるが，施
行令４９条等の要件があって高度の総合判断により開始された国営等の大規模な事
業にあっては，情勢の変化により基本的な要件を若干でも満たさなくなれば常に変
更計画ができなくなるとしてしまうのは実情にそぐわないとの実質的な判断に基づ
くものである。
仮に事業の必要性や費用対効果が国営土地改良事業の
変更計画の要件であるとしても，本件変更計画はこれらの要件を満たしているし，
要件の適合性の判断には裁量性があるから，裁量権の逸脱や濫用のあったことを控
訴人らにおいて立証することができない以上，本件変更計画の違法をいうことはで
きない。」
(14) 原判決３６頁１０行目の「本件公告手続」の前に「３条資格者の３分の
せるためのものであることからすれば，同意取得の対象となる変更計画の内容が３
条資格者に対してあらかじめ十分に知らされていなければならない。しかし，」
を，同３７頁２行目の「祝日」の前に「市役所又は町村役場が閉鎖される」を，同
ぞれ加える。
(15) 原判決４７頁７行目の「当たらないから」を「当たらず，しかも，これ
すら添付されていなかったというのであるから」と改める。
(16) 原判決５０頁４行目から同５１頁３行目までを削除し，これに代えて次
のとおり加入し訂正する。
「 しかしながら，本件同意署名簿には，３条資格者の総数が記載されてお
らず，すべての３条資格者の氏名も記載されていなかったのであって，３条資格者
の財産権の保障を図り，事業施行者が恣意的な同意取得を行うことを許さないため
の効力規定ともいうべき施行規則６１条の９，９条１項に違反している。のみなら
ず，人吉市，β，γ，δにおいては，権利区分欄，事業区分欄，参加資格者欄の必
要事項が全く記載されていない状態で同意取得手続がなされていたことも判明して
いる。
したがって，同意取得手続には重大な違法があるというべきであり，本
件同意署名簿のすべてが無効であるか，少なくとも上記４市町村に関する部分
は無効であるというべきである。」
(17) 原判決５１頁末尾に「しかも，施行規則６１条の９，９条１項は，同意
は同意署名簿に署名（記名を含む。）及び押印を得る方法で取得することを要求し
ているが，具体的にどのような欄を設けるか，すなわち，権利区分欄，事業区分
欄，参加資格者欄などを設けることまで要求していない。これも， 前記のと
おり，同意署名簿が同意の対象である国営土地改良事業の変更計画についてのもの
であることが明確になっていればよいとする趣旨であり，そうであるとすれば，同
意署名簿に同意の対象となる事業及び計画を特定するに足りる記載があり，かつ，
これに対する賛意が同意署名簿の記載上明らかである限り，同意の効力が認められ
るべきである。」を加える。
(18) 原判決５５頁７行目から同５８頁９行目までを削除し，これに代えて次
のとおり加入し訂正する。
「(イ) 被控訴人は，同意取得に際し，３条資格者に対して，法８７条の３
第１項の規定に照らし，当該変更計画の概要，変更後の予定管理方法，予定負担基
準を含めたその他必要な事項を説明する義務がある。そして，被控訴人は，本件変
更計画の用排水事業について受益者負担がないとか，水代がいらないとかを３条資
格者に対し説明して同意を取得した。
ところで，国営土地改良事業の費用負担について，法９０条１項は，
国は政令の定めるところにより都道府県にその事業に要する費用の一部を負担させ
ることができると規定し，都道府県は，条例でその費用の全部又は一部を３条資格
者から徴収するか（同条２項），間接的に土地改良区又は市町村を経由して３条資
格者から徴収する方法により（同条４項ないし６項，法３６条１項），受益者負担
を求めることになる。すなわち，法９０条は原則として３条資格者の受益者負担を
定めているが，例外として都道府県が市町村に対し，その市町村の受ける利益を限
度として，当該市町村の意見を聴いた上，当該都道府県の議会の議決を経て負担金
の一部を負担させることができ（同条９項，１０項），この要件を満たせば３条資
格者が負担しないという制度になっている。
しかし，本件では，同意取得時はもちろん，現在においても法９０条
り関係市町村に対しその受ける利益の限度で請求する意思を表明しておらず，かつ
熊本県議会は同条１０項の議決をしていない。また，熊本県知事は，本件の用排水
事業の負担金を同条２項により受益者である３条資格者から徴収する立場を表明し
ており，この立場は現在までも変わっていないのである。
したがって，本件変更計画の主要工事についての３条資格者の受益者
負担は，同意取得の時点において制度上存在していたのであり，熊本県の決めるべ
き受益者負担の問題について，被控訴人は，３条資格者に対し，あえて費用負担が
なくなったなどと虚偽の説明をしたのであるから，そのような説明の下になされた
同意は，後記のとおり錯誤により無効であるばかりでなく，同意取得手続全体が違
法となるのであって，本件変更計画は取り消されるべきである。
(ロ) 被控訴人が同意取得に際し３条資格者に対してなすべき説明義務の
範囲は，本件事業に関する事項に限られるものではなく，本件事業のように，国営
土地改良事業と併せて県営及び団体営で土地改良事業が施行され，また，水源とな
る川辺川ダムの建設事業が併行して実施される場合には，３条資格者としては，関
連事業を含む事業全体の費用負担についての情報提供を受けなければ，同意不同意
の判断ができないのであるから，このような費用負担に関する事項にも及ぶものと
いうべきである。
ところで，本件事業によって建設される施設の維持管理の実施主体と
して土地改良区設立が予定されているが，３条資格者は，その設立される土地改良
区の組合員としてこの施設の管理費用等を負担することとなるし，また，県営及び
団体営の関連事業につき受益者負担があり，さらには特定多目的ダム法１０条に基
づき流水をかんがいの用に供する者として川辺川ダム建設に要する費用も負担す
る。
しかしながら，被控訴人は，同意取得の際に，３条資格者に対し，管
理運営費用，県営及び団体営の関連事業費用，並びに川辺川ダム負担金も含めて水
代はいらないなどと虚偽の説明をしてきたのであり，そのような説明の下になされ
た同意は，後記のとおり錯誤により無効であるし，同意取得手続全体が違法となる
のであって，本件変更計画は取り消されるべきである。」
(19) 原判決５９頁９行目の「ことが，原告本人尋問によって明らかになって
いる」を「こともあり，被控訴人が３条資格者に対して十分な説明を行ったことを
認めるべき証拠はない」と改める。
(20) 原判決５９頁９行目の次に行を改め，次のとおり加入する。
「(ニ) 前記のとおり，人吉市，β，γ，δにおいては，本件同意署名簿の
権利区分欄，事業区分欄ないし参加資格者欄の必要事項が全く記載されていない状
態で同意取得手続がなされており，しかも，３条資格者に対して上記４市町村の同
意取得担当者が十分に説明を行ったとの事実はない。同意署名簿に権利区分欄，事
業区分欄，参加資格者欄が設けられているのは，３条資格者として参加する資格を
有する者を特定した上，個々の３条資格者の権利の種別（所有権かそれ以外の権利
か）及び当初計画との関係での区分（継続，新規，除外）を十分に理解させて，本
件変更計画に同意するか否かを３条資格者に判断させるためであるが，３条資格者
が自己の権利内容や事業区分の内容等が不明のまま単に同意署名簿に署名押印した
場合においては，その者は変更計画の内容とそれが自己の権利等に具体的にどのよ
うな利害を持つのかわからずに署名押印したものにすぎないのであって，到底変更
計画に賛意を表明したことにならない。
したがって，被控訴人は上記４市町村においては，この点でも３条資
格者に対する説明義務を履行していなかったものであり，これらの市町村において
は３条資格者の同意があったと認めることはできない。」
(21) 原判決６１頁２行目の「これらの本件事業」の前に「さらに，川辺川ダ
ムの建設事業は，特定多目的ダム法に基づいて国土交通大臣（旧建設大臣）により
実施されるものであって，その負担金も熊本県知事が徴収すると定められているこ
とから，ダム建設事業の施行者でも負担金の徴収者でもない被控訴人が，本件変更
計画の同意取得手続において説明する義務はない。」を加える。
(22) 原判決６２頁７行目の末尾に「本件パンフレットには，本件事業により
建設される施設の維持管理の実施主体として土地改良区が記載されており，３条資
格者からその維持管理費について質問があった場合には，後に土地改良区を設立し
て賦課金が徴収される旨の説明を行っている。また，県営・団体営の関連事業の負
担金についても，３条資格者から質問があった場合には，別途関連事業を行う際に
事業主体から受益者に対し負担金等について言及がある旨の説明を行っている。」
を加える。
(23) 原判決６２頁８行目の「原告らの中には」から同６３頁１行目までを削
除し，これに代えて次のとおり加入し訂正する。
「なお，前記のとおり，本件変更計画の概要書とともに公告された「国営川
辺川土地改良事業（農業用用排水・農地造成・区画整理）における事業費の負担区
分の予定及び地元負担の予定基準」と題する書面には，予定負担基準として用排水
事業の農家負担はない旨が記載されているところ，予定負担基準において農家負担
がないことについては，農林水産大臣が本件公告手続前に熊本県知事と協議を行
い，熊本県知事は関係市町村長と協議を行った上，関係市町村での議会の議決が行
われているから（法９０条９項，１０項所定の関係市町村からの意見聴取，熊本県
議会の議決の時期については法律上明示されておらず，実際に熊本県が市町村から
負担金を徴収するまでの間に行えば足りる。），同意取得担当者が３条資格者に対
して行った国営の用排水事業について負担金はない旨の説明に虚偽はない。」
(24) 原判決６３頁４行目から同８１頁８行目まで（３条資格者同意要件の成
否に関する双方の主張）を削除し，これに代えて次のとおり加入し訂正する。
「 ３条資格者の３分の２以上の同意の要件の成否について，当事者双方
は，これまでの審理を踏まえて，次のとおり主張する。
(1) ３条資格者の人数について
（控訴人らの主張）
(イ) ３条資格者とされる者は，事業が実施されれば，個々人の財産
権，営業の自由，生存権などに直接的影響を受けるが，こうした人権の制約は，本
来であれば１人１人の了解がなければできないはずである。それを，３分の２以上
の同意でよしとする根拠は，土地改良法１条の趣旨に合致する高度の公共性の存在
と，個々人に対する適切な告知と聴聞の機会の保障，そして，３条資格者の３分の
な実質的意義を前提に，「３条資格者の３分の２以上の同意」の法的性質を検討す
れば，複数人の同一方向に向けられた共通の意思表示が個々の集合という意味を超
えて別の１つの意思表示を合成し，これが有効に成立すれば，反対者をも法的に拘
束して，国や地方公共団体に対し一定の応答をなすべきことを義務づけるという意
味において，私人の公法行為の一種である「公法上の合成行為」と考えられる。本
件では，これが成立すれば，本件変更計画を実施すべきこととなり，その結果とし
て，同意しない３条資格者をも事業に強制参加させることにつながるのであるし，
一般国民の納めた税金を投入する事業として合理化されるのである。
このような３条資格者の３分の２以上の同意が持つ法的及び実質的
意味に鑑みると，その存否については厳格に検討されなければならず，３条資格者
になる要件が統一的準則によって明確に定められ，その結果として分母となる３条
資格者の数は明確にされていなければならないし，分子となる同意の意思表示の有
効性は，個々に厳密に検討されなければならない。
前述の３条資格者の特定に関する違法性（多数の３条資格者の漏れ
による告知と聴聞の機会の保障の欠如），同意署名簿に添付すべき書類が欠けてい
たことによる違法性（本件の合成行為の不成立），同意取得時の説明義務違反によ
る違法性（本件パンフレットの記載不備等）も，このような観点から基礎づけられ
るとともに，行政手続における適正手続保障の観点からも基礎づけられる。そし
て，３条資格者の３分の２以上の同意の存在と３条資格者全員に対して告知と聴聞
の機会を保障したこと等の同意取得手続における適正手続遵守の事実とは，行政で
ある被控訴人側において立証されなければならないし，被控訴人の立証責任が尽く
されたか否かの判断においては，行政訴訟における司法に期待される役割に鑑み，
厳格な審査に服すべきである。
(ロ) ３条資格者の総数
① 用排水事業について３９３２名，区画整理事業について１４６８
名，農地造成事業について８７９名は，当事者間に争いがない（別紙「川辺川変更
計画における三条資格者の変遷」に記載された者）。
② 農地造成事業の対象者になっているが，用排水事業の対象者とし
て扱われていない５９名（別紙「用排水事業に該当しない造成のみに該当する三条
資格者」に記載された者）は，用排水事業の３条資格者である。
③ ηに在住しながらβに受益地を保有する１７名（別紙「βに受益
地を保有するη在住の３条資格者」に記載された者，いずれも当初同意署名簿に，
当初計画の用排水事業の３条資格者として登載されている。）は，用排水事業の３
条資格者である。
④ Ｐ１（球磨郡ζ大字θ）は，用排水事業の同意署名簿から抹消さ
れているが，区画整理事業及び農地造成事業については３条資格者として扱われて
いることから，用排水事業についても３条資格者として扱われるべきである。
⑤ さらに，被控訴人が把握漏れを認めた用排水事業２１２名，区画
整理事業１７２名，農地造成事業１３５名を加えると，３条資格者の総数は，用排
水事業について４２２１名，区画整理事業について１６４０名，農地造成事業につ
いて１０１４名である。
（被控訴人の主張）
(イ) 法が，土地改良事業計画の変更について３条資格者の３分の２以
上の同意を要求したのは，土地改良事業によって農業上の利用増進の利益を受ける
適切な土地改良事業の実施等を担保しようとしたものであると解される。
(ロ) ３条資格者の総数
① 別紙「川辺川変更計画における三条資格者の変遷」に記載された
とおり，用排水事業について３９３２名，区画整理事業について１４６８名，農地
造成事業について８７９名は，当事者間に争いがない（ただし，同別紙にＰ２とあ
るのは，同人は土地所有者で，その息子で耕作者であるＰ３が３条資格者とな
る。）。加えて，控訴人らの主張する前記のＰ１についても，用排水事業の３条資
格者として扱われることに異論はない。
② 別紙「用排水事業に該当しない造成のみに該当する三条資格者」
に記載された者（農地造成事業の対象者になっているが，用排水事業の対象者とし
て扱われていない者）のうち，Ｐ４については，用排水事業の３条資格者に加える
こととするが，その余の者は，用排水事業の対象者でない。
③ 別紙「βに受益地を保有するη在住の３条資格者」に記載された
者のうち，Ｐ５及びＰ６の２名は本件変更計画の３条資格者でないが，その余の１
④ さらに，最終的に，当初同意署名簿等との対照調査を行った結
果，本件変更計画の３条資格者につき，さらに，用排水事業について２１２名，区
画整理事業について１７２名，農地造成事業について１３５名の３条資格者が把握
漏れとなっていたことが判明したので，これを加算する。
⑤ 以上によれば，３条資格者の総数は，用排水事業について４１６
る。
(2) ３条資格者のうちの同意者の人数
（控訴人らの主張）
(イ) 同意者の人数については，被控訴人が厳格な立証責任を負ってい
る。したがって，被控訴人は，３条資格者の同意があったことを立証するために，
いつ，どこで，誰が必要事項の記載を行ったかという同意書用紙への必要事項記載
の経緯，いつ，どこで，誰がどのような説明を行って同意を取得したかなどの同意
取得の経緯，いつ，どこで，誰がどのような理由で記載事項の書き換えを行ったか
などの同意書用紙の記載事項の書き換えの経緯について，３条資格者１人１人ごと
に具体的に立証しなければならない。しかし，本件変更計画の同意取得に当たり，
同意取得担当者が白紙の同意書用紙を持参して３条資格者に署名押印を行わせた実
態があることなどからすると，本件同意署名簿を根拠として３分の２以上の同意が
あったと認定することはできない。
(ロ) 同意者数
① 本件同意署名簿には，同意の署名押印のある者が，用排水事業に
ついて３４１７名，区画整理事業について１３４３名，農地造成事業について８４
ことや同意の署名押印が重複していたことが判明した者等を控除すると，原判決添
付の別紙七のとおり，同意者数は用排水事業について３２０５名，区画整理事業に
ついて１２５９名，農地造成事業について８２８名となる。
② 別紙「川辺川変更計画における三条資格者の変遷」のとおり，３
条資格者の総数が修正されたのに伴い，用排水事業について５名（Ｐ７，Ｐ８，Ｐ
たがって，修正された同意者数は，用排水事業について３２００名，区画整理事業
について１２５７名，農地造成事業について８２８名となる。
③ 本件同意署名簿の署名印影について，３条資格者本人が否認して
いる完全偽造のケースは，被控訴人がその真正を立証しない限り，同意者の数に含
めることは許されないが，被控訴人が当審段階において行った同意認否調査や署名
印影の照合結果に照らしても，被偽造者に関する同意書の成立の真正が立証された
とは到底いえない状況にある。
この完全偽造にかかる３条資格者は，別紙「同意を争う者の一覧
表」（以下，「係争一覧表」といい，３条資格者の特定につき，同表記載のＮｏ．
（乙６４ないし６６（本件同意署名簿）の写しに付された同意者番号と一致す
る。）により，「用１２３」，「区２３４」，「造３４５」のようにいう。）の完
全偽造欄のとおり，用排水事業について４７０名，区画整理事業について２０５
名，農地造成事業について１２４名がおり，これらは同意者から除かれなければな
らない。
④ 本件同意署名簿において，印影については３条資格者本人の印鑑
によるが，署名については３条資格者本人が否認している署名偽造のケースは，印
影が３条資格者本人の印鑑によるとの一事をもって，署名が真正に成立していると
結論づけることはできない。
この署名偽造にかかる３条資格者は，係争一覧表の署名偽造欄の
とおり，用排水事業について３１８名，区画整理事業について１２２名，農地造成
事業について７８名がおり，これらは同意者から除かれなければならない。
⑤ 本件同意署名簿に署名するなどした３条資格者のうち，錯誤によ
り署名した者は，同意者から除かれなければならない。この錯誤については，次の
類型に分類される。
ａ 同意取得担当者から「負担金（水代）は一切いらない」と言わ
れて錯誤に陥った者は，係争一覧表の錯誤ａ欄のとおり，用排水事業について１１
ｂ 同意取得担当者から「国営事業の負担金（水代）は一切いらな
い」と言われて錯誤に陥った者は，係争一覧表の錯誤ｂ欄のとおり，用排水事業に
ついて３１名，区画整理事業について１４名，農地造成事業について６名がいる。
ｃ 同意取得担当者から「県営・団体営の事業には参加しなくてよ
い」などと不十分な説明を受けた結果，「関連事業についても負担金がない」との
錯誤に陥った者は，係争一覧表の錯誤ｃ欄のとおり，用排水事業について３３名，
区画整理事業について１４名，農地造成事業について５名がいる。
ｄ 同意取得担当者から「対象地域から除外された」と言われて錯
誤に陥った者は，係争一覧表の錯誤ｄ欄のとおり，用排水事業について７２名，区
画整理事業について４１名，農地造成事業について１６名がいる（ただし，同意署
名簿上除外扱いになっている者（同欄に「A」と表示）を除くと，用排水事業につい
て５１名，区画整理事業について５名，農地造成事業について５名となる。）。
ｅ 同意取得担当者から「国営事業は中止になった」と言われて錯
誤に陥った者は，係争一覧表の錯誤ｅ欄のとおり，用排水事業について２名，区画
整理事業について３名，農地造成事業について１名がいる（ただし，同意署名簿上
除外扱いになっている者（同欄に「A」と表示）を除くと，用排水事業について１名
となる。）。
ｆ 同意取得担当者から「土地改良事業中止のための署名である」
と言われて錯誤に陥った者は，係争一覧表の錯誤ｆ欄のとおり，用排水事業につい
て６名，区画整理事業について３名，農地造成事業について２名がいる（ただし，
同意署名簿上除外扱いになっている者（同欄に「A」と表示）を除くと，用排水事業
について６名，区画整理事業について２名，農地造成事業について２名とな
る。）。
ｇ 同意取得担当者から「ダムに関する署名である」と言われて錯
誤に陥った者は，係争一覧表の錯誤ｇ欄のとおり，用排水事業について２８名，区
画整理事業について９名，農地造成事業について７名がいる。
ｈ その他の事由で錯誤に陥った者は，係争一覧表の錯誤ｈ欄のと
おり，用排水事業について２１２名，区画整理事業について９０名，農地造成事業
について４１名がいる。
⑥ 本件同意署名簿に署名するなどした３条資格者のうち，説明がな
かった（同意取得担当者から本件変更計画について説明義務を尽くした十分な説明
を受けなかった）者は，係争一覧表の「説明無し」欄のとおり，用排水事業につい
て４４３名，区画整理事業について１６３名，農地造成事業について８８名がお
り，これらは同意者から除かれなければならない。
⑦ 本件同意署名簿に署名するなどした３条資格者のうち，同意書用
紙を変造された（権限なく改変された）者は，変造後の部分に対する意思表示はな
されていないことになり，当該３条資格者の本件変更計画に対する意思表示がなか
ったことに帰するから，同意者から除かれなければならない。この変造について
は，次の類型に分類される。
ａ 事業区分（継続・新規・除外）欄に変造された者は，係争一覧
表の変造「事業区分」欄のとおり，用排水事業について４１名，区画整理事業につ
いて１３名，農地造成事業について２１名がいる。
ｂ それ以外の権利区分欄，参加資格者欄，署名欄に変造された者
は，係争一覧表の変造「それ以外」欄のとおり，用排水事業について３２名，区画
整理事業について２５名，農地造成事業について１４名がいる。
⑧ 本件同意署名簿に署名するなどした３条資格者のうち，本件変更
計画の決定の日までに同意を撤回した後に同意の撤回を取り下げる旨の書面を提出
した者は，同意を撤回した以上，同意の法的効力は失われ，その後に同意の撤回を
取り下げる旨の意思表示をしても，同意の法的効力が復活するものではないという
べきであるから，新たに同意署名簿に署名押印を行わない限り，同意者に計上する
ことはできない。
このような同意の撤回者は，係争一覧表の「撤回の取り消し」欄
のとおり，用排水事業について２５２名，区画整理事業について１１７名，農地造
成事業について４０名がおり，これらは同意者から除かれなければならない。
⑨ 本件同意署名簿に署名等のある３条資格者のうち，控訴人らにお
いて同意署名を行ったか否か調査不能であった者がいるが，控訴人らは，これらの
者に関する同意署名簿の認否をいずれも否認としているから，その真正な成立の立
証責任は被控訴人にあり，その立証がない以上，同意者から除かれなければならな
い。この調査不能については，次の類型に分類される。
ａ 死亡等の理由で調査不能の者は，係争一覧表の調査不能「死亡
等」欄のとおり，用排水事業について５０名，区画整理事業について１６名，農地
造成事業について１１名がいる。
ｂ 転居先不明の理由で調査不能の者は，係争一覧表の調査不能
「転居先不明」欄のとおり，用排水事業について５９名，区画整理事業について２
ｃ 不在の理由で調査不能の者は，係争一覧表の調査不能「不在」
欄のとおり，用排水事業について７８名，区画整理事業について３１名，農地造成
事業について２９名がいる。
ｄ 調査拒否の理由で調査不能の者は，係争一覧表の調査不能「調
査拒否」欄のとおり，用排水事業について３６名，区画整理事業について１５名，
農地造成事業について９名がいる。
⑩ 本件同意署名簿に署名するなどした３条資格者のうち，平成６年
記載のない同意書用紙が使われている者）は，その同意が無効であるというべきか
ら，同意者に計上することはできない。
このような公告前同意にかかる者は，係争一覧表の備考欄に「公
告縦覧年記載無し」とあるとおり，用排水事業について６名（用３２４８ないし３
⑪ 本件同意署名簿に署名するなどした３条資格者のうち，同意取得
担当者などの強迫により同意署名を行った者は，その同意は真意に基づく意思表示
ではなく同意ととらえるべきではないから，同意者に計上することはできない。
このような強迫による同意をなした者は，別紙「同意を争う者の
一覧表」記載の備考欄に「強迫」とあるとおり，Ｐ１２（用２９１３）及びＰ１３
（用３３９７，区１３２８）の２名がおり，これらは同意者から除かれなければな
らない。
⑫ 以上の③ないし⑪に基づき，同意者から除くべき者の合計数は，
その事由が複数存在する者がいるのでその数を調整すると，別紙「同意を争う者の
集計表」記載のとおり，用排水事業について１９０７名，区画整理事業について７
そこで，上記②の修正された同意者数である用排水事業３２００
名，区画整理事業１２５７名，農地造成事業８２８名から，上記同意を争う者の数
を控除すると，用排水事業１２９３名，区画整理事業４９９名，農地造成事業３７
は３０．６３パーセント，区画整理事業は３０．４３パーセント，農地造成事業は
したがって，３事業とも３分の２という同意の法定要件を大きく
下回っていることは明白である。
（被控訴人の主張）
(イ) 法は，土地改良事業計画の変更について３条資格者の同意を得る
に当たって，事業概要等の公告及び公告した事項を記載した書面の添付された同意
署名簿への同意の取得のみを要求し，それ以上に個人の利害に着眼した手続的規制
を置いていない。したがって，法の定める３条資格者の同意は，３条資格者が特定
の事業の変更について賛成の意思を表明したことが同意署名簿の上で判明するもの
であれば足りるというべきである。
そして，同意が成立したこと，すなわち３ 条資格者
が同意署名簿に署名押印したことについては被控訴人に主張立証責任があり，同意
の効力が錯誤，強迫等によって無効であることについては控訴人らに主張立証責任
がある。
(ロ) 同意者数
① 本件同意署名簿に同意の署名押印のある者から，原審の段階で実
際には３条資格者でなかったり，同意を撤回したりした等の事由により，被控訴人
において同意者数から控除することを自認する者を除くと，原判決添付の別紙七の
とおり，同意者数は用排水事業について３２０５名，区画整理事業について１２５
② 別紙「川辺川変更計画における三条資格者の変遷」のとおり，３
条資格者の総数が修正されたのに伴い，用排水事業について５名（Ｐ７，Ｐ８，Ｐ
も削除しなければならない。なお，Ｐ９，Ｐ１０及びＰ１１は，誤って用排水事業
の３条資格者として扱われている者である。この結果，同意者数が，用排水事業に
つき３２００名，区画整理事業につき１２５７名，農地造成事業につき８２８名で
あることは，争いがないことになる。
③ 控訴人らが原審において本件同意署名簿の署名押印を否認した者
（いわゆる完全偽造を主張した者）は，係争一覧表の完全否認欄に○印のある者の
うち，同表 「原審で認否した者」欄に○印のある者
である（ただし，原審において控訴人らは，これに加えて，用排水事業でＰ１４，
Ｐ１５，Ｐ１６，Ｐ１７，Ｐ１８，Ｐ１９，Ｐ２０，Ｐ９，Ｐ１１，Ｐ２１及びＰ
全否認に該当する者として主張していた。また，Ｐ２３（用２９５４）について
は，原審では印影を認めていた。）。
その中で用排水事業のＰ２４（用５８），Ｐ２５（用１０５
画整理事業のＰ２４（区８８）については，証拠上，同人ら名義の署名押印は同人
らの意思に基づくものと認められる。
次に，その中で複数の事業の対象者となっている者のうち，用排
水事業，区画整理事業，農地造成事業の３事業間で署名押印等の認否が異なる者
（少なくとも１つの事業について，署名押印若しくは署名を認め，又は印影が本人
の印章によることを認めている者）は，特段の反証のない限り，それらの印影は本
人の意思に基づいて顕出されたものと推定され，同意者として認めるべきである。
このような者は，用排水事業につきＰ３２（用８２），Ｐ３３（用１１４），Ｐ３
（用８６２），Ｐ４２（用８６８），Ｐ４３（用８７２），Ｐ４４（用８８６），
Ｐ４５（用１０１４），Ｐ４６（用１３４１），Ｐ４７（用１４８３），Ｐ４８
（用１８１６），Ｐ４９（用１８７０），Ｐ５０（用２５０２），Ｐ５１（用２６
（区９５１）の５名，農地造成事業につきＰ４１（造２０９）及びＰ５５（造８３
さらに，計画変更同意撤回書，計画変更同意取下書，異議申立
書，異議申立委任状，事業辞退届書，控訴委任状ないし当初同意署名簿と本件同意
署名簿との署名，印影の照合を行うと，署名又は印影が同一の者が用排水事業で８
地造成事業で２１名がいる。
④ａ 被控訴人において，調査拒否者を含め控訴人らが同意を争う者
のうち用排水事業５９９名，区画整理事業２５９名，農地造成事業１３６名を対象
に同意認否調査を行ったところ，同意したことに間違いないと答えた者が用排水事
業で４２３名，区画整理事業で１８０名，農地造成事業で９２名いたから，それに
従うと，非同意者は用排水事業で１７７名，区画整理事業で８０名，農地造成事業
で４４名である。
ｂ 上記同意認否調査において，署名又は押印が本人又は家族のも
のと答えた者が用排水事業で４８５名，区画整理事業で２０１名，農地造成事業で
事業で１３名，農地造成事業で５名いるので，これらを非同意者と扱い，また，本
人又は家族が同意に異議があるか，同意したか否か不明であると答えた者が用排水
事業で７１名，区画整理事業で２７名，農地造成事業で１４名いるので（ただし，
錯誤があると答えた者と重複するケースが用排水事業で１２名，区画整理事業で５
名，農地造成事業で１名がいる。），これも非同意者と扱うこととすると，非同意
者は用排水事業で１９７名，区画整理事業で９４名，農地造成事業で５２名とな
る。
ｃ 上記ｂにおいて，錯誤があると答えた者と，署名及び押印のい
ずれも本人のものではないが，そのいずれかが家族のものであると答えた者のう
ち，同意に異議があるか又は同意したか否か不明であると答えた者である用排水事
業１０名，区画整理事業４名，農地造成事業４名を非同意者と扱うこととすると，
非同意者は用排水事業１４８名，区画整理事業７６名，農地造成事業４３名とな
る。
⑤ 上記同意認否調査の対象者のうち，署名・印影が本人や家族のい
ずれのものでもないか，不明であると答えた者について，計画変更同意撤回書，計
画変更同意取下書，異議申立書，異議申立委任状，事業辞退届書，控訴委任状，当
初同意署名簿ないし被控訴人の同意認否調査票等と本件同意署名簿との署名，印影
の照合を行うと，署名又は印影が同一の者が用排水事業で４５名，区画整理事業で
また，Ｐ５６（用３４０３，区１３２２）は，同人の妻が同人の
意思の下に押印をなしたことから，用排水事業及び区画整理事業について同意があ
ったものと認めるべきである。さらに，証拠上，Ｐ５７（用２２９４）を用排水事
業の同意者に加えるべきである。
⑥ 控訴人らが主張する前記の署名偽造のケースにつき，特に本人に
代わって家族が本人の氏名を記載した場合は，地元説明会などを通じて３条資格者
に対し本件変更計画の周知を図っていたことや，我が国の農業経営の大部分が世帯
単位で行われているという実情などからして，署名押印は本人の意思に基づいてな
された蓋然性が極めて高いというべきであるし，印影が本人の印章による場合は，
特段の反証のない限り，その印影は本人の意思に基づいて顕出されたものと推定さ
れるから，その文書は真正に成立したものと推定される。
したがって，このような３条資格者を同意者から除くべきである
との控訴人らの主張は理由がない。
⑦ 控訴人らは同意の錯誤無効を主張するが，意思表示が錯誤により
無効となるためには，錯誤と意思表示との間に因果関係のあること，法律行為の要
素に錯誤のあること，表意者自身が錯誤無効を主張していることが必要であるが，
本件においてはこのような要件は満たされていない。また，控訴人らが主張する錯
誤の理由の中には，「その他」という項目を挙げるだけで何ら理由を主張していな
いものがある上，その他の理由もすべて抽象的な主張にとどまっているから，そも
そも主張自体失当である。
ａ 「負担金（水代）は一切いらない」，「国営事業の負担金（水
代）は一切いらない」との錯誤については，用排水事業について当初計画では償還
金が有償とされていたものを本件変更計画で無償に変更されたという意味であれ
ば，何ら錯誤はない。また，これにとどまらずその後に予定される管理事業の賦課
金や県営・団体営の関連事業の償還金も含めて無償であると誤信したとしても，同
意取得担当者が管理事業や関連事業を含めた説明をしたことはなく，万一そのよう
な錯誤に陥った者がいたとしても，このような錯誤は動機の錯誤にすぎず，要素の
錯誤に当たらない。
ｂ 「県営・団体営の事業には参加しなくてよい」との錯誤につい
ては，本件変更計画に同意したからといって，別個の事業である県営・団体営の事
業に同意しなければならないものではないから，何ら錯誤はない。
ｃ 「対象地域から除外された」との錯誤については，同意取得担
当者が継続又は新規の３条資格者に対して，そのような説明を行った事実はない。
ｄ 「国営事業は中止になった」，「土地改良事業中止のための署
名である」，「ダムに関する署名である」との錯誤については，同意取得担当者が
る署名であるとの錯誤に陥った者がいたとしても，重大な過失に基づくものといわ
なければならない。
⑧ 控訴人らは同意書用紙を変造された旨主張するが，同意取得担当
者において，一旦記載をした必要事項の明らかな誤記，転記ミスについて，修正液
による塗抹，砂消ゴムによる抹消ないし修正的な記入を行ったにすぎず，同意取得
の際に十分な説明を行っている以上，変造に当たらず，同意の効力に影響を及ぼす
ものではない。また，事業区分欄，権利区分欄，参加資格者欄を設けることは，そ
もそも法的に要求されているわけではないのであって，同意の効力とは何ら関係が
ない。さらに，署名欄の修正について，控訴人らが係争一覧表の変造「それ以外」
欄において変造を主張する者は，用排水事業でＰ５８（用１４６９），Ｐ５９（用
（用３０６９），Ｐ６３（用３３２５），区画整理事業でＰ６４（区１２９８）
，Ｐ６５（区６８２），Ｐ６６（区１２６１），農地造成事業でＰ６３（造８１
訴人らや被控訴人の同意認否調査において署名又は押印が本人のものであること，
あるいは同意したことに間違いないことを認めているから，同意の効力それ自体に
ついて疑義が生じる余地はなく，Ｐ５８については，修正後の署名が本人のもので
あることを認めている（なお，Ｐ６０，Ｐ６２，Ｐ６５及びＰ６６については，原
判決は，署名押印部分の成立を認めることなく，同意者数に参入していない。）。
⑨ 同意撤回の取下げについて
人の公法行為であるところ，その後に行政行為が予定されている場合には，私人の
公法行為は，これに基づいて行政行為がされるまでは，原則として自由に撤回する
ことができる。そして，行政行為があるまで撤回が自由である以上，特段の支障が
ない限り，その撤回を取り下げて当初の行為を復活させることも，また自由にでき
ると解すべきである。
そこで，３条資格者の同意撤回の取下げについてみると，これを
行った３条資格者の意思を尊重する必要があり，他方，変更計画を決定する前であ
れば，このような３条資格者の最終的な意思を前提として対応することに何らの弊
害もない。したがって，本件において，同意の撤回者が本件変更計画決定前にした
取下げは有効であり，その取下げによって同意の撤回は効力を失い，当初の同意の
効力が復活すると解すべきである。
以上のとおり，同意撤回の取下げをした３条資格者を同意者から
除くべきであるとの控訴人らの主張は理由がない。
⑩ 控訴人らは，本件変更計画の概要が公告される以前に同意署名を
なした者が６名おり，その同意は無効であると主張するが，それらの者はいずれも
α関係のものであるところ，αでは，公告前に同意を取得した事例があったもの
の，それにかかる同意署名簿は廃棄処分しているのであって，上記６名の本件同意
署名簿における署名押印は公告後に取得されたのであるから，控訴人らの主張には
全く根拠がない。
⑪ 上記①ないし⑤に基づき，同意者数を計算すると，④でａの非同
意者数によった場合は，用排水事業について２９２７名，区画整理事業について１
は，用排水事業について２９０７名，区画整理事業について１１２６名，農地造成
事業について７４９名であり，ｃの非同意者数によった場合は，用排水事業につい
て２９５６名，区画整理事業について１１４４名，農地造成事業について７５８名
である。
そこで，前記の３条資格者総数で除して同意率を求めると，④の
ａによった場合は，用排水事業について７０．３４パーセント，区画整理事業につ
いて６９．５１パーセント，農地造成事業について７４．６５パーセント，ｂによ
った場合は，用排水事業について６９．８６パーセント，区画整理事業について６
合は，用排水事業について７１．０４パーセント，区画整理事業について６９．７
点第３位以下四捨五入）。
したがって，いずれのケースを選択しても，３事業とも３分の２
以上の同意を上回っていることは明らかである。」
第３ 争点に対する判断
Ⅰ 同意者要件以外についての判断
いて（本案前の争点１）
(1) 別紙目録１記載の控訴人らは，前記のとおり，本件変更計画に対して異議
申立てを行っておらず，本件決定の名宛人ではないのであるから，それらの者の訴
えは法８７条の３第６項，８７条１０項に違反して不適法であるというべきであ
り，その理由は，原判決「事実及び理由」中の「第３ 当裁判所の判断」（以下
「原審判断」という。）の「本案前の争点について」一項の１（原判決９３頁以
下）に記載されたとおりであるから，これを引用する（ただし，原判決９５頁３行
目の「両者が当該変更計画に対し」から同６行目の「特段の事情がない限り，」ま
でを削除する。）。
また，別紙目録２記載の控訴人らは，本件変更計画に対して異議申立てを
行ったが，前記の却下決定を受けたにとどまり，本件決定を受けたものではないか
ら，本件決定の取消しを求める本件訴えについて原告適格はない。
したがって，本件訴えのうち，別紙目録１及び２記載の控訴人らの訴え
は，不適法として却下されるべきである。
(2) なお，控訴人らは，行訴法８条２項２号ないし３号の適用を主張するが，
行訴法８条は，ある処分に対して審査請求と取消訴訟の２つの争訴手続が認められ
る場合の処分取消訴訟につき，原則としての自由選択主義と例外としての裁決前置
主義を定めた規定であり，本件のように原処分に対する取消訴訟を認めず，裁決に
対する取消訴訟のみを認める場合（いわゆる裁決主義）に，裁決を経ない者にまで
裁決取消訴訟の原告適格を認める根拠にはならないのであって，控訴人らの主張は
失当である。
また，控訴人らは，異議申立てについての決定を受けていない者の中に３
条資格者やその家族がおり，これらの者は本件決定を受けた者との間に本件変更計
画について一体的な利害関係を有するといえるから，少なくともこれらの者につい
て原告適格が認められるべきである旨主張するが，独自の見解であって採用するこ
とはできない。
別紙目録３及び４記載の控訴人らは，前記のとおり，本件変更計画の３条資
格者でないのであるから，本件変更計画に対する異議申立てについての決定に対
し，取消しの訴えを提起する法律上の利益はなく，それらの控訴人らについて，原
告適格はないものというべきであり，その理由は，次のとおり付加，訂正するほ
か，「原審判断」の「本案前の争点について」二項（原判決９７頁以下）に記載さ
れたとおりであるから，これを引用する。
(1) 原判決９９頁９行目の「ところで」から同１１行目末尾までを削除し，こ
れに代えて次のとおり加入し訂正する。
「国営又は都道府県営の土地改良事業について，３条資格者は，事業の申請
人となり（法８５条，８５条の４），事業の開始，変更などの重要な手続に関して
賛否を表明し（法８５条，８７条の３等），その費用の一部を負担する（法９０
条，９１条等）などの権利と義務を有することから，土地改良事業計画やその変更
計画に対する不服を申し立てる法律上の利益を有するが，それ以外の者は，事実上
の利益不利益を受けることがあったとしても，法律上の利益を有する者に該当せ
ず，本件決定の名宛人であるか否かにかかわらず，本件決定の取消しを求める訴訟
について原告適格はないものというべきである。したがって，３条資格者でない別
紙却下目録３及び４記載の控訴人らの訴えは，不適法であって却下を免れない。」
(2) 原判決１０１頁１１行目の「賃借権等を有している者」の次に「及び３条
資格者が原告となっていない場合のその家族」を加え，同１０２頁３行目の「原告
適格を」から同６行目末尾までを削除し，これに代えて「これらの者も前記の事実
上の利益不利益を受けるにすぎないというべきであり，法律上の利益を有する者と
いうことはできない。」と加入し訂正する。
(3) 原判決１０２頁１０行目の「確かに」から同１１行目の「しかしなが
ら，」まで，同１０３頁１０行目の「別紙目録一５記載の原告らは，」及び同１０
法８条４項１号は，土地改良区の行う土地改良事業について，設立認可の申
請を受けた都道府県知事は，申請にかかる土地改良事業が政令で定める土地改良事
業の施行に関する基本的な要件に適合するかどうかを審査すべきものと定め，これ
を受けて施行令２条は，上記の基本的な要件として，「当該土地改良事業の施行に
係る地域の土壌，水利その他の自然的，社会的及び経済的環境上，農業の生産性の
向上，農業総生産の増大，農業生産の選択的拡大及び農業構造の改善に資するため
その事業を必要とすること」（事業の必要性，同条１号），「当該土地改良事業の
施行が技術的に可能であること」（同条２号），「当該土地改良事業のすべての効
用がそのすべての費用を償うこと」（費用対効果，同条３号），「当該土地改良事
業の施行に係る地域内にある土地につき法第３条に規定する資格を有する者（中
略）が当該土地改良事業に要する費用について負担することとなる金額が，これら
の者の農業経営の状況からみて相当と認められる負担能力の限度を超えることとな
らないこと」（同条４号）を定めている。そして，法８７条１項，３項は，３条資
格者の申請にかかる国営又は都道府県営の土地改良事業を開始するに当たって，農
林水産大臣又は都道府県知事が定める土地改良事業計画につき，これに基づいて施
行される土地改良事業が法８条４項１号の政令で定める基本的な要件に適合するも
のとなるように定めなければならないと規定している。
一方，土地改良事業計画の変更については，いずれも計画変更の認可申請を
受けた都道府県知事がその適否を決定するに際し，土地改良区の行う事業につき法
項，市町村の行う事業につき法９６条の３第５項，４８条９項が，いずれも法８条
の規定全般を準用しているのに対し，国営又は都道府県営の土地改良事業計画の変
更に関する法８７条の３は，法８条４項や開始の場合の法８７条３項を準用してい
ない。これは，国営又は都道府県営の土地改良事業が，他の事業主体のものと異な
り，施行令４９条ないし５０条の要件を満たすときに開始される大規模事業であっ
て，多額の費用の投入が予定されるものであることから，社会経済情勢の変化によ
り前記の施行令２条所定の基本的な要件に少しでも欠けるに至ったからといって，
そのために計画の変更を行うことをできないものとしてしまったのでは，かえって
社会経済情勢の変化にそぐわない大規模事業を推進させることにもなりかねず，不
都合であるとの考慮に基づくものと解される。なお，控訴人らは，法８条４項の準
用の有無の差異を，国営，都道府県営事業の場合とその他の事業主体の場合との事
業計画策定手続の差異に基づくものであって， 明文による準用の有無に拘泥す
るのは誤りである，と主張するが，採用することができない。
したがって，国営土地改良事業の変更計画である本件変更計画については，
法８条４項の適用ないし準用はなく，事業の必要性及び費用対効果はいずれもその
要件でないといわなければならない。
なお，法８７条の３第６項は，法８条４項を準用しないものの，同条２項及
び３項を準用し，これらの規定は，土地改良事業計画等の審査に当たっては，省令
の定めるところにより，農用地の改良，開発，保全又は集団化に関し専門的知識を
有する技術者が調査して提出する報告に基づかなければならず，この調査は，当該
土地改良事業のすべての効用と費用とについての調査を含むものでなければならな
いと定め，これを受けて施行規則１５条は，法８条２項所定の報告について，事業
施行の必要性の理由及び程度，技術的可能性の理由，当該土地改良事業のすべての
効用と費用との比較及びこれらの算出基礎，当該土地改良事業が施行令２条４号の
要件に適合しているかどうかについての意見等を記載した報告書によるものとする
と定めている。しかし，これらの規定は，農林水産大臣又は都道府県知事が国営又
は都道府県営の土地改良事業の変更計画を決定するに当たり，専門的知識を有する
技術者の行った事業の必要性や費用対効果等についての調査報告を勘案すべきこと
を求めているものであって，事業の必要性や費用対効果が変更計画の要件であるこ
とを前提としているとみることはできない。すなわち，事業の必要性，費用対効果
が認められて一旦開始された国営又は都道府県営の土地改良事業について，その計
画を変更する必要が生じた場合において， その変更計画については，上記のよ
うな理由から必ずしも事業の必要性や費用対効果を満たすことを求めるのは相当で
ないが，全くこれらを度外視することも相当でないので， なるべくその趣旨に
沿って計画を変更するよう求めていると解されるのであって，国営，都道府県営事
業について法８条２，３項が準用されることから，変更計画についても事業の必要
性，費用対効果が要件となるとの解釈を導くことはできない。
以上のように解釈するときは，計画当初には存在した事業の必要性や費用対
効果が，社会経済情勢の変化にともない減少傾向にあり，それに対応するために計
画を変更する場合においては，それまでの事業の進捗状況，既に投入された事業資
金等を勘案して，必要性の高い部分を選別し，費用対効果が少しでも挙がる事業を
推進すべき事業主体には，高次の政策判断が求められ，また，その判断結果に対す
る行政責任も重要な問題であるというべきである。したがって，本件変更計画を決
定するに当たっての被控訴人の政策的判断についても，その妥当性につき当，不当
の問題は残ることはもちろんであるが，これは政治の場で論議されるべき問題であ
って，事業の必要性及び費用対効果に欠けていること，若しくはそれらの検討が不
十分であることを理由に本件変更計画の違法をいう控訴人らの主張は，失当である
といわざるをえない。
を下回ることによる本件変更計画の違法性の有無について（本案の争点１(二)）
施行令４９条１項は，法８５条１項，８５条の２第１項又は８５条の３第６
項の規定により国が土地改良事業を行うべきことを申請する場合には，当該事業の
受益地がおおむね各号で定められた面積以上でなければならない旨規定している。
しかし，この規定は，条文の文言からも明らかであるとおり，３条資格者（法８５
条１項），市町村（法８５条の２第１項）又は土地改良区（法８５条の３第６項）
が，国営の土地改良事業としてその開始を申請する場合の要件を定めたものであっ
て，国営土地改良事業の計画変更の場合に適用されるとみる余地はない。
したがって，本件事業の受益面積が本件変更計画により施行令４９条１項所
定の基準面積を下回ることを理由に，本件変更計画の違法をいう控訴人らの主張
は，前提を欠いて失当である。
当裁判所も，本件公告手続の妥当性に問題があるとしても，違法であるとま
ではいえず ，この点に関する控訴人らの主張は失当であると判断するが，その
理由は，「原審判断」の「本案の争点について」一項の３（原判決１２６頁以下）
に記載されたとおり（ただし，原判決１２７頁末行の「指摘する事情は」を「指摘
する事情のうち，②，③の点は，法の趣旨に照らすと，いささか公告の実質的意義
を軽視しているともみられ，その妥当性に疑問の余地はあるが，」と改める。）で
あるから，これを引用する。
控訴人らは，本件の同意取得手続において，３条資格者が厳格に特定され
ず，一部の３条資格者に同意するか否かの意思表示をする機会が与えられなかった
ことを理由に，本件変更計画は違法である旨主張するところ，当裁判所も，この点
に関する控訴人らの主張は結論において失当であると判断するが，その理由は，次
のとおり付加，訂正するほか，「原審判断」のうち「本案の争点について」一項の
(1) 原判決１２９頁２行目の「３条資格者」から同６行目末尾までを「同意取
得に当たり，把握されている３条資格者の総数を表示することを求めた規定である
ということはできるが，このことから当然に，予め３条資格者の総数が厳格に把握
されていることが同意取得の要件であるとの解釈を導くことはできず，また，同意
署名簿にその記載がないことは，ただちに同意の効力を否定するほどの重大な瑕疵
であるともいえない。」と改める。
原判決１３２頁７行目の「事業所」を「農林水産省九州農政局川辺川農業
水利事業所（以下「事業所」という。）」と改め，同１０行目の「継続地」の次に
「（計画変更後も引き続き本件事業の施行地域に含まれる土地）」を，同行目の
「編入地」の次に「（計画変更により新たに施行地域に編入される土地）」を，同
行目の「除外地」の次に「（計画変更により施行地域から除外される土地）」をそ
れぞれ加える。
(2) 原判決１３３頁１行目の「関係市町村」の次に「及び川辺川流域の総合土
地改良事業の企画調整等に関する事務処理等を共同処理することを目的として関係
市町村が設立した一部事務組合である事業組合」を，同５行目の「旧土地原簿」の
次に「（本件事業を開始するに当たって昭和５８年当時に作成された土地原簿）」
を，同６行目の「新土地原簿」の次に「（継続地，編入地及び除外地の一筆ごとに
所在，地番，地積及び所有者等を記載したもの）」を，同７行目の「事業種別受益
者調書」の次に「（３条資格者を各事業種別に継続，新規，除外を示して記載した
もの）」を，同８行目の「３条資格者として」の次に「整理し，非農用地は原則と
して所有者を３条資格者として」をそれぞれ加える。
(3) 原判決１３５頁１１行目の「作成し，」の次に「事業組合がこれらの調査
結果を集約して，」を加え，同１３６頁２行目の「右(ニ)の結果に若干の修正を加
えて」を「事業所においてそれ以降も３条資格者の変動の把握に努め，移動や変更
のあったことが判明した場合には，３条資格者を修正した上」と改める。
(4) 原判決１３６頁６行目の「①本件同意署名簿」から同１３８頁２行目末尾
までを削除し，これに代えて次のとおり加入し訂正する。
「前記本件同意署名簿における３条資格者の総数に誤りがあったことを認
め，被控訴人が自認するだけでも，原判決添付の別紙六，別紙「川辺川変更計画に
おける三条資格者の変遷」，さらには３条資格者の総数に関する被控訴人の前記主
張のとおり，死亡，経営移譲，重複記載等の事由により３条資格者から除くべき者
が用排水事業について２６６名，区画整理事業について１１３名，農地造成事業に
ついて１４名がおり，逆に３条資格者として把握されていなかった者が用排水事業
について４０５名，区画整理事業について２７７名，農地造成事業について１４７
名がいる。その結果，被控訴人の主張によっても，３条資格者の総数は，用排水事
業について４１６１名，区画整理事業について１６４０名，農地造成事業について
思表明の機会が与えられなかった３条資格者の割合は，用排水事業について９．７
て１４．５０パーセントにも達することになるから，これを軽く見ることはできな
い。」
(5) 原判決１３８頁３行目の「要因としては，」の次に「被控訴人自身が不明
としかいえない部分もあるが，被控訴人の主張も勘案すると，」を加え，同６行目
の「右(ロ)のような者」を「死亡による３条資格者の変動の把握漏れ」と改め，同
者であって同時に用排水事業の３条資格者となるべき者について，これを用排水事
業の３条資格者に含めることを失念したこと，」を加える。
(6) 原判決１３９頁３行目の「の②」を削除し，同５行目末尾に「特に、用排
水事業，区画整理事業については，把握漏れのために，事業計画変更につき意見表
明の機会がなかった者が３条資格者総数の９．７３パーセントから１６．８９パー
セントにも達したことになる。」を，同１０行目の「関係市町村」の前に「被控訴
人の示した確認作業の指針が必ずしも徹底しなかった憾みがあるものの，」を，そ
れぞれ加入し，同１４０頁６行目の「右(4)の②」から同１０行目の「あり」までを
削除してこれに代えて「３条資格者として意思確認が行われなかった者は，全体の
総数に比較すれば著しく多いとまではいえないこと」を加入し訂正する。
(7) 原判決１４１頁２行目の「いう点も，」の次に「後記認定のとおり，」を
加え，同３行目の「（後記(五)(2)(イ)」から同５行目の「ないこと」までを削除
し，これに代えて「，その間も３条資格者の変動の把握に努めていたこと」を加入
し訂正する。
(8) 原判決１４１頁５行目の「後記５」から同９行目末尾までを削除し，これ
に代えて「３条資格者の確認作業の不徹底により多数の３条資格者の把握もれに至
ったことは，いかにも同意取得手続が拙速に過ぎたと評せざるをえず，同意不同意
の機会すら与えられなかった３条資格者の利益を損なうものであるというべきであ
るが，この手続による同意者が真実の３条資格者の３分の２に達するかどうかを判
断するまでもなく，この同意取得手続の瑕疵の故に，当然に本件変更計画自体が違
法となるとまではいうことができない。」を加入し訂正する。
（本案の争点１(四)(2)）
施行規則６１条の９は，国営土地改良事業等の計画変更に関し，法８７条の
めており，同条２項は，同意署名簿には，法５条２項（法８７条の３第１項」と読
み替える。）の規定により公告した事項を記載した書面を添附しておかなければな
らないと定めている。この規定は，同意を求められた３条資格者のために，同意の
対象となる土地改良事業の変更計画の内容を了知させ，同意の是否を決するに必要
な情報を与える趣旨のものであると解される同意取得手続の方式についての細則的
規定であって，これに違反したからといって直ちに同意取得手続自体が違法となる
ものとはいえない。すなわち，実際に３条資格者に対し同意の是否を判断するのに
必要な情報を提供する手段として，同意署名簿に上記書面を添付するという方法し
かないわけではなく，３条資格者自身がすでに十分な情報を得ている場合もある
し，同意を求める際に変更計画の内容を他の媒体を利用するなどして説明すること
によっても必要な情報を与えることは可能なのであって，必要な情報の提供に関
し，法が上記書面添付以外の方法を全く許容していないものとは考えられないので
ある。
したがって，施行規則６１条の９，９条２項の規定に違反したことを理由
に，同意の効力がない旨をいう控訴人らの主張は失当である。
(四)(3)）
当裁判所も，同意署名簿の記載事項に不備があったとして同意の効力がない
旨をいう控訴人らの主張は失当であると判断するが，その理由は，次のとおり付
加，訂正するほか，「原審判断」の「本案の争点について」一項の４の(三)（原判
決１４９頁以下）に記載されたとおりであるから，これを引用する。
(1) 原判決１４９頁６行目の「記載がない」の次に「（乙６４ないし６６）」
を加える。
(2) 原判決１５２頁７行目の末尾に「なお，後記のとおり，同意書用紙の一部
に公告年の記載のないものがあったが，そうであるからといって，同意の対象とな
る事業及び計画の特定がなされていないということはできないし，そもそも公告年
の記載は施行規則９条１項においても要求されていないのであるから，同意署名簿
の記載事項に不備があったといえない。」を，同８行目の「区分欄」の次に「，参
加資格者欄」をそれぞれ加える。
(3) 原判決１５２頁９行目の「証拠」から同１５３頁２行目の「まちまちであ
ったが」までを削除し，これに代えて「後記１０（２）で認定のとおり」を加入し
訂正し，同６行目の「そもそも，」の前に 「被控訴人がこれら
の欄をあえて設けたのは，同意内容を同意署名簿上も明確にする趣旨があったとみ
られるところ，同意取得後にこれを記入したのではその趣旨は没却されるといえよ
うが，」を加入する。
当裁判所も，第三者が本人に代わってした同意署名に瑕疵があったとして同
意取得手続の違法をいう控訴人らの主張は失当であると判断するが，その理由は，
次のとおり付加，訂正するほか，「原審判断」 の「本案の争点について」一項
の４の(四)（原判決１５３頁以下）に記載されたとおりであるから，これを引用す
る（ただし，原判決１５４頁８行目の「規定しており」から同１０行目の「解され
るところ」までを削除し，これに代えて「規定しているが，この規定自体が記名の
方式を許容していることからも明らかであるように，法は必ずしも自署によること
を要求しているわけではなく，署名の方式の１つとして第三者による署名代行も許
容されるものと解するべきである。そして」を加入し訂正する。）。
(四)(5)）
(1) 法８７条の３第１項は，国営の土地改良事業計画を変更するに当たり，３
条資格者から同意を得るに先立ち，変更後の土地改良事業計画の概要等の必要な事
項を公告すべきことを定めており，これはもとより，３条資格者に対し変更計画の
内容を広く周知させて，同意の是否を判断するために必要な情報を提供する趣旨の
ものである。法は，それ以上に，３条資格者から同意を得るに当たって一定の事項
を説明すべきことを要求する明文の規定を設けていないが，施行規則６１条の８の
けで，個々の３条資格者に対する周知徹底の方法としては不十分であり，加えて，
施行規則６１条の９，９条２項は，この周知徹底を図って同意署名簿に公告した事
項を記載した書面を添付することを定めているが， 本件同意署名簿にはこの
書面が添付されていなかったこと（乙６４ないし６６）を考えると，本件において
は，被控訴人は，同意取得手続に当たって，３条資格者に対し，本件変更計画の内
容を公告事項に即して説明するべき条理上の義務があったというべきである。
しかしながら，その説明義務を負う範囲は，３条資格者の同意の対象であ
る当該土地改良事業の変更計画の概要に限られることは当然であって，その関連事
業や別途事業の内容にまで及ぶものでないことは，関連事業等の内容が公告事項と
されていないことや，土地改良事業をその事業主体別ないし事業種別に規定する構
造を採っている法の趣旨からしても裏付けられるところである。したがって，被控
訴人が同意取得に当たり３条資格者に対して説明するべき範囲は本件変更計画に限
定され，それ以外の県営・団体営等の関連事業，将来土地改良区を設立して行う施
設の管理事業，国土交通大臣により実施される川辺川ダムの建設事業に関わる事項
は，いかに特定の３条資格者にとって関心のあるところであるとしても，これを説
明する義務も権限もないというべきである。
(2) そこで検討するに，証拠（甲８２，乙３１，４６，４７，６０，７０ない
し８８，９５，９６，１１９ないし１２８，２３５ないし２３９，２４２ないし２
られる。
(イ) 本件事業の費用負担
① 国営土地改良事業の費用負担について，法９０条は，国は政令の定め
るところにより都道府県に費用の一部を負担させることができると規定し（１
項），さらに都道府県は，その負担金の全部又は一部を直接３条資格者から徴収す
るか（２項），土地改良区又は市町村から徴収することによって間接的に３条資格
者に負担させることができる（４項ないし６項，法３６条）。しかし，都道府県
は，国営土地改良事業によってその市町村の受ける利益を限度として，その負担金
の一部を市町村に負担させることができ（法９０条９項），その場合は，当該市町
村の意見を聴いた上，最終的には当該都道府県の議会の議決を経ることを要するが
（同条１０項），この要件を満たせば３条資格者の負担はないことになる。
② 本件事業における当初計画の費用負担について，被控訴人は，施行令
の一部を改正する政令（平成元年政令第２１６号）による改正前の施行令５２条１
項，農林事務次官依命通達の総合土地改良事業実施要綱に基づき，用排水事業につ
き国の負担割合を６０パーセント，県の負担割合を４０パーセント，区画整理事業
につき国の負担割合を４０．７パーセント，県の負担割合を５９．３パーセント，
農地造成事業につき国の負担割合を７５パーセント，県の負担割合を２５パーセン
トとそれぞれ定めた。これを受けて熊本県知事は，県の負担金について県固有の負
担割合と地元受益者の負担割合をそれぞれ，用排水事業につき５０パーセント，５
ト，農地造成事業につき５０パーセント，５０パーセントと定め，これを昭和５９
年９月２５日付けで九州農政局長を経由して被控訴人に報告し，平成２年５月２３
日付けで一部を見直して，事業費全体のうち県固有の負担割合と地元受益者の負担
割合を，用排水事業につき２８パーセント，１２パーセント，農地造成事業につき
③ その後，上記改正令附則３条３項，農林水産事務次官依命通達の「経
過措置対象事業とされた土地改良事業に係る国の負担又は補助の割合の平成５年度
以降の適用について」に基づき，平成５年度以降，用排水事業につき国の負担割合
が３分の２，県の負担割合が３分の１に，農地造成事業につき国の負担割合が１０
更計画において事業費等が変更されたことに伴い，区画整理事業につき国の負担割
合が４１．１パーセント，県の負担割合が５８．９パーセントに変更された。そし
て，熊本県知事は，これを受けて事業費全体のうち県固有の負担割合と地元受益者
の負担割合をそれぞれ，用排水事業につき３０分の７，３０分の３，区画整理事業
につき３０パーセント，２８．９パーセント，農地造成事業につき２２．５パーセ
ント，７．５パーセントと定め，平成５年９月１日付けで九州農政局長に報告し
た。
④ 関係市町村は，それぞれの議会において，上記の地元受益者の負担分
に関し，用排水事業及び農地造成事業については平成４年６月１５日から同月２５
日にかけて，区画整理事業については同年１１月１７日から平成５年３月１９日に
かけて，いずれの市町村とも用排水事業については地元負担金に相当する額を，区
画整理事業については上記事業費全体のうちの地元負担金の２３．９パーセントに
相当する額を，農地造成事業については上記事業費全体のうちの地元負担金の５パ
ーセントに相当する額等をそれぞれ負担する旨の決議をした。
(ロ) 本件変更計画に対する同意取得過程
① 本件変更計画の概要が定まったのに伴い，関係市町村は，事業所から
の依頼を受けて，同意取得に先立ち，本件変更計画の内容を周知させるため，３条
資格者に対する説明会を実施することとし，事業所において事前に関係市町村の担
当者を集めるなどして準備の会議等を重ねた上，原判決添付の別紙五のとおり，平
成５年７月から同年１１月にかけて関係市町村の４６会場（人吉市７会場，α６会
場，β８会場，γ２会場，δ３会場，ε６会場，ζ１４会場）で説明会が開催され
た。関係市町村は，説明会の開催に当たり，３条資格者として把握していた者に対
し，人吉市，α及びδにおいては説明会の開催通知書を郵送し，δでは重ねて防災
無線を利用して開催の周知を図り，βにおいては説明会の開催通知書を郵送したほ
か口頭でも参加を呼びかけ，γにおいては町で委嘱した民間の推進委員を通じて開
催の連絡をし，εにおいては推進委員を通じて説明会の開催通知書を配布し，ζに
おいては各地区ごとの区長を通じて説明会の開催を記載した回覧板により通知し
た。
② 説明会においては，主に事業所の職員が説明を行い，事業組合や関係
市町村の職員も必要に応じて説明に加わった。説明の内容は，まず出席者に対し，
事業所が平成５年７月に作成した本件パンフレットを交付し，これに即して，本件
事業を構成する各事業（用排水事業，区画整理事業，農地造成事業）の内容，本件
事業に関連して行われる土地改良事業と本件事業との関係，本件変更計画によって
施行地域から除外される土地，継続して施行地域となる土地，新たに施行地域とな
る土地，本件事業の工事計画の変更内容，本件事業及び関連事業によって設置され
る施設の維持管理とそのために将来設立が予定される土地改良区の規模等の見込
み，本件事業の負担金とその償還方法，関連事業の実施方法等の多岐にわたった。
このうち，関連事業の説明では，本件事業とは別の事業であるから，その実施に当
たっては，関連事業の実施主体がそれぞれの事業計画の内容を決定し，その負担金
も本件事業とは別の手続で決定されることが述べられ，本件事業にかかる農家負担
の説明では，用排水事業に関しては，当初計画では１０アール当たり年額約１万１
農家負担がなくなったこと，区画整理事業に関しては，当初計画では１０アール当
たり年額約３万８８００円であったものが，１万３０００円程度となること，農地
造成事業に関しては，当初計画では１０アール当たり年額約２万９３００円であっ
たものが，１万３０００円程度となることが述べられた。
これらの説明会への出席状況は，３条資格者全体の概ね４分の１にと
どまった。
③ 九州農政局及び事業所は，同意取得担当者の意思統一を図るため，平
成５年４月ころから平成６年２月にかけて，関係市町村等の担当者を集めて会議を
重ねたほか，事業所の担当者が関係市町村等に出向いて打ち合わせを行った。この
過程で，同意取得の方針として，①３条資格者１人１人に本件パンフレットを交付
し，これに基づいて本件変更計画の内容を説明する，②特段の事情のない限り原則
として３条資格者本人から署名押印をもらう，③公告した関係書類は各市町村の事
務室に備え置いて要望があれば閲覧させる，などを確認した。
また，九州農政局と事業所は，当初法８７条の３第１項所定の公告を
平成５年中に行える見通しであったことから，事業組合に委託して，本文に平成５
年と公告年の表記された同意書用紙を印刷したが，その後，公告を同年中に行うこ
とができなくなったことから，印刷をやり直して平成６年と公告年の表記された本
件同意署名簿に使われた用紙を作成し，これを平成６年２月初めころ関係市町村に
配布した。そして，被控訴人は，九州農政局長に対し，３条資格者からの同意取得
の手続を進めるよう指示し，九州農政局長は，同月７日，関係市町村長に対し同意
取得につき協力を依頼するとともに，事業所長に対し同意の取りまとめを行うよう
指示した。
同意取得は，本件公告手続が終わった後の平成６年２月中旬ころから
開始されたが，αでは，誤って公告前に３条資格者の一部から同意を取得してしま
って混乱を生じたが，公告後に同意取得を始めるに当たり，誤って作成された同意
書をすべて廃棄した。
④ 関係市町村は，いずれも同意取得担当者として市町村の職員のほか，
事業組合の職員及び推進委員を当てたが，事前に打ち合わせを行って意思統一を図
ったり，推進委員に依頼する場合は推進委員を対象に説明会を開催して，本件パン
フレットの交付や３条資格者に対する説明方法等を指示した。そして，同意取得
は，各市町村とも基本的に２人ないし４人の班を編成し，３条資格者の本人確認を
円滑に行うため，同意取得担当者の居住地や過去に担当した土地改良事業の実施地
域をその担当地域とした。同意取得担当者は，３条資格者の自宅や勤務先等を訪問
し，本件パンフレットを交付したほか，本件変更計画の内容，本件事業の負担金，
ことに用排水事業の農家負担がなくなったこと，個々の３条資格者の土地が施行地
域から除外されるのか，継続して施行地域となるのか，新たに施行地域となるのか
等を説明した。また，関連事業についての質問が出た際に，本件事業とは別の手続
に則って行われることを説明することもあった。３条資格者本人が留守であったと
きなどは，家族の者に本件パンフレット等の資料を交付して説明し，再度本人の在
宅時に訪問して署名押印をもらうこともあったし，地区の集会において集まった３
条資格者から署名押印をもらうこともあった。同意署名簿には，３条資格者本人が
署名押印するケースが多かったが，本人の依頼を受けて家族や訪問した担当者が代
筆したり，印鑑を預かって押印したケースも少なくなかった。
なお，事業組合も，球磨郡内に居住する者で，その者の居住する市町
村以外の市町村のみに対象地を有している３条資格者の同意取得を担当するととも
に，関係市町村の同意取得の応援に出向き，事業所も，遠隔地に居住している者９
名，長期不在者８名，入院している者３名，面会を拒絶している者７２名の同意取
得を担当し，同意依頼書，本件パンフレットや同意書用紙等を郵送し，２０名の者
から署名押印のある同意署名簿が返送された。
⑤ 人吉市，β，γ，δにおいては，同意取得担当者が３条資格者の下を
訪問した際，同意署名簿の権利区分欄，（事業）区分欄，参加資格者欄には何らの
記入もされておらず，εでも同様なことが多かった。また，ζにおいては，同意署
名簿の権利区分欄が記入されていなかった。そこで，これらの市町村では，同意取
得時に３条資格者本人が住所等を書き込んだり，同意取得時若しくは同意取得の済
んだ後に事業種別受益者調書等を参照して，担当者が各欄の記入を行った。
ところで，本件パンフレットには，本件事業の受益面積，主要工事内
容，工期及び総事業費に関する当初計画と変更計画との相違，事業費の負担区分，
ことに農家負担額が当初計画では用排水事業につき約１万１０００円，区画整理事
業につき約３万８８００円，農地造成事業につき約２万９３００円であったもの
が，変更計画では用排水事業につき負担がなくなり，区画整理事業及び農地造成事
業につきそれぞれ約１万３０００円（いずれも１０アール当たり年額）となったこ
と，本件事業で設置される施設は土地改良区を設立して管理する予定であること，
さらには本件事業の受益地の分布と水路等の施設の概要が図面をもって記載されて
いる。
⑥ 関係市町村等は，概ね平成６年５月ころまで同意取得を進め，事業組
合において取りまとめた上，事業所に報告した。事業所や九州農政局は，提出され
た同意署名簿について署名押印の状況を点検し，印影の不鮮明な４０名前後の者に
ついて改めて関係市町村等に依頼して同意を取り直した。
(3) 上記認定に鑑みれば，被控訴人は，３条資格者に対し，本件変更計画の内
容を了知させるため，本件公告手続に加えて，多数回にわたって３条資格者の参加
を呼びかけて説明会を実施し，同意取得のための戸別訪問に際しては本件変更計画
の内容を簡潔明瞭に記載した本件パンフレットを持参交付した上，これに即して本
件変更計画の要点，農家負担の軽減を含めた予定負担基準の内容，本件事業により
設置される施設が将来設立される土地改良区によって管理運営されること，これに
加えて個々の３条資格者の土地について継続，新規，除外の区別，その他関連事業
は本件事業とは別の手続に則って行われることなどを説明しているのであり，その
説明内容や方法は３条資格者が本件変更計画に対する同意の是否を決するに足りる
ものであったといえるから，前記の説明義務に違反したとはいいがたい。
なお，控訴人らは，本件パンフレットについて，公告した事項そのものが
記載されていない，既存の水路や水利権が本件事業によってどうなるのかが記載さ
れていない，関連事業に関する情報が記載されていないとして，被控訴人が説明義
務を果たしたとはいえないと主張するが，本件パンフレットは施行規則６１条の
た事項を余すところなく盛り込んでいなければいけないものではないし，上記のと
おり本件変更計画について当初計画とも比較して３条資格者が知っておくべき情報
を必要最小限度の範囲で記載したものといえるから，説明資料として適切さに欠け
るとまではいえない。
(4) 控訴人らは，本件変更計画における用排水事業の費用について，３条資格
者の受益者負担が制度上存在していたのであるから，被控訴人がなした３条資格者
の費用負担がなくなったとの説明は虚偽であり，そのような説明の下でなされた同
意は錯誤により無効であるし，同意取得手続全体が違法となる旨主張する。
しかしながら，前記のとおり，本件公告手続において公告された書面に
は，本件事業の用排水事業について地元負担（３条資格者の受益者負担）がなくな
ったことが記載されているところ，関係市町村は，それぞれの議会において，平成
るのであり，この決議を前提にすれば，正しく用排水事業にかかる３条資格者の個
人負担はないことになる（なお，熊本県知事は，用排水事業にかかる県固有の負担
割合と地元受益者の負担割合について，議会の議決がなされた当時，事業費全体の
うちそれぞれ２８パーセント，１２パーセントと定めていたが，その後，国の負担
割合と県の負担割合が変更されたのに伴い，事業費全体のうちそれぞれ３０分の
そして，この地元負担分につき，関係市町村が上記の議決を行い，公告された書面
にそれに応じた記載がなされていることからすれば，事前に被控訴人と熊本県知
事，熊本県知事と関係市町村との協議が行われたことが容易に推認しうるというべ
きである。確かに，法９０条１０項所定の熊本県議会の議決は，いまだなされてい
ないが（弁論の全趣旨），議決の時期について特段の規定はないから，熊本県が関
係市町村から負担金を徴収するときまでに議会の議決がなされれば足りるのであっ
て，現在の状況において，３条資格者の個人負担はないと説明するのが不当である
とはいえない。
したがって，用排水事業の農家負担がなくなったとの本件パンフレットの
記載，及びその旨の被控訴人の説明について虚偽があるということはできず，控訴
人らの上記主張は採用することができない。
(5) 控訴人らは，被控訴人の３条資格者に対する説明義務の範囲は，県営・団
体営の関連事業，川辺川ダムの建設事業等を含めた事業全体の費用負担に関する事
項にも及ぶものであると主張し，また，被控訴人は，３条資格者に対し，本件事業
で新設される施設の管理運営費用，県営・団体営の関連事業費用並びに川辺川ダム
の負担金も含めて水代はいらないなどと虚偽の説明を行ったのであり，そのような
説明の下でなされた同意は錯誤により無効であるし，同意取得手続全体が違法とな
ると主張する。
しかし，被控訴人の説明義務の範囲は，本件変更計画の内容に限られるこ
とは前記のとおりであって，将来土地改良区を設立して行う施設の管理事業，県
営・団体営等の関連事業，川辺川ダムの建設事業に関わる事項，ことに費用負担に
ついても説明義務を負うものではない。また，前記認定のとおり，被控訴人は，３
条資格者に対する説明会を開催したときから，関連事業についてはその実施主体が
それぞれの事業計画の内容を決定し，その負担金も本件事業とは別の手続で決定さ
れる旨の説明を行っているのであり，個々の３条資格者に対する同意取得に当たっ
ても，事前に事業所や関係市町村等において同意取得担当者を集めて打ち合わせを
行った上，本件パンフレットに即して本件事業にかかる用排水事業の負担金はない
旨の説明を行ったものの，関連事業については質問が出た際に本件事業とは別の手
続に則って行われることを説明したにすぎないのであるから，同意取得担当者が３
条資格者に対し，本件事業で新設される施設の管理運営費用，県営・団体営の関連
事業費用，川辺川ダムの負担金について個人負担がないなどといった説明をあえて
行った とは考えがたいというべきである。
したがって，控訴人らの上記主張は採用することができない。
(6) また，控訴人らは，本件同意署名簿の権利区分欄，事業区分欄，参加資格
者欄が全く記載されていない状態で同意取得がなされた市町村があり，しかも，同
意取得担当者がこれらの内容を十分に説明したとの事実もないから，そのような状
態の下では同意があったと認めることはできない旨主張する。
しかし，前記認定のとおり，同意取得担当者は，個々の３条資格者からの
同意取得の際に，当該３条資格者の土地が継続して施行地域となるのか，新たに施
行地域となるのか，施行地域から除外されるのか，すなわち継続，新規，除外の事
業区分を説明しているのであるから，控訴人らのこの点の非難は当たらない。ま
た，権利区分欄や参加資格者欄については，同意取得担当者から説明を受ける当該
権かそれ以外の権利か）について当然に認識があるものとみることができるから，
同意取得担当者が改まってその権利内容等を説明しなかったとしても，説明義務の
履行に欠けることはない。
したがって，控訴人らの上記主張は採用することができない。
(7) 以上のとおり，説明義務違反による同意取得手続自体の全体的な違法
をいう控訴人らの主張は理由がなく，採用することができない。なお，個々の３条
資格者からの同意取得に当たって，前記認定のような説明ですら十分にされていな
い事例もあるとする控訴人らの主張については，個別の 同意の効力の問題と
して，後に判断する。
Ⅱ 同意者要件についての判断（法８７条の３第１項所定の３条資格者の３分の２
以上の同意の要件の成否について（本案の争点１(五)））
国営の土地改良事業等を開始ないし変更するためには，３条資格者の３分の２
以上の同意を得ることが要件とされているが，この要件が満たされて事業が実施さ
れれば，同意しなかった３条資格者もこれに拘束されて財産権に直接的な影響を受
けることを考えると，３分の２以上の同意という要件は，個々の３条資格者の財産
権を制約する重要な意義を持つということができるから，同意の成否の判断が適正
に行われるべきであることは，もとよりである。ただ，前説示のとおり，法は，３
条資格者の１人１人を確実に把握するための方策を何ら講じておらず，個々の３条
資格者が同意の是否を決するに当たって他の３条資格者と協議をするといった制度
にはなっていないし，同意の対象である土地改良事業の内容の周知方法について
も，計画の概要等の必要な事項を公告することを定めているだけで，それ以上に個
々の３条資格者に対して事業内容を説明すべき旨の明文の規定はない。また，同意
取得の際に作成される同意署名簿についても，施行規則において３条資格者の総数
を記載した同意署名簿に署名押印を得ること，公告した事項を記載した書面を添附
することを定めるだけで，他に何らの規定も設けられておらず，その他の様式や記
載事項はすべて事業施行者にゆだねられている。そして，土地改良事業は，農業生
産の基盤の整備及び開発を図り，もって農業の生産性の向上，農業総生産の増大，
農業生産の選択的拡大及び農業構造の改善に資することを目的とした事業であり
（法１条），こうした公共目的を達成するためには合理的な限度で財産権は制約を
受けざるをえない。
このような法の趣旨，構造を踏まえると，特定の３条資格者の同意の有効無効
が，当然に他の３条資格者の同意の効力に影響を及ぼすものとはいいがたいし，仮
に３条資格者の把握に漏れが生じ，特定の３条資格者が同意の是否を表明する機会
を逸したとしても，同意取得の手続全体が違法となったり，他の３条資格者のなし
た同意の効力が左右されたりすると解することは困難であって，原則としては，結
果的に３条資格者の３分の２以上の多数の同意があれば足りるものというべきであ
り，前判示のとおり，本件各事業ともに多数の３条資格者の把握漏れがあったこと
は遺憾なことではあるが，それが生じた事情に照らすと，本件についても，前記原
則にしたがい判断を進めてよいと考えることができる。
控訴人らは，３条資格者の３分の２以上の同意という法的性質は，公法上
の合成行為というべきもので，３分の２以上の同意の存在だけではなく，３条資格
者全員に対して告知と聴聞の機会が保障されたことが，立証されなければならず，
被控訴人のこの点の立証責任が尽くされたか否かは厳格な司法審査に服すべきであ
ると主張するが，独自の見解であって採用することはできない。
なお，同意者数を認定するに当たっては，意思表示の立証責任の分配の一般原
則を異にする理由はないから，同意の成立 については被控訴人に立証責任があ
り，同意の無効・瑕疵については控訴人らに立証責任がある。
(1) ３条資格者とは，原則として，農用地については，所有権に基づき耕作又は
養畜の業務の目的に供されている場合はその所有者，所有権以外の権原に基づき耕
作又は養畜の業務の目的に供されている場合は，その所有者から農業委員会に対し
当該土地改良事業に参加すべき旨の申出と農業委員会の承認があったときを除い
て，当該権原に基づき耕作又は養畜の業務を営む者であり，非農用地については，
所有権以外の権原に基づき使用及び収益の目的に供されている場合で，その使用収
益権者が所有者の同意を得て農業委員会に対し当該土地改良事業に参加すべき旨の
申出をなしたときを除いて，所有者である（法３条１項）。これは，土地改良事業
は土地の農業上の利用を増進ないし改善することを目的とするものであるから（法
される。したがって，土地改良事業を円滑に進める必要性も合わせ考えると，従前
の３条資格者が死亡して数人の相続人が出現したとしても，当然に相続人全員が新
たな３条資格者になるわけではなく，ことに農用地については使用収益権者がいる
場合はその者のみが３条資格者となると解すべきであるし，遺産分割協議により複
数の相続人が所有者となることが確定しない間は，共同相続人全員が新たな３条資
格者になるのではなく，共同相続人全員の総意をもって１名の同意があったものと
扱えば足りるものと解すべきである。
(2) 当裁判所の認定する総数
ア 別紙「川辺川変更計画における三条資格者の変遷」に記載された人数，す
なわち用排水事業について３９３２名，区画整理事業について１４６８名，農地造
成事業について８７９名）が３条資格者であり，さらに前記のＰ１が用排水事業の
に該当する三条資格者」に記載された者のうちＰ４が用排水事業の３条資格者とし
て加算されることは，当事者間に争いがない。
ところで，同別紙に記載のある者は，農地造成事業について３条資格者と
して扱われているが，用排水事業について３条資格者として扱われていないとこ
ろ，控訴人らは，農地造成事業の３条資格者は，当然に用排水事業についても３条
資格者として扱われるべきであると主張する。しかし，農地造成事業の３条資格者
であるからといって，当然に用排水事業の３条資格者となるとみるべき根拠はない
のであり，上記主張は失当である。ただし，これらの者のうちＰ７５，Ｐ７６及び
Ｐ７７の３名については，他の者と異なり，当初同意署名簿においては用排水事業
の３条資格者として扱われているのであるから（乙６４の１，２５３），その後の
権利変動がない限り，本件変更計画についても３条資格者になると推認されるが，
弁論の全趣旨によれば，Ｐ７５及びＰ７６の対象地はいずれも他の用排水事業の３
条資格者に権利が移転され，Ｐ７７の対象地は他の用排水事業の３条資格者に経営
が移譲されたことが認められるから，結局，用排水事業についての３条資格者とは
いえない。
イ 別紙「βに受益地を保有するη在住の３条資格者」に記載された者のう
ち，Ｐ５及びＰ６の２名を除く１５名が用排水事業の３条資格者として加算される
ことは，当事者間に争いがないところ， Ｐ５及びＰ６についても当初同意署
名簿において用排水事業の３条資格者として扱われているのに本件同意署名簿にお
いては３条資格者として扱われていない（乙６４の３，２５３の３）。しかし，弁
論の全趣旨によれば，この２名は，その後に，他の用排水事業の３条資格者に
権利移転していることが認められるから，この２名は用排水事業の３条資格者では
ない。したがって，同別紙に記載された者のうち前記１５名を用排水事業の３条資
格者として扱うべきである。
ウ そして，被控訴人の最近の照合作業の結果，さらに，用排水事業について
格者に加えられるべきことは，当事者間に争いがないから，３条資格者の総数は，
用排水事業について４１６１名，区画整理事業について１６４０名，農地造成事業
について１０１４名と認めるべきである。
本件同意署名簿には，同意の署名押印のある者が，用排水事業について３４
（乙６４ないし６６）。この中から，原審の段階で，すでに死亡していたりして実
際には３条資格者でなかったり，重複して同意の署名押印が徴求されていたりし
て，同意者数から控除すべき者を差し引くと，原判決添付の別紙七のとおり，用排
水事業について３２０５名，区画整理事業について１２５９名，農地造成事業につ
いて８２８名となる（この点は，当事者間に争いがない。）。 次いで，別紙
「川辺川変更計画における三条資格者の変遷」のとおり，３条資格者の総数が修正
されたのに伴い，用排水事業について５名（Ｐ７，Ｐ８，Ｐ９，Ｐ１０，Ｐ１
事者間に争いがない。 そうすると，上記に従った修正を行うと，用排水事業に
ついて３２００名，区画整理事業について１２５７名，農地造成事業について８２
そこで，控訴人らにおいて，同意の効力に争いのある者（別紙「同意を
争う者の一覧表」（係争一覧表）記載の者。用排水事業につき１９０７名，区画整
理事業につき７５８名，農地造成事業につき４５３名）について，順次判断する。
なお，本件同意署名簿の成立の認否及び双方の認否調査の経過は，次のとお
りであって，このことは，本件訴訟上，明らかである。
控訴人らは，原審において約２０００名の３条資格者につき本件同意署
名簿の署名印影の認否をせず，原判決はこれらにつき弁論の全趣旨等により同意成
立を認めて同意者に加えたが（原判決２０４頁），控訴人らは，当審に至り，当裁
判所から全員についての認否を促され，訴訟代理人や協力者も参加して平成１３年
査を実施して，その成果に基づき係争一覧表のうち原審で認否した者欄に○印がな
い者（用排水事業８７７名，区画整理事業３６８名，農地造成事業２１８名）につ
いて，同意の成立（本件同意署名簿の成立）を争うと共に，その調査票７４９通
（甲２００１ないし２５６５，２６０１ないし２６２０，２７０１ないし２７１
し，被控訴人は，控訴人が当審で争うに至った者（前記調査票が提出された者）に
対し，平成１３年１１月から同１４年１月にかけて国，市町村職員により，別紙被
控訴人調査票を用いた個別面接調査
（同意認否調査）を実施して，その結果得られた調査票を乙２２９号証として
提出した。
(1) 完全偽造と争う者 について
控訴人らが完全偽造を理由に同意者から除かれるべきであると主張する
者は，係争一覧表の完全偽造欄に○印のある者（用排水事業につき４７０名，区画
整理事業につき２０５名，農地造成事業につき１２４名）であるが， 本人尋問
ないし証人尋問を実施した者について，その供述内容等を検討し（イ），これが実
施されなかった者については，まず ，控訴人ら，被控訴人がそれぞれ実施した
同意認否調査結果やその他の証拠により，同意が認められる 者を認定し
（ロ），次いで署名の筆跡，印影の対照により同意が認められる者を認定し
（ハ），最後に，同意したとは認められない者についての証拠判断を示す（ホ）。
イ 尋問結果に基づく認定
完全偽造と争う３条資格者のうち１２名に対し，原審及び当審で実施した
当事者尋問，証人尋問の結果等により，以下のとおり進行番号１～１０の１０名
（用排水事業１０名，区画整理事業３名，農地造成事業１名）につき，同意の成立
が認められるが，進行番号11,12の２名（●を付した。いずれも用排水事業）につい
ては，同意の成立は認められない。その証拠判断の詳細は，次のとおりである。
同控訴人本人は，原審において，本件同意署名簿のうち用排水事業の署
名押印については自分がしたものではないと供述するが，区画整理事業の署名押印
については自分がしたものだと思うと供述する。
しかし，同控訴人本人は，他方で，区画整理事業の箇所に自分の署名が
ある経緯についてはわからない，自分が本件の裁判で原告になっていることもわか
らないなどと不可解な供述をしており，本件異議申立ての口頭意見陳述の際には，
「書類を持ってきた際には，はいはいという感じで印鑑をついた」と陳述している
（乙５１の１）に照らしても用排水事業の署名押印を否定する供述部分は容易に採
用することができない。そして， 用排水事業の署名の筆跡と区画整理事業
の署名の筆跡とを対照すると互いに酷似していること（乙６４の１，６５の１）を
考え合わせると，用排水事業の署名押印も同控訴人の意思に基づくものと推認する
ことができるから，各事業について同意の成立が認められる。
同控訴人本人は，原審において，自分は父親から農地の経営移譲を受
け，両親と３人で農業を営んでいるが，土地の地権者は父親である，本件変更計画
の話が持ち上がったとき，地権者に権利があると考え，処理を父親に任せていた，
本件同意署名簿の署名押印は父親がしたものである旨供述する（甲１０３０の陳述
書も同旨）。
上記供述内容に照らすと，同控訴人は，同意署名簿に署名押印をするか
否かを含めた本件変更計画に関する三条資格者としての処理権限を父親に任せてい
たというべきであるから，その署名押印は同控訴人の意思に基づくものといえるの
であって，同意の成立が認められる。
同控訴人本人は，原審において，本件同意署名簿の署名押印は自分がし
たものではない旨供述する（甲１０３２の陳述書も同旨）。
しかし，同意署名簿の同控訴人名下の印影（乙６４の３）と上記陳述書
の印影とを対照すると明らかに同一であり，同意署名簿の同人名下の押印は同控訴
人の意思に基づくものと事実上推定 されるところ，この点の事情につき納
得しうる説明がないから，結局，その印影は同控訴人の意思に基づき押捺されたも
のということができるのであって，同意の成立が認められる。
同控訴人本人は，原審において，本件同意署名簿の署名押印は自分がし
たものである旨供述する（甲１０２６の陳述書も同旨）。
上記供述内容に照らすと，その署名押印は同控訴人の意思に基づくもの
であるから，同意の成立が認められる。
同控訴人本人は，当審において，本件同意署名簿の署名は自分が書いた
ものではないが，妻が書いたものである，妻が署名したことは，尋問の直前の時期
である平成１４年４月ころに妻から打ち明けられて初めて知った，農業は妻と２人
で営んでいる旨供述する。
しかし，同控訴人は，他方で，妻から上記のように打ち明けられた際の
経緯について言葉を濁して供述をしようとしないこと，また，本件異議申立ての口
頭意見陳述において，同控訴人の妻は，同控訴人の代理人として出頭した上，同女
が同意署名簿に押印したときの顛末について述べていること（乙５１の３）を考え
合わせると，同控訴人が平成１４年４月ころまで妻が署名押印したことを知らなか
ったとは到底考えられない。これに加えて，同控訴人の農業経営の実態も斟酌する
と，同意署名簿の署名押印は同控訴人の承諾の下に妻が行ったと推認することがで
き，その署名押印は同控訴人の意思に基づくものといえるから，同意の成立が認め
られる。
同証人は，本件同意署名簿の署名は自分の字と似ているが，自分が書い
たものではない，印影は自分の印鑑によるものではない旨証言する（甲３１０３の
陳述書も同旨）。
確かに，同意署名簿の署名の筆跡（乙６４の４）と，当審証人尋問の際
の宣誓書及び出頭カードの筆跡とを対照すると，「Ｑ１」（編注 Ｑ１は，Ｐ７９
の姓の一部である。）の字の右下の跳ねの有無という相違が見られるが，全体的に
極めて酷似していると判断することができ，加えて，同証人が被控訴人の同意認否
調査に対して，同意署名簿の署名につき「不明」とし，「本人の署名に似ているが
よく分からない」と答え，「同意署名簿に署名押印した当時，思い違いはない」の
箇所に丸印を付け，かつ同意を争うつもりはないと回答していること（乙２２９）
を考え合わせると，上記供述はにわかに採用しがたく，上記各事実からすると，同
意署名簿の署名は同証人が自署したものと推認することができるのであって，同意
の成立が認められる。
同控訴人本人は，原審において，自分はリース関係の仕事をしていて，
εの実家には月に２，３回帰る程度である，対象地で農業を営んでいるのは父親
で，自分は一切農業をしていない，本件同意署名簿の署名は自分がしたものではな
いが，父親が書いたものだと思う，その後，同意署名の撤回が同控訴人名義でなさ
れているがこれも父がしたものと思うし，本件訴訟の委任状も自分が作成したもの
ではない旨供述する（甲１００５の陳述書も同旨）。
上記供述内容に照らすと，同控訴人の農業経営の実態からして，３条資
格者としての権限行使について，同控訴人は父親に任せていたと見ることができ，
父親がした同意署名簿への署名押印についてのみ父親には権限がなかったとみるこ
とはできないのであって，その署名押印は同控訴人の意思に基づくものといえるか
ら，同意の成立が認められる。
同控訴人本人は，原審において，同意取得担当者が自宅を訪れた際に，
妻に指示して本件同意署名簿に署名押印させた旨供述する。
上記供述内容に照らすと，その署名押印は同控訴人の意思に基づくもの
ということができるから，同意の成立が認められる。
同証人は，本件同意署名簿の署名押印は自分がしたものではない，以前
は本件事業の推進委員であった旨証言する（甲３１０７の陳述書も同旨）。
しかし，同証人は，被控訴人の同意認否調査に対して，当時は同意した
かもしれないが良く覚えていないと回答していること（乙２２９），同意署名簿の
同証人名下の各印影（乙６４の７，６５の７，６６の７）と上記同意認否調査の調
査票の同証人名下の印影とを対照すると，明らかに同一であることを考え合わせる
と，上記証言はにわかに採用することができず，上記事実に照らすと，印影につい
ては同証人の意思に基づくものと推認することができるのであり，各事業について
同意の成立が認められる。
同控訴外本人は，原審において，本件同意署名簿の署名は自分が書いた
ものではない，印影は自分の印鑑によるものであるかどうかわからない旨供述する
（甲１０２１の陳述書も同旨）。
しかし，同控訴外人は，他方で，役場の人が自宅を訪ねてきて，本件変
更計画に対する同意の署名ないし押印をするよう求められた，その際，玄関先でノ
ートのようなものに名前を書いて押印した記憶がある，それが同意署名簿であった
かどうかは思い出せない旨供述するのであって（上記陳述書も同旨），これに照ら
すと，同意署名簿の署名押印は同控訴外人がしたものであるか，代筆によったとし
ても同控訴外人の依頼の下に署名がなされたものと推認することができるのであっ
て，その署名押印は同控訴外人の意思に基づくものといえるから，各事業について
同意の成立が認められる。
●11 当審証人Ｐ８１（用１０８８）
同証人は，平成６年当時は愛知県に居住しており，本件同意署名簿の署
名押印につき，まったく心当たりがない，と証言するところ，この署名，押印が同
証人の意思に基づくものであること，すなわち同意の成立を認めるべき証拠は何も
ない。したがって，同人については，同意の成立を認めることはできない。
●12 控訴人Ｐ２７（用１２２５）
同控訴人は，原審において，平成６年当時には三重県に出稼ぎしてお
り，本件同意署名簿の署名押印には全く心当たりがない旨供述するところ，本件同
意署名簿の署名の筆跡（乙６４の３）と，原審本人尋問の際の宣誓書の筆跡とを対
照すると，似ている所もないではないが，「Ｑ２」（編注 Ｑ２は，Ｐ２７の姓の
一部である。）の字の右下の跳ねの有無，「Ｑ３」（編注 Ｑ３は，Ｐ２７の姓の
一部である。）と「Ｑ４」（編注 Ｑ４は，Ｑ３の同音異字である。）の違いとい
う顕著な相違も見られるのであって，筆跡の対照により署名の真否を判断すること
はできないといわざるをえず，他に，その署名押印が同控訴人の意思によることを
認めるに足りる証拠はない。したがって，同人については，同意の成立を認めるこ
とはできない。なお，被控訴人は，同人の当初同意署名簿の印影が本件同意署名簿
の署名の印影と一致するとも主張するが，後に判示するとおり，当初同意署名簿の
印影自体について本人の印鑑によるとの立証がない以上，印影の対照は前提を欠く
といわざるを得ず，採用することはできない。
ロ 同意認否調査結果等により同意成立が認められる者
被控訴人の実施した同意認否調査の結果（乙２２９）や同意取得担当者の
陳述書，証言等の関係証拠により，以下の１２７名（用排水事業につき１２０名，
区画整理事業につき５５名，農地造成事業につき３４名）について同意の成立が認
められる。同意成立が認められる各３条資格者に関する個別の証拠判断は，次の1
ないし127 のとおりである。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名は，同人の妻が書いたも
のであるが，名下の印影は同人の印鑑によるものであること，同人は，被控訴人の
同意認否調査に対し，本件変更計画に同意したことに間違いないと回答しているこ
とを認めることができ，控訴人調査票（甲２００１）はこの認定を左右するに足り
ないから，その署名押印は同人の意思に基づくものと推認することができるのであ
って，各事業について同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名は，同人が書いたもので
あり，押印は妻の印鑑を使用したことを認めることができ，控訴人調査票（甲２０
れる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の同人名下の印影は同人の印鑑
によるものであること，同人は，被控訴人の同意認否調査に対し，本件変更計画に
同意したことに間違いないと回答していることを認めることができ，控訴人調査票
（甲２６０５）はこの認定を左右するに足りないから，同人の署名押印は同人の意
思に基づくものと推認することができ，各事業について同意の成立が認められる。
乙２２９号証，甲２０３２号証によれば，本件同意署名簿の署名は，同
人の妻が書いたものであるが，名下の印影は同人の印鑑によるものであること，同
人は，被控訴人の同意認否調査に対し，本件変更計画に同意したことに間違いない
と回答していることを認めることができ，これによると，その署名押印は同人の意
思に基づくものと推認することができるから，同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名は，同人の妻が書いたも
のであるが，名下の印影は同人の印鑑によるものであることを認めることができる
ところ，文書の作成名義人の印影が当該名義人の印鑑によって顕出された場合，反
証のない限り，当該印影は名義人の意思に基づいて顕出されたものと推定され，当
該作成名義にかかる文書は真正に成立したものと推定されるのであり，甲２０３８
号証によれば，同人は，控訴人側の調査に対し，妻が了解なしに署名，押印したと
答えたことが認められるが，被 控訴人の同意認否調査に対しては妻が署名
押印したので同意したことに間違いがないかどうかは何とも言えない，と回答して
いるのであって，そうであれば，上記の反証があったとはいいがたく，同人の作成
文書として，同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名は，同人が書いたもので
あり，名下の印影は同人の印鑑によるものであること，同人は，被控訴人の同意認
否調査に対し，本件変更計画に同意したことに間違いないと回答していることを認
めることができ，甲２０４２号証によれば，同人は，控訴人調査では，家には絶対
ない印鑑であると表明したことが認められるが，その表明は上記調査結果と対比す
ると信用しがたく，結局，同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名は，同人が書いたもので
あり，名下の印影は同人の印鑑によるものであること，同人は，被控訴人の同意認
否調査に対し，本件変更計画に同意したことに間違いないと回答していることを認
めることができ，甲２０４３号証によれば，同人は，控訴人調査では，署名の字が
違うと表明したことが認められるが，その表明は上記調査結果と対比すると信用し
がたいから，結局，同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名は，同人が書いたもので
あり，名下の印影は同人の印鑑によるものであること，同人は，被控訴人の同意認
否調査に対し，本件変更計画に同意したことに間違いないと回答していることを認
めることができ，控訴人調査票（甲２０４５）はこの認定を左右するに足りないか
ら，これによると，同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名は，同人の父親が主に農
業を営んでいたことから，父親が書いたものであること，同人は，被控訴人の同意
認否調査に対し，本件変更計画に同意したことに間違いないと回答していることを
認めることができるので，同人の作成文書は真正に成立したものと推認されるとこ
ろ，控訴人調査票（甲２０４７）はこの認定を左右するに足りないから，各事業に
ついて同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，同人が仕事で県外に行っていたため，本件同意
署名簿には同人の妻が署名し，押印したこと，同人の妻は，被控訴人の同意認否調
査に対し，本件変更計画に同意したことに間違いないと回答していることが認めら
れるから，同人の作成文書は真正に成立したものと推認されるところ，控訴人調査
票（甲２０４８）はこの認定を左右するに足りないから，各事業について同意の成
立が認められるというべきである。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名押印は同人が入院中だっ
たため，妻がしたものであること，同人（調査時死亡）の妻は，被控訴人の調査に
対して，同意したことには間違いがないと回答していることが認められるところ，
甲２０５１号証によれば，その妻は，控訴人調査に対しては，他人が本人の了解な
しに署名押印したと表明していることが認められるが，前掲証拠に照らし，この表
明は信用しがたく，前記回答からすると，妻が署名押印したことにつき同人の承諾
があったと推認することができるから，各事業につき同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名は，同人が書いたもので
あり，名下の印影は同人の印鑑によるものであることを認めることができ，控訴人
調査票（甲２０５５）はこの認定を左右するに足りないから，同意の成立が認めら
れる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名は，同人の依頼により息
子が代筆したものであり，名下の印影は同人の印鑑によるものであることを認める
ことができ，同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名は，同人の妻が書いたも
のであること，同人は，被控訴人の同意認否調査に対し，本件変更計画に同意した
ことに間違いないと回答していることを認めることができ，甲２０６２号証によれ
ば，同人の妻は控訴人の調査でこの署名は同人に黙ってしたと表明したことが認め
られるが，これは自分が同意したことに間違いないとの同人の前記回答の信用性を
左右するものとはいえず，結局，同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の同人名下の印影は同人の印鑑
によるものであることを認めることができ，控訴人調査票（甲２０７５）は，その
押捺が同人の意思によらない可能性を窺わせるものではなく，他に反証はないか
ら，当該印影は同人の意思に基づいて顕出されたものと推定され，各事業について
同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿は，同人が病気のため，同人の
娘が署名し，同人の印鑑も娘が押捺したこと，その娘は，被控訴人の同意認否調査
に対し，本件変更計画に同意したことに間違いないと回答していることが認めら
れ，そうであれば，同人もその署名押印を承諾しているものと推認することができ
る。これに対し，甲２０７９号証によれば，同人は，控訴人側の調査に対し，これ
ら署名，押印の事情は全く知らないと表明したことが認められるが，いまだ前記認
定を左右するに足りず，結局，同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名押印は，同人の息子が農
業を営んでいたことから，息子がしたものであることが認められ，そうであれば，
息子が署名押印をしたことにつき同人も承諾しているものと推認することができ，
控訴人調査票（甲２０８６）はこの認定を左右するに足りないから，同意の成立が
認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名は，同人に経営移譲をし
たが，なお主に農業を営んでいた父親が書いたものであることが認められ，そうで
あれば，父親が署名押印をしたことにつき同人も承諾しているものと推認すること
ができ，控訴人調査票（甲２０８９）はこの認定を左右するに足りないから，同意
の成立が認められる。
乙２３８号証，当審証人Ｐ７４の証言によれば，同人が同意取得担当者
の面前で本件同意署名簿に署名押印したことが認められるから，各事業について同
意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿には，同人が勤めに出ているこ
とから，このような場合の通例に従い，同人の母親が署名，押印したものであるこ
と，母親は，被控訴人の同意認否調査に対し，本件変更計画に同意したことに間違
いないと回答していることが認められ，そうであれば，同人も母親の署名，押印を
承諾しているものと推認することができ，控訴人調査票（甲２１０２）はこの認定
を左右するに足りないから，各事業について同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名は，同人が書いたもので
あり，名下の印影は同人の印鑑によるものであることを認めることができ，控訴人
調査票（甲２１０７）はこの認定を左右するに足りないから，同意の成立が認めら
れる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名は，同人が書いたもので
あり，名下の印影は同人の印鑑によるものであること，同人は，被控訴人の同意認
否調査に対し，本件変更計画に同意したことに間違いないと回答していることを認
めることができ，控訴人調査票（甲２１１５）はこの認定を左右するに足りないか
ら，同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名押印は同人の父親がした
ものであること，同人は，被控訴人の同意認否調査に対し，本件変更計画に同意し
たことに間違いないと回答していることを認めることができ，控訴人調査票（甲２
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名は，同人が書いたもので
あり，名下の印影は同人の印鑑によるものであること，同人は，被控訴人の同意認
否調査に対し，本件変更計画に同意したことに間違いないと回答していることを認
めることができ，控訴人調査票（甲２１２０）はこの認定を左右するに足りないか
ら，同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名は，同人が書いたもので
あり，名下の印影は同人の印鑑によるものであること，同人は，被控訴人の同意認
否調査に対し，本件変更計画に同意したことに間違いないと回答していることを認
めることができる。なお，甲２１２７号証によれば，同人は，控訴人の調査に対
し，署名，押印は不明であり，同意はしていないと表明したことが認められるが，
前記回答に照らし，この表明はただちに信用しがたいというべきであって，そうで
あれば，前記認定事実により，同意の成立が認められる。
乙２３８号証，当審証人Ｐ７４の証言によれば，同人が同意取得担当者
の面前で本件同意署名簿に署名押印したことを認めることができる。これに対し，
同人（既に死亡）の長女は，控訴人の調査に対し，当時同人は痴呆状態であり，長
女も同居していたが，署名集めには来ていない，と表明したことが認められるが，
乙２２９号証によれば，その長女は，被控訴人の調査に対しては，本人死亡でよく
分からないが，代筆をお願いした可能性がある，と回答していることが認められる
のであり，そうであれば，いずれの調査結果も前記認定を左右するものとはいえ
ず，各事業について同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名は，同人の妻が書いたも
のであり，名下の印影は同人の印鑑によるものであること，同人は，被控訴人の同
意認否調査に対し，本件変更計画に同意したことに間違いないと回答していること
を認めることができる。甲２１３３号証によれば，同人は，控訴人の調査に対し，
同意書そのものをみたこともないし，自分の印鑑でもないと表明したことが認めら
れるが，前記回答に照らすと，この表明はにわかに信用しがたく，そうであれば，
前記認定事実に従い，同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名は，同人の父親が農業を
営んでいたことから，父親が書いたものであり，名下の印影は家族が共同で使って
いる印鑑によるものであること，同人は，被控訴人の同意認否調査に対し，本件変
更計画に同意したことに間違いないと回答していることを認めることができ，控訴
人調査票（甲２１３７）はこの認定を左右するに足りないから，同意の成立が認め
られる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名押印は，同人の母親がし
たものであること，同人は，被控訴人の同意認否調査に対し，本件変更計画に同意
したことに間違いないと回答していることを認めることができ，控訴人調査票（甲
められるが，上記回答からすると，その後にこれを知った同人は母親の署名押印を
承認したと推認することができ，各事業について同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名は，同人が書いたもので
あり，名下の印影は同人の印鑑によるものであることを認めることができ，控訴人
調査票（甲２１５９）はこの認定を左右するに足りないから，これによると，同意
の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名は，同人の依頼により妻
が代筆したものであり，名下の印影は同人の印鑑によるものであることを認めるこ
とができ，控訴人調査票（甲２１６６）はこの認定を左右するに足りないから，各
事業について同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名押印は，同人の父親がし
たものと思われること，同人は，被控訴人の同意認否調査に対し，本件変更計画に
同意したことに間違いないと回答していることを認めることができ，控訴人調査票
（甲２１７８）はこの認定を左右するに足りないから，同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名押印は，同人の了解の下
で説明会に出席した孫がしたものであることを認めることができる。なお，甲２１
相談していないと表明したことが認められるが，この表明は信用性に疑問があり，
上記認定に従い，同意の成立が認められる。
乙２３５号証，当審証人Ｐ７１の証言によれば，本件同意署名簿の署名
押印は，同人がしたものであるか，同人が妻に指示してしたものであることを認め
ることができ，これによると，その署名押印は同人の意思に基づくものといえるか
ら，各事業について同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名押印は，同人に経営移譲
をしたものの主として農業を営んでいた父親がしたものであることを認めることが
でき，これによると，その署名押印は同人の承諾のもとになされたものと推認する
ことができ，控訴人調査票（甲２１８９）はこの認定を左右するに足りないから，
各事業について同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名押印は，同人の父親が農
業を営んでいたことから，父親がしたものであることを認めることができ，これに
よると，その署名押印は同人の承諾のもとになされたものと推認することができ，
控訴人調査票（甲２２１０）はこの認定を左右するに足りないから，同意の成立が
認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名は，同人の了解の下に妻
が書いたものであり，名下の印影は同人の印鑑によるものであることを認めること
ができ，控訴人調査票（甲２２１４）はこの認定を左右するに足りないから，各事
業について同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の同人名下の印影は同人の印鑑
によるものであること，同人（既に死亡）の息子は，被控訴人の同意認否調査に対
し，本件変更計画に同意したことに間違いないと回答していることが認められるの
で，同人の署名押印はその意思に基づくものと推認することができ，控訴人調査票
（甲２２１７）はこの認定を左右するに足りないから，同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名押印は，同人の父親が主
に農業を営んでいたことから，父親がしたものであること，同人は，被控訴人の同
意認否調査に対し，本件変更計画に同意したことに間違いないと回答していること
を認めることができ，控訴人調査票（甲２２１９）はこの認定を左右するに足りな
いから，同意の成立が認められる。
乙２２９，２３５号証，当審証人Ｐ７１の証言によれば，同人が妻に指
示して本件同意署名簿に署名押印したことを認めることができ，甲２２２２号証に
よれば，同人は，控訴人の調査に対し，この署名が妻の字ではない，と表明したこ
とが認められるが，前記証拠に照らし，この表明は信用しがたいというべきであっ
て，同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名は，同人が書いたもので
あり，名下の印影は同人の印鑑によるものであることを認めることができ，控訴人
調査票（甲２２２８）はこの認定を左右するに足りないから，同意の成立が認めら
れる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名は，当時農業関係の印
鑑，署名を担当していた同人の妻が書いたものであること，同人は，被控訴人の同
意認否調査に対し，変更計画に同意したことは間違いないと回答したことが認めら
れるところ，甲２２３６号証によれば，同人は控訴人の調査に対し，何回も尋ねて
きたが，自分は印鑑をつかなかったと表明したことが認められるが，前記証拠に照
らし，この表明は信用しがたいので，結局，同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名は，同人が書いたもので
あり，名下の印影は同人の印鑑によるものであること，同人は，被控訴人の同意認
否調査に対し，本件変更計画に同意したことに間違いないと回答していることを認
めることができる。これに対し，甲２２３７号証の１によれば，同人は，控訴人の
調査に対し，当時は夫婦で関西方面に仕事に出ており，妻も署名をした覚えはない
といっている，と表明したことが認められるが，前記証拠に照らし，この表明は信
用しがたいから，結局，同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名は，同人の不在中に妻が
書いたものであるが，名下の印影は同人の印鑑によるものであること，同人は，被
控訴人の同意認否調査に対し，本件変更計画に同意したことに間違いないと回答し
ていることを認めることができ，控訴人調査票（甲２２３９）はこの認定を左右す
るに足りないから，同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，同人は，被控訴人の同意認否調査に対し，本件
同意署名簿の同人の署名押印は誰がしたのか不明であるとしながらも，同意したこ
とに間違いはない，と回答していることが認められる。他方，同人は，控訴人の調
査に対しては，署名だけでもしてくれといわれたが署名していない，同意署名簿を
見たこともない，と回答しているのであるが
（甲２２４５），この回答は前記回答と対比すると，不可解なものであっ
て，そうであれば，同人自身が同意したことは間違いないと回答していることから
すると，同意署名印影は同人の意思によるものと推認することができるということ
ができ，同人について同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名は，同人が書いたもので
あり，名下の印影は妻の印鑑を使用したものであることを認めることができるとこ
ろ，甲２２４８号証によれば，同人（既に死亡）の妻は，控訴人の調査に対し，当
時，同人は病院通いで署名できる状態ではなかったと表明したことが認められる
が，前記証拠に照らし，この表明は信用しがたく，結局，同意の成立が認められ
る。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名は，同人が書いたもので
あること，同人は，被控訴人の同意認否調査に対し，本件変更計画に同意したこと
に間違いないと回答していることを認めることができる。これに対し，甲２２５１
号証によれば，同人は，控訴人の調査に対し，署名した覚えはないと表明したこと
が認められるが，前記証拠に照らし，この表明はにわかに信用しがたいというべき
であり，結局，同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名は，当時は同人が出稼ぎ
で不在だったため同人の妻が書いたものであるが，名下の印影は同人の印鑑による
ものであること，同人は，被控訴人の同意認否調査に対し，本件変更計画に同意し
たことに間違いないと回答していることを認めることができ，控訴人調査票（甲２
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名は，同人が書いたもので
あり，名下の印影は同人の印鑑によるものであること，同人は，被控訴人の同意認
否調査に対し，本件変更計画に同意したことに間違いないと回答していることを認
めることができ，控訴人調査票（甲２２６６）はこの認定を左右するに足りないか
ら，これによると，同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名は，同人が書いたもので
あり，名下の印影は同人の印鑑によるものであること，同人は，被控訴人の同意認
否調査に対し，本件変更計画に同意したことに間違いないと回答していることを認
めることができ，控訴人調査票（甲２２８４）はこの認定を左右するに足りないか
ら，同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名は，同人の了解の下に父
親が書いたものであり，名下の印影は同人の印鑑によるものであること，同人は，
被控訴人の同意認否調査に対し，本件変更計画に同意したことに間違いないと回答
していることを認めることができ，控訴人調査票（甲２２８５）はこの認定を左右
するに足りないから，各事業について同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名は，同人が書いたもので
あり，名下の印影は同人の印鑑によるものであること，同人は，被控訴人の同意認
否調査に対し，本件変更計画に同意したことに間違いないと回答していることを認
めることができ，控訴人調査票（甲２２８６）はこの認定を左右するに足りないか
ら，これによると，各事業について同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名押印は，同人の体の具合
が悪く，同人の息子が農業を営んでいたことから，息子がしたものであることを認
めることができ，これによると，息子が署名押印したことにつき同人の承諾がある
ものと推認することができるのであって，控訴人調査票（甲２２９０）はこの認定
を左右するに足りないから，各事業について同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名は，同人の妻が書いたも
のであり，名下の印影は同人の印鑑によるものであること，同人は被控訴人の同意
認否調査に対し，妻の署名経緯は不明であるが裁判で争うつもりはない，と回答し
ていることを認めることができ，これによると，妻の署名を承諾していると推認す
ることができ，控訴人調査票（甲２２９５）はこの認定を左右するに足りないか
ら，同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名は，同人の了解の下に妻
が書いたものであり，名下の印影は同人の印鑑によるものであること，同人は，被
控訴人の同意認否調査に対し，本件変更計画に同意したことに間違いないと回答し
ていることを認めることができ，控訴人調査票（甲２３０１）はこの認定を左右す
るに足りないから，各事業について同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名は，同人が入院中であっ
たため，息子の妻が書いたものであるが，名下の印影は同人の印鑑によるものであ
ることを認めることができるから，この署名押印につき同人の承諾があったと推認
されるところ，控訴人調査票（甲２３０３）はこの認定を左右するに足りないか
ら，各事業について同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名は，同人が書いたもので
あり，名下の印影は同人の印鑑によるものであること，同人は，被控訴人の同意認
否調査に対し，本件変更計画に同意したことに間違いないと回答していることを認
めることができ，甲２３０４号証によれば，同人は，控訴人の調査に対し，自分は
署名していないと表明したことが認められるが，前記証拠に照らし，この表明はた
だちに信用しがたく，各事業について同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名は，同人が高齢のため，
同人の娘が書いたものであるが，名下の印影は同人の印鑑によるものであることを
認めることができ，これによると，この署名押印につき同人の承諾があるものと推
認することができ，控訴人調査票（甲２３１０）はこの認定を左右するに足りない
から，同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名は，同人の父親が主に農
業を営んでいたことから，父親が書いたものであるが，名下の印影は同人の印鑑に
よるものであることを認めることができ，これによると，この署名押印につき同人
の承諾があるものと推認することができ，控訴人調査票（甲２３１６）はこの認定
を左右するに足りないから，同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名は，同人が高齢で耳が遠
いため，その依頼により息子の妻が代筆したものであり，名下の印影は同人の印鑑
によるものであることを認めることができるところ，甲２３１７号証によれば，同
人は，控訴人側の調査に対し，同意書をみたことがないと表明したことが認められ
るが，この事実をもっては，いまだ前記認定を左右するには足りないというべきで
あるから，同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名は，同人の母親が書いた
ものであるが，名下の印影は同人の印鑑によるものであること，同人は，被控訴人
の同意認否調査に対し，本件変更計画に同意したことに間違いないと回答している
ことを認めることができ，控訴人調査票（甲２３１９）はこの認定を左右するに足
りないから，同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名は，同人から処理を任さ
れていた妻が書いたものであり，名下の印影は同人の印鑑によるものであることを
認めることができ，控訴人調査票（甲２３２７）はこの認定を左右するに足りない
から，同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名は，同人が老人ホームに
入所中で長期不在だったため，その息子が書いたものであるが，名下の印影は同人
の印鑑によるものであることが認められ，これによると，この署名押印につき同人
の承諾があるものと推認することができるところ，控訴人調査票（甲２３２８）は
この認定を左右するに足りないから，同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名は，同人の承諾の下に母
親が書いたものであり，名下の印影は同人の印鑑によるものであること，同人は，
被控訴人の同意認否調査に対し，本件変更計画に同意したことに間違いないと回答
していることを認めることができ，控訴人調査票（甲２３２９）はこの認定を左右
するに足りないから，同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の同人名下の印影は同人の印鑑
によるものであることを認めることができるから，反証のない限り，この印影は同
人の意思により顕出されたものと推定されるところ，甲２３３２号証によれば，同
人（既に死亡）の妻は，控訴人の調査に対し，署名簿に署名押印がある事情は知ら
ないと表明するにとどまっていることが認められるから，これでは，いまだ反証が
あったとはいえず，結局，この印影は，同人の意思によるものと推定され，同意の
成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名は，同人が書いたもので
あり，名下の印影は同人の印鑑によるものであること，同人は，被控訴人の同意認
否調査に対し，本件変更計画に同意したことに間違いないと回答していることを認
めることができ，甲２３３３号証によれば，同人は，控訴人の調査に対し，署名も
印鑑も違うと表明したことが認められるが，前記証拠に照らし，この表明はにわか
に信用することはできないのであって，同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の同人名下の印影は同人の印鑑
によるものであること，同人は，被控訴人の同意認否調査に対し，本件変更計画に
同意したことに間違いないと回答していることが認められ，これによるとその署名
押印は同人の意思によるものと推認することができるところ，控訴人調査票（甲２
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名は，同人が書いたもので
あること，同人は，被控訴人の同意認否調査に対し，本件変更計画に同意したこと
に間違いないと回答していることを認めることができ，控訴人調査票（甲２３５
る。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名は，同人が書いたもので
あり，名下の印影は同人の印鑑によるものであること，同人は，被控訴人の同意認
否調査に対し，本件変更計画に同意したことに間違いないと回答していることを認
めることができ，控訴人調査票（甲２３６０）はこの認定を左右するに足りないか
ら，同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の同人名下の印影は同人の印鑑
によるものであること，同人は，被控訴人の同意認否調査に対し，署名押印は家族
の者がしたかもしれないと回答していることが認められるところ，甲２３６８号証
によれば，同人は，控訴人の調査に対し，署名押印に了解はしていないと表明した
ことが認められるが，家族の署名押印が考えられる状況で，その後の長期間，署名
押印の事情も確認されないままであったというのは不自然であって，適切な反証が
あったとはいいがたく，同人の印鑑が押捺されていることから，この印影は同人の
意思によるものと推定することができるというべきであって，各事業について同意
の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名は，同人が書いたもので
あり，名下の印影は同人の印鑑によるものであること，同人は，被控訴人の同意認
否調査に対し，本件変更計画に同意したことに間違いないと回答していることを認
めることができ，控訴人調査票（甲２３９０）はこの認定を左右するに足りないか
ら，これによると，各事業について同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名は，同人の了解の下に妻
が書いたものであり，名下の印影は同人の印鑑によるものであること，同人は，被
控訴人の同意認否調査に対し，本件変更計画に同意したことに間違いないと回答し
ていることを認めることができ，控訴人調査票（甲２４２０）はこの認定を左右す
るに足りないから，各事業について同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名は，同人が書いたもので
あり，名下の印影は同人の印鑑によるものであること，同人は，被控訴人の同意認
否調査に対し，本件変更計画に同意したことに間違いないと回答していることを認
めることができ，控訴人調査票（甲２４２２）はこの認定を左右するに足りないか
ら，同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名は，同人の妻が書いたも
のであり，名下の印影は同人の印鑑によるものであること，同人は，被控訴人の同
意認否調査に対し，本件変更計画に同意したことに間違いないと回答していること
を認めることができ，控訴人調査票（甲２４２９）はこの認定を左右するに足りな
いから，同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の同人名下の印影は同人の息子
の印鑑によるものであること，同人は，被控訴人の同意認否調査に対し，本件変更
計画に同意したことに間違いないと回答していることを認めることができ，これに
よると，同人の署名押印は同人の意思に基づくものと推認することができるのであ
って，控訴人調査票（甲２４３３）はこの認定を左右するに足りないから，同意の
成立が認められる。
乙２２９，２３６号証によれば，同人が妻に指示して本件同意署名簿に
署名押印したことを認めることができ，控訴人調査票（甲２４３９）はこの認定を
左右するに足りないから，各事業について同意の成立が認められる。
乙２３６号証，当審証人Ｐ７２（第１回）の証言によれば，本件同意署
名簿の署名は，同意取得担当者が署名簿を持参して同人宅を訪ねた際，同席してい
た同人の息子が書いたものであり，押印は同人がしたものであることを認めること
ができ，控訴人調査票（甲２４４２）はこの認定を左右するに足りないから，各事
業について同意の成立が認められる。
当審証人Ｐ７２（第１回）の証言によれば，本件同意署名簿の署名は，
同人の依頼を受けて同意取得担当者が代筆したものであることを認めることがで
き，控訴人各調査票（甲２４４３，３１２６）もこの認定を左右するには足りない
から，各事業について同意の成立が認められる。
乙２３６号証，当審証人Ｐ７２（第１回）の証言によれば，本件同意署
名簿の署名は，同人の依頼を受けて同意取得担当者が代筆したものであり，押印は
同人がしたものであることを認めることができ，控訴人調査票（甲２４５１）はこ
の認定を左右するに足りないから，各事業について同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名は，同人が高齢のため通
常もこのような事務処理に当たっている同人の娘が書いたものであること，名下の
印影は同人の印鑑によるものであることが認められるから，この署名押印につき同
人は承諾しているものと推認することができ，控訴人調査票（甲２４５３）はこの
認定を左右するに足りないから，同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の同人名下の印影は同人の印鑑
によるものであること，同人は，被控訴人の同意認否調査に対し，本件変更計画に
同意したことに間違いないと回答していることを認めることができ，控訴人調査票
（甲２４５４）はこの認定を左右するに足りないから，各事業について同意の成立
が認められる。
乙２２９号証によれば，同人は，被控訴人の同意認否調査に対し，本件
同意署名簿の同人名下の印影は同人の印鑑によるものと似ている，本件変更計画に
同意したことに間違いないと回答していることを認めることができ，これによる
と，同人の署名押印は同人の意思に基づくものと推認することができ，控訴人調査
票（甲２４５７）はこの認定を左右するに足りないから，各事業について同意の成
立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名押印は，同人の妻がした
ものであること，同人は，被控訴人の同意認否調査に対し，本件変更計画に同意し
たことに間違いないと回答していることを認めることができ，これによると，その
署名押印は同人の意思に基づくものと推認することができるところ，控訴人調査票
（甲２４５８）はこの認定を左右するに足りないから，各事業について同意の成立
が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名は，同人が書いたもので
あり，名下の印影は同人の印鑑によるものであること，同人は，被控訴人の同意認
否調査に対し，本件変更計画に同意したことに間違いないと回答していることを認
めることができ，控訴人調査票（甲２４５９）はこの認定を左右するに足りないか
ら，これによると，各事業について同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，同人は，被控訴人の同意認否調査に対し，本件
同意署名簿の同人名下の印影は同人の印鑑によるものと似ている，本件変更計画に
同意したことに間違いないと回答していることが認められ，これによると，同人の
署名押印は同人の意思に基づくものと推認することができ，控訴人調査票（甲２４
れる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の同人名下の印影は同人の家族
の印鑑によるものであること，同人は，被控訴人の同意認否調査に対し，その署名
は同人が書いたものであるような気がする，本件変更計画に同意したことに間違い
ないと回答していることを認めることができ，これによると，その署名押印は同人
の意思に基づくものと推認することができるのであって，控訴人調査票（甲２６１
る。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名押印は，同人の妻がした
ものであること，同人は，被控訴人の同意認否調査に対し，本件変更計画に同意し
たことに間違いないと回答していることを認めることができ，これによると，その
署名押印は同人の意思に基づくものと推認することができるのであって，控訴人調
査票（甲２４６７）はこの認定を左右するに足りないから，各事業について同意の
成立が認められる。
乙２２９，２３６号証によれば，同人が同意取得担当者の面前で本件同
意署名簿に署名押印したことを認めることができ，控訴人調査票（甲２５０４）は
この認定を左右するに足りないから，これによると，各事業について同意の成立が
認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名押印は，同人の息子がし
たものであること，同人は，被控訴人の同意認否調査に対し，本件変更計画に同意
したことに間違いないと回答していることを認めることができ，これによると，そ
の署名押印は同人の意思に基づくものと推認することができるのであって，控訴人
調査票（甲２４７１）はこの認定を左右するに足りないから，同意の成立が認めら
れる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名者は不明であるが，印鑑
は家族のものであること，同人は，被控訴人の調査に対して，同意したことには間
違いがないと回答したことが認められるところ，同人は，控訴人調査に対しては，
他人が了解なしに署名押印したと表明したことが認められるが，前掲証拠に照ら
し，その表明は信用しがたいというべきであり，そうであれば，家族等が署名押印
したことにつき，同人は承諾していると推認することができるから，各事業につき
同意の成立が認められる。
乙９３号証によれば，同意取得担当者が同人の下を訪れて，本件変更計
画について説明をしたこと，本件同意署名簿の署名は，同人が書いたものではない
が，名下の印影は同人の印鑑によるものであることを認めることができるところ，
これが同人の意思によることを疑わせるような反証はないから，当該印影は同人の
意思に基づいて顕出されたものと推定されるのであって，各事業について同意の成
立が認められる。
当審証人Ｐ７２（第１回）の証言によれば，本件同意署名簿の署名は，
同人の依頼を受けて同意取得担当者が代筆したものであることを認めることがで
き，控訴人の各調査票（甲２４８７の１，３１２６）はこの認定を左右するに足り
ないから，各事業について同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の同人名下の印影は同人の印鑑
によるものであること，同人は，被控訴人の同意認否調査に対し，本件変更計画に
同意したことは間違いないと回答していることが認められ，さらに，乙２３６号
証，当審証人Ｐ７２（第１回）の証言によれば，本件同意署名簿の署名は，同人の
依頼を受けて同意取得担当者が代筆したものであり，押印は同人がしたものである
ことを認めることができるところ，控訴人調査票（甲２４８９）はこの認定を左右
するに足りないから，各事業について同意の成立が認められる。
乙２３６号証，当審証人Ｐ７２（第１回）の証言によれば，本件同意署
名簿の署名は，同人の依頼を受けて同意取得担当者が代筆したものであり，押印は
同人がしたものであることを認めることができ，控訴人調査票（甲２４９０）はこ
の認定を左右するに足りないから，各事業について同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の同人名下の印影は同人の印鑑
によるものであることを認めることができ，控訴人調査票（甲２４９５）はこれが
同人の意思によらないで押捺された可能性をうかがわせるものとはいえず，他には
反証がないから，当該印影は同人の意思に基づいて顕出されたものと推定され，各
事業について同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の同人名下の印影は同人の印鑑
によるものであることを認めることができ，控訴人調査票（甲２４９６）はこれが
同人の意思によらないで押捺された可能性をうかがわせるものとはいえず，他には
反証がないから，当該印影は同人の意思に基づいて顕出されたものと推定され，同
人の作成文書は真正に成立したものと推定されるから，同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，同人は，被控訴人の同意認否調査に対し，本件
同意署名簿の署名押印は，誰がしたものであるか不明であるが，本件変更計画に同
意したことに間違いないと回答していることを認めることができ，これによると，
その署名押印は同人の意思に基づくものと推認することができるのであって，控訴
人調査票（甲２４９９）はこの認定を左右するに足りないから，各事業について同
意の成立が認められる。
乙２２９，２３６号証によれば，本件同意署名簿の署名は，誰が書いた
ものであるか分明ではないが，押印は同意取得担当者の面前で同人がしたものであ
ること，同人は，被控訴人の同意認否調査に対して，本件変更計画に同意したこと
に間違いないと回答していることが認められ，これによると，その署名押印は同人
の意思に基づくものと推認することができるのであって，控訴人調査票（甲２５０
る。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の同人名下の印影は同人の印鑑
によるものであることを認めることができ，控訴人調査票（甲２４９６）はこれが
同人の意思によらないで押捺された可能性をうかがわせるものとはいえず，他には
反証がないから，当該印影は同人の意思に基づいて顕出されたものと推定され，各
事業について同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名は，同人が書いたもの
であり，名下の印影は同人の印鑑によるものであること，同人は，被控訴人の同意
認否調査に対し，本件変更計画に同意したことに間違いないと回答していることを
認めることができ，控訴人調査票（甲２５０６）はこの認定を左右するに足りない
から，各事業について同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，同人は，被控訴人の同意認否調査に対し，本件
同意署名簿の署名押印は，誰がしたものであるか不明であるが，本件変更計画に同
意したことに間違いないと回答していることを認めることができ，これによると，
その署名押印は同人の意思に基づくものと推認することができ，控訴人調査票（甲
められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の同人名下の印影は同人の印鑑
によるものであることを認めることができ，控訴人調査票（甲２５０９の１）はこ
れが同人の意思によらないで押捺された可能性をうかがわせるものとはいえず，他
には反証がないから，当該印影は同人の意思に基づいて顕出されたものと推定さ
れ，同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名押印は，同人の父親が中
心となって農業を営んでいたことから，父親がしたものであることが認められ，こ
れによると，同人はその署名押印を承諾していると推認することができ，控訴人調
査票（甲２５１４）はこの認定を左右するに足りないから，同意の成立が認められ
る。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の同人名下の印影は同人の印鑑
によるものであること，同人は，被控訴人の同意認否調査に対し，本件変更計画に
同意したことに間違いないと回答していることが認められ，これによると，同人の
署名押印は同人の意思に基づくものと推認することができる。これに対し，甲２５
ないし，書いていない，自分の名は「Ｑ５」であり，署名の「Ｑ６」は誤っている
（編注 Ｑ５及びＱ６は，Ｐ１８４の名の同音異字である。），と表明したことが
認められるが，同人の署名にそのような誤記がある点は，同意取得担当者などが代
筆したためであるとみる余地があり，この表明が同意した覚えがないとの趣旨であ
れば，前記証拠に照らしても信用しがたいのであって，前記認定事実に従って，同
意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の同人名下の印影は同人の印鑑
によるものであること，同人は，被控訴人の同意認否調査に対し，本件変更計画に
同意したことに間違いないと回答していることを認めることができ，これによる
と，同人の署名押印は同人の意思に基づくものと推認することができるから，同意
の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名押印は，経営移譲をした
同人の父親が主に農業を営んでいたことから，父親がしたものであることを認める
ことができ，これによると，同人は，その署名押印を承諾しているものと推認する
ことができ，控訴人調査票（甲２５２１）はこの認定を左右するに足りないから，
各事業について同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の同人名下の印影は同人の印鑑
によるものであること，同人は，被控訴人の同意認否調査に対し，本件変更計画に
同意したことに間違いないと回答していることを認めることができ，これによる
と，同人の署名押印は同人の意思に基づくものと推認することができ，控訴人調査
票（甲２５２２）はこの認定を左右するに足りないから，同意の成立が認められ
る。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の同人名下の印影は同人の印鑑
によるものであることを認めることができ，控訴人調査票（甲２５２４）はこれが
同人の意思によらないで押捺された可能性をうかがわせるものとはいえず，他には
反証がないから，当該印影は同人の意思に基づいて顕出されたものと推定され，同
意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の同人名下の印影は同人の印鑑
によるものであることを認めることができ，控訴人調査票（甲２５３７）はこれが
同人の意思によらないで押捺された可能性をうかがわせるものとはいえず，他には
反証がないから，当該印影は同人の意思に基づいて顕出されたものと推定され，各
事業につき同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の同人名下の印影は同人の印鑑
によるものであることを認めることができ，控訴人調査票（甲２５３８）はこれが
同人の意思によらないで押捺された可能性をうかがわせるものとはいえず，他には
反証がないから，当該印影は同人の意思に基づいて顕出されたものと推定され，各
事業につき同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名押印は，同人の了解の下
に同人の息子がしたものであることを認めることができ，控訴人調査票（甲２５３
のといえるのであって，各事業について同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，同人は，被控訴人の同意認否調査に対し，本件
同意署名簿の署名は自分がした，印鑑も自分のものである，本件変更計画に同意し
たことに間違いないと回答していることを認めることができる。これによると，同
人の署名押印は同人の意思によるものと推認することができる。これに対し，甲２
名「Ｑ７」ではなく「Ｑ８」と書いており（編注 Ｑ７及びＱ８は，Ｐ１９２の同
音異字である。），筆跡も違う，と表明したことが認められるが，この表明は，前
記証拠に照らし，信用しがたいというべきであって，そうであれば，各事業につい
て同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の同人名下の印影は同人の印鑑
によるものであること，その署名は同人の母親が書いたものであることが認めら
れ，これによると，その署名押印につき同人は承諾していると推認することがで
き，控訴人調査票（甲２５４１）はこの認定を左右するに足りないから，各事業に
ついて同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の同人名下の印影は同人の印鑑
によるものであること，同人は，被控訴人の同意認否調査に対し，本件変更計画に
同意したことに間違いないと回答していることを認めることができ，これによる
と，その署名も同人の意思に基づくものと推認することができ，控訴人調査票（甲
められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の同人名下の印影は同人の印鑑
によるものであることを認めることができ，控訴人調査票（甲２５４４）はこれが
同人の意思によらないで押捺された可能性をうかがわせるものとはいえず，他には
反証がないから，当該印影は同人の意思に基づいて顕出されたものと推定され，各
事業について同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の同人名下の印影は同人の印鑑
によるものであることを認めることができ，控訴人調査票（甲２５５０）はこれが
同人の意思によらないで押捺された可能性をうかがわせるものとはいえず，他には
反証がないから，当該印影は同人の意思に基づいて顕出されたものと推定され，同
人の作成文書は真正に成立したものと推定されるから，各事業について同意の成立
が認められるというべきである。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の同人名下の印影は同人の印鑑
によるものであること，同人は，被控訴人の同意認否調査に対し，本件変更計画に
同意したことに間違いないと回答していることが認められ，これによると，その署
名押印は同人の意思に基づくものと推認することができ，控訴人調査票（甲２５５
る。
乙２２９号証によれば，同人は，被控訴人の同意認否調査に対し，本件
同意署名簿の署名押印は，誰がしたものであるか不明であるが，本件変更計画に同
意したことに間違いないと回答していることが認められ，これによると，その署名
押印は同人の意思に基づくものと推認することができ，控訴人調査票（甲２５５
る。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の同人名下の印影は同人の印鑑
によるものであること，同人は，被控訴人の同意認否調査に対し，本件変更計画に
同意したことに間違いないと回答していることが認められ，これによると，その署
名押印は同人の意思に基づくものと推認することができ，控訴人調査票（甲２５６
る。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の同人名下の印影は同人の印鑑
によるものであること，同人は，被控訴人の同意認否調査に対し，本件変更計画に
同意したことに間違いないと回答していることが認められ，これによると，その署
名押印は同人の意思に基づくものと推認することができ，控訴人調査票（甲２５６
る。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名押印は，同人の父親が農
業を営んでいたことから，父親がしたものであること，同人は，被控訴人の同意認
否調査に対し，本件変更計画に同意したことに間違いないと回答していることが認
められ，これによると，その署名押印は同人の意思に基づくものと推認することが
でき，控訴人調査票（甲２６１４）はこの認定を左右するに足りないから，同意の
成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名は，同人が書いたもので
あり，名下の印影は同人の印鑑によるものであること，同人は，被控訴人の同意認
否調査に対し，本件変更計画に同意したことに間違いないと回答していることを認
めることができ，控訴人調査票（甲２６１７）はこの認定を左右するに足りないか
ら，これによると，同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名は，同人の不在中に同人
の妻が書いたものであるが同人も納得していること，名下の印影は同人の印鑑によ
るものであることが認められ，控訴人調査票（甲２６２０）はこの認定を左右する
に足りないから，各事業について同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名は，同人が書いたもので
あることを認めることができ，控訴人調査票（甲２７０７）はこの認定を左右する
に足りないから，同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の同人名下の印影は同人の印鑑
によるものであること，同人は，被控訴人の同意認否調査に対し，本件変更計画に
同意したことに間違いないと回答していることが認められ，これによると，その署
名押印は同人の意思に基づくものと推認することができ，控訴人調査票（甲２７１
錯誤無効の主張についても，後に判示するとおり，認められない。）。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の同人名下の印影は同人の印鑑
によるものであること，同人は，被控訴人の同意認否調査に対し，本件変更計画に
同意したことに間違いないと回答していることが認められ，これによると，その署
名押印は同人の意思に基づくものと推認することができ，控訴人調査票（甲２７１
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名は，同人が書いたもので
あり，名下の印影は同人の印鑑によるものであること，同人は，被控訴人の同意認
否調査に対し，本件変更計画に同意したことに間違いないと回答していることを認
めることができ，控訴人調査票（甲２７１３の１）はこの認定を左右するに足りな
いから，同意の成立が認められる。
ハ 署名印影の対照により同意成立が認められる者
① 各事業間の認否の相違による認定
上記イ，ロで同意の成立が既に認定された以外の完全偽造と争う者に
つき，複数の事業の対象者になっていながら，主張上ないし証拠上，各事業間で同
意の成立や署名又は印影に関する認否が異なる者３３名（用排水事業２６名，区画
整理事業７名，農地造成事業４名）につき，以下で個別に判示する検討経過によ
り，いずれも同意の成立を認めることができる（なお，同時に，署名偽造と争う者
としても，用排水事業４名，区画整理事業６名，農地造成事業４名につき，同意の
成立が認められる。）。
同人につき，農地造成事業においては，「署名偽造」として争って
いる（造２２）。
控訴人らは，農地造成事業にかかる同意署名簿の同人名下の印影
（乙６６の１）が同人の印鑑によるものであることを争っていないところ，これが
同人の意思によらないで押捺された可能性を窺わせるような反証はないから，当該
印影は同人の意思に基づいて顕出されたものと推定される。しかも，農地造成事業
にかかる同意署名簿の同人名下の印影と用排水事業及び区画整理事業にかかる同意
署名簿の同人名下の各印影（乙６４の１，６５の１）とを対照すると，明らかに同
一であるから，これら印影も同人の印鑑によるものと認められるのであり，特段の
反証のない本件においては，各印影は同人の意思により顕出されたものと推定する
ことができる。したがって，各事業について同意の成立が認められる。
上記７名は，いずれも区画整理事業においては同意の成立を争って
いない（区１０８，１５３，１７３，１７７，２４１，２５０，２８３）。
控訴人らは，これらの者につき，いずれも区画整理事業にかかる同
意署名簿の各人作成部分の成立を争っていないところ，その各署名及び名下の印影
（乙６５の１）と用排水事業にかかる同意署名簿の各人作成名義部分の署名及び名
下の印影（乙６４の１）とを対照すると，それぞれ明らかに同一であると認められ
るから，用排水事業の各人の署名印影は真正に成立したものと認められ，上記各人
につき，用排水事業についても同意の成立が認められる。
区画整理事業，農地造成事業においては，いずれも同意の成立を争
っていない（同意者番号・区３０７，造１３０）。
控訴人らは，区画整理事業及び農地造成事業にかかる同意署名簿の
同人作成部分の成立を争っていないところ，それらの署名及び名下の印影（乙６５
の１，６６の１）と用排水事業にかかる同意署名簿の同人作成名義部分の署名及び
名下の印影（乙６４の１）とを対照すると，それぞれ明らかに同一であり，用排水
事業についての署名印影は真正に成立したと認められ，用排水事業についても同意
の成立が認められる。
同人につき，区画整理事業及び農地造成事業においては，いずれも
「署名偽造」として争っている（区３０８，造１６２）。
控訴人らは，区画整理事業及び農地造成事業にかかる同意署名簿の
同人名下の印影（乙６５の１，６６の１）が同人の印鑑によるものであることを争
っていないところ，前説示のとおり，特段の反証のない本件においては，上記各事
業にかかる同意署名簿の同人作成部分が真正に成立したものと認められることはも
ちろん，その名下の各印影と用排水事業にかかる同意署名簿の同人名下の印影（乙
したものと認められる。したがって，各事業について同意の成立が認められる。
区画整理事業においては，「署名偽造」として争っている（区４０
控訴人らは，区画整理事業にかかる同意署名簿の同人名下の印影
（乙６５の２）が同人の印鑑によるものであることを争っていないところ，前説示
のとおり，特段の反証のない本件においては，上記事業にかかる同意署名簿の同人
作成部分が真正に成立したものと認められることはもちろん，その名下の印影と用
排水事業及び農地造成事業にかかる同意署名簿の同人名下の印影（乙６４の２，６
立したものと認められる。したがって，各事業について同意の成立が認められる。
各人につき，区画整理事業，農地造成事業においては，いずれも同
意の成立を争っていない（区４０９，４１２，造２１１，２１４）。
控訴人らは，上記各人とも区画整理事業及び農地造成事業にかかる
同意署名簿の各人作成部分の成立を争っていないところ，それらの署名及び名下の
印影（乙６５の２，６６の２）と用排水事業にかかる同意署名簿の各人作成名義部
分の署名及び名下の印影（乙６４の２）とを対照すると，それぞれ明らかに同一で
あり，前説示のとおり，その各人作成部分が真正に成立したものと認められる。し
たがって，各人とも用排水事業についても同意の成立が認められる。
農地造成事業においては，同意の成立を争っていない（造２２
控訴人らは，農地造成事業にかかる同意署名簿の同人作成部分の成
立を争っていないところ，その署名及び名下の印影（乙６６の２）と用排水事業に
かかる同意署名簿の同人作成名義部分の署名及び名下の印影（乙６４の２）とを対
照すると，それぞれ明らかに同一であり，前説示のとおり，その同人作成部分が真
正に成立したものと認められる。したがって，用排水事業についても同意の成立が
認められる。
農地造成事業においては，同意の成立を争っていない（造２３
控訴人らは，農地造成事業にかかる同意署名簿の同人作成部分（乙
び区画整理事業にかかる同意署名簿の同人作成名義部分の署名及び名下の印影（乙
おり，それらの同人作成部分が真正に成立したものと認められる。したがって，用
排水事業及び区画整理事業についても同意の成立が認められる。
区画整理事業及び農地造成事業においては，いずれも「署名偽造」
として争っている（区５６６，造２４７）。
控訴人らは，区画整理事業及び農地造成事業にかかる同意署名簿の
同人名下の印影（乙６５の３，６６の３）が同人の印章によるものであることを争
っていないところ，前説示のとおり，特段の反証のない本件においては，上記各事
業にかかる同意署名簿の同人作成部分が真正に成立したものと認められることはも
ちろん，その名下の各印影と用排水事業にかかる同意署名簿の同人名下の印影（乙
したものと認められる。以上に加えて，乙８３号証も考え合わせると，各事業につ
いて同意の成立が認められる。
農地造成事業においては，同意の成立を争っていない（造２８
控訴人らは，農地造成事業にかかる同意署名簿の同人作成部分の成
立を争っていないところ，その署名及び名下の印影（乙６６の３）と用排水事業に
かかる同意署名簿の同人作成名義部分の署名及び名下の印影（乙６４の３）とを対
照すると，それぞれ明らかに同一であり，前説示のとおり，その同人作成部分が真
正に成立したものと認められる。したがって，用排水事業についても同意の成立が
認められる。
区画整理事業においては，同意の成立を争っていない（区５７
控訴人らは，区画整理事業にかかる同意署名簿の同人作成部分（乙
かかる同意署名簿の同人作成名義部分の署名及び名下の印影（乙６４の３）とを対
照すると，それぞれ明らかに同一であり，前説示のとおり，その同人作成部分が真
正に成立したものと認められる。したがって，用排水事業についても同意の成立が
認められる。
農地造成事業においては，同意の成立を争っていない（造３７
控訴人らは，農地造成事業にかかる同意署名簿の同人作成部分（乙
かかる同意署名簿の同人作成名義部分の署名及び名下の印影（乙６４の４）とを対
照すると，それぞれ明らかに同一であり，前説示のとおり，その同人作成部分が真
正に成立したものと認められる。したがって，用排水事業についても同意の成立が
認められる。
区画整理事業及び農地造成事業）においては，いずれも同意の成立
を争っていない（区６０３，造４１０）。
控訴人らは，区画整理事業及び農地造成事業にかかる同意署名簿の
同人作成部分（乙６５の４，６６の４）の成立を争っていないところ，それらの署
名及び名下の印影と用排水事業にかかる同意署名簿の同人作成名義部分の署名及び
名下の印影（乙６４の４）とを対照すると，それぞれ明らかに同一であり，前説示
のとおり，その同人作成部分が真正に成立したものと認められる。したがって，用
排水事業についても同意の成立が認められる。
農地造成事業においては，同意の成立を争っていない（造５１
控訴人らは，農地造成事業にかかる同意署名簿の同人作成部分（乙
かかる同意署名簿の同人作成名義部分の署名及び名下の印影（乙６４の６）とを対
照すると，それぞれ明らかに同一であり，前説示のとおり，その同人作成部分が真
正に成立したものと認められる。したがって，用排水事業についても同意の成立が
認められる。
区画整理事業においては，同意の成立を争っていない（区７８
控訴人らは，区画整理事業にかかる同意署名簿の同人作成部分（乙
かかる同意署名簿の同人作成名義部分の署名及び名下の印影（乙６４の６）とを対
照すると，それぞれ明らかに同一であり，前説示のとおり，その同人作成部分が真
正に成立したものと認められる。したがって，用排水事業についても同意の成立が
認められる。
農地造成事業においては，同意の成立を争っていない（造５５
控訴人らは，農地造成事業にかかる同意署名簿の同人作成部分（乙
び区画整理事業にかかる同意署名簿の同人作成名義部分の署名及び名下の印影（乙
おり，それらの同人作成部分が真正に成立したものと認められる。したがって，用
排水事業及び区画整理事業についても同意の成立が認められる。
区画整理事業及び農地造成事業においては，いずれも「署名偽造」
として争っている（区９４９，造６０２）。
控訴人らは，区画整理事業及び農地造成事業にかかる同意署名簿の
同人名下の印影（乙６５の７，６６の７）が同人の印鑑によるものであることを争
っていないところ，前説示のとおり，特段の反証のない本件においては，上記各事
業にかかる同意署名簿の同人作成部分が真正に成立したものと認められることはも
ちろん，その名下の各印影と用排水事業にかかる同意署名簿の同人名下の印影（乙
したものと認められる。したがって，各事業について同意の成立が認められる。
区画整理事業においては，「署名偽造」として争っている（区１１
控訴人らは，区画整理事業にかかる同意署名簿の同人名下の印影
（乙６５の７）が同人の印章によるものであることを争っていないところ，前説示
のとおり，特段の反証のない本件においては，上記事業にかかる同意署名簿の同人
作成部分が真正に成立したものと認められることはもちろん，その名下の印影と用
排水事業にかかる同意署名簿の同人名下の印影（乙６４の７）とを対照すると，明
らかに同一であり，その同人作成部分が真正に成立したものと認められる。したが
って，各事業について同意の成立が認められる。
区画整理事業，農地造成事業においては，いずれも同意の成立を争
っていない（区１１３２，造６９３）。
控訴人らは，区画整理事業及び農地造成事業にかかる同意署名簿の
同人作成部分（乙６５の７，６６の７）の成立を争っていないところ，それらの署
名及び名下の印影と用排水事業にかかる同意署名簿の同人作成名義部分の署名及び
名下の印影（乙６４の７）とを対照すると，それぞれ明らかに同一であり，前説示
のとおり，その同人作成部分が真正に成立したものと認められる。したがって，用
排水事業についても同意の成立が認められる。
用排水事業においては，同意の成立を争っていない（用７９１）。
控訴人らは，用排水事業にかかる同意署名簿の同人作成部分（乙６
かかる同意署名簿の同人作成名義部分の署名及び名下の印影（乙６５の２）とを対
照すると，それぞれ明らかに同一であり，前説示のとおり，その同人作成部分が真
正に成立したものと認められる。したがって，区画整理事業についても同意の成立
が認められる。
用排水事業においては，「署名偽造」として争っている（用１２０
控訴人らは，用排水事業にかかる同意署名簿の同人名下の印影（乙
票（甲２６１２，３１２６），被控訴人調査票（乙２２９）は，これが本人の意思
によることを疑わせるものとはいえず，他に反証はないから，この印影は同人の意
思により顕出されたものと推定され，上記事業にかかる同意署名簿の同人作成部分
が真正に成立したものと認められることはもちろん，その名下の印影と区画整理事
業にかかる同意署名簿の同人名下の印影（乙６５の３）とを対照すると，明らかに
同一であり，その同人作成部分が真正に成立したものと認められる。したがって，
区画整理事業についても同意の成立が認められる。
用排水事業においては，同意の成立を争っていない（用２３０
控訴人らは，用排水事業にかかる同意署名簿の同人作成部分（乙６
かかる同意署名簿の同人作成名義部分の署名及び名下の印影（乙６５の５）とを対
照すると，それぞれ明らかに同一であり，前説示のとおり，その同人作成部分が真
正に成立したものと認められる。したがって，区画整理事業についても同意の成立
が認められる。
用排水事業においては，「署名偽造」として争っている（用２９５
控訴人らは，用排水事業にかかる同意署名簿の同人名下の印影（乙
おり，特段の反証のない本件においては，上記事業にかかる同意署名簿の同人作成
部分が真正に成立したものと認められることはもちろん，その名下の印影と区画整
理事業にかかる同意署名簿の同人名下の印影（乙６５の７）とを対照すると，明ら
かに同一であり，その同人作成部分が真正に成立したものと認められる。したがっ
て，各事業について同意の成立が認められる。
用排水事業においては，「署名偽造」として争っている（用１０６
控訴人らは，用排水事業にかかる同意署名簿の同人名下の印影（乙
おり，特段の反証のない本件においては，上記事業にかかる同意署名簿の同人作成
部分が真正に成立したものと認められることはもちろん，その名下の印影と農地造
成事業にかかる同意署名簿の同人名下の印影（乙６６の３）とを対照すると，明ら
かに同一であり，その同人作成部分が真正に成立したものと認められ，控訴人調査
報告書（甲３１２６）はこの認定を左右するに足りない。したがって，各事業につ
いて同意の成立が認められる。
用排水事業においては，同意の成立を争っていない（用３２４
控訴人らは，用排水事業にかかる同意署名簿の同人作成部（乙６４
の７）分の成立を争っていないところ，その署名及び名下の印影と農地造成事業に
かかる同意署名簿の同人作成名義部分の署名及び名下の印影（乙６６の７）とを対
照すると，それぞれ明らかに同一であり，前説示のとおり，その同人作成部分が真
正に成立したものと認められる。したがって，農地造成事業についても同意の成立
が認められる。
用排水事業及び区画整理事業においては，いずれも「署名偽造」と
して争っている（用３１７４，区１１８６）。
控訴人らは，用排水事業及び区画整理事業にかかる同意署名簿の同
人名下の印影（乙６４の７，６５の７）が同人の印章によるものであることを争っ
ていないところ，前説示のとおり，特段の反証のない本件においては，上記各事業
にかかる同意署名簿の同人作成部分が真正に成立したものと認められることはもち
ろん，その用排水事業の名下の印影と農地造成事業にかかる同意署名簿の同人名下
の印影（乙６６の７）とを対照すると，明らかに同一であり，その同人作成部分が
真正に成立したものと認められる。したがって，各事業について同意の成立が認め
られる。
② 本人名義文書との署名印影の対照による認定
さらに，上記の者を除いて，完全偽造を主張して争う者のうち，本件
同意署名簿の署名若しくは印影（乙６４ないし６６）と，本件記録に編綴された各
人名義の訴訟委任状及び本件異議申立てにかかる各人名義の委任状（乙２４１）の
署名若しくは印影とを対照することにより（後記進行番号42,43の２名については，
例外的に，それ以外の多数の本人名義文書との照合により），本件同意署名簿の当
該名義人作成部分の真正な成立が認定，推定しうることにより，同意の成立を認め
る者が，次のとおり，４３名（用排水事業４１名，区画整理事業２２名，農地造成
事業１１名）いることが認められるが，その認定，判断の詳細は，次のとおりであ
る。
なお，本件訴訟に至る経過に鑑み，訴訟委任状や異議申立委任状は名
義人本人が作成したものか，その意思に基づき作成されたであり，これを作成する
ことができた者は，本件同意署名簿についても，本人として，又は本人の意思に基
づくものとして，作成することができたはずであると推認することが可能である
が，被控訴人が，対照文書としての適格性を主張する当初同意署名簿（乙２５３な
いし２５５），本件変更計画に対する同意の撤回通告書やその取下書（甲５，６，
乙６７，１１５），その他の文書については，必ずしも名義人本人が作成したもの
と認めることはできず，また，これを作成した者が，双方の文書について作成権限
（本人の承諾）があったとは，ただちに推認することができないから，特段の事情
のないかぎり，それらの文書を比較対照に用いることはできない。すなわち，本人
の直筆によるとの基本方針で実施された本件同意署名簿の署名についてすら，家族
や同意取得者が代筆したものが多数含まれることは，既に判示したところから明ら
かなのであり，甲３１２６号証及び弁論の全趣旨によれば，当初同意署名簿作成時
から本件同意署名簿作成時までの間に病気などで文字が書けなくなった者について
も，両者の筆跡の一致が主張されている例がかなり含まれていることが認められる
のであって，これは，いずれについても同じ人物が署名し同じ印鑑で押印している
としても，そのことから，いずれも本人が署名押印したとは認定しがたいことを示
すものであり，また，同じ人物が署名押印したと認定することができても，その人
物が本人に代わって署名押印する権限があったことをただちに推認することはでき
ないのである。その上，筆跡等の対照自体が鑑定等による専門家の判断を踏まえる
ものではない本件においては，対照文書の適格性について，格別に慎重な考慮が必
要であるというべきである。ただ，複数の対照文書との対照によって進行番号
署名の筆跡及び印影が訴訟委任状及び異議申立委任状のものと一致
すると認められる。
印影が異議申立委任状のものと一致すると認められ，控訴人調査報
告書（甲３１２６）もこの認定を左右するに足りないところ，これが同人の意思に
よらずに押捺された可能性を窺わせるような証拠はないから，同人の意思により顕
出されたものと推認することができる。
署名の筆跡が訴訟委任状及び異議申立委任状のものと一致すると認
められる。
署名の筆跡及び印影が異議申立委任状のものと一致すると認められ
る。
署名の筆跡が異議申立委任状のものと一致すると認められる。
署名の筆跡が異議申立委任状のものと一致すると認められる。控訴
人調査報告書（甲３１２６）によれば，本件同意署名簿には，同人の妻が署名した
ことが認められるが，異議申立委任状にも妻が署名していることからすると，同人
は署名簿への署名についても承諾しているものと推認することができる。
印影が訴訟委任状及び異議申立委任状のものと一致すると認めら
れ，控訴人調査報告書（甲３１２６）もこの認定を左右するに足りないところ，こ
れが同人の意思によらずに押捺された可能性を窺わせるような証拠はないから，同
人の意思により顕出されたものと推認することができる。
署名の筆跡及び印影が異議申立委任状のものと一致すると認めら
れ，控訴人調査報告書（甲３１２６）もこの認定を左右するに足りない。
署名の筆跡及び印影が異議申立委任状のものと一致すると認めら
れ，控訴人調査報告書（甲３１２６）もこの認定を左右するに足りない。
署名の筆跡が訴訟委任状及び異議申立委任状のものと一致すると認
められ，控訴人調査票（甲２０３６）はこの認定を左右するに足りない。
印影が訴訟委任状及び異議申立委任状のものと，署名の筆跡が異議
申立委任状のものと，それぞれ一致すると認められる。
印影が異議申立委任状のものと一致すると認められ，控訴人調査票
（甲２０５２）はこの認定を左右するに足りないところ，これが同人の意思によら
ずに押捺された可能性を窺わせるような証拠はないから，同人の意思により顕出さ
れたものと推認することができる。
署名の筆跡が訴訟委任状及び異議申立委任状のものと一致すると認
められ，控訴人調査報告書（甲３１２６）もこの認定を左右するに足りない。
印影が異議申立委任状のものと一致すると認められ，控訴人調査報
告書（甲３１２６）もこの認定を左右するに足りないところ，これが同人の意思に
よらずに押捺された可能性を窺わせるような証拠はないから，同人の意思により顕
出されたものと推認することができる。
印影が異議申立委任状のものと一致すると認められ，控訴人調査報
告書（甲３１２６）もこの認定を左右するに足りないところ，これが同人の意思に
よらずに押捺された可能性を窺わせるような証拠はないから，同人の意思により顕
出されたものと推認することができる。
署名の筆跡及び印影が訴訟委任状のものと一致すると認められ，控
訴人調査報告書（甲３１２６）もこの認定を左右するに足りない。
署名の筆跡が訴訟委任状のものと一致すると認められる。
署名の筆跡が異議申立委任状のものと一致すると認められる。控訴
人調査報告書（甲３１２６）によれば，本件同意署名簿には同人の父が署名したこ
とが認められるところ，異議申立委任状まで父が署名したことになるから，いずれ
も同人の意思によるものと推認されるのであり，前記報告書中の父の独断であると
の部分は信用しがたいというべきである。
署名の筆跡が訴訟委任状及び異議申立委任状のものと，印影が異議
申立委任状のものと，それぞれ一致すると認められ，控訴人調査報告書（甲３１２
署名の筆跡が異議申立委任状のものと一致すると認められ，控訴人
調査報告書（甲３１２６）もこの認定を左右するに足りない。
署名の筆跡が訴訟委任状及び異議申立委任状のものと一致すると認
められる。控訴人調査報告書（甲３１２６）によれば，いずれも同人の父の筆跡で
あることが認められ，そうであれば，同意署名簿の署名についても，同人は承諾し
ているものと推認することができる。
署名の筆跡及び印影が訴訟委任状及び異議申立委任状のものと一致
すると認められる。
署名の筆跡が訴訟委任状のものと一致すると認められる。
署名の筆跡及び印影が訴訟委任状及び異議申立委任状のものと一致
すると認められる。控訴人調査報告書（甲３１２６）によれば，同人は，控訴人側
の調査に対し，当時は大阪にいた，農業は家族に任せていたと回答していることが
認められるところ，この回答と前記筆跡印影の一致からすると，同人から任せられ
ていた家族が本件同意署名簿を作成したものと推認することができる。
署名の筆跡及び印影が異議申立委任状のものと一致すると認められ
る。控訴人調査報告書（甲３１２６）によれば，本件同意署名簿には同人の父が署
名したことが認められるところ，異議申立委任状まで父が署名したことになるか
ら，いずれも同人の意思によるものと推認されるのであり，前記報告書中の父の独
断であるとの部分は信用しがたいというべきである。
署名の筆跡が訴訟委任状及び異議申立委任状のものと一致すると認
められる。
印影が異議申立委任状のものと一致すると認められ，控訴人調査報
告書（甲３１２６）もこの認定を左右するに足りないところ，これが同人の意思に
よらずに押捺された可能性を窺わせるような証拠はないから，同人の意思により顕
出されたものと推認することができる。
印影が異議申立委任状のものと一致すると認められ，控訴人調査報
告書（甲３１２６）はこの認定を左右するに足りないところ，これが同人の意思に
よらずに押捺された可能性を窺わせるような証拠はないから，同人の意思により顕
出されたものと推認することができる。
印影が異議申立委任状のものと一致すると認められ，控訴人調査報
告書（甲３１２６）はこの認定を左右するに足りないところ，これが同人の意思に
よらずに押捺された可能性を窺わせるような証拠はないから，同人の意思により顕
出されたものと推認することができる。
署名の筆跡及び印影が異議申立委任状のものと一致すると認めら
れ，控訴人調査報告書（甲３１２６）はこの認定を左右するに足りない。
署名の筆跡及び印影が訴訟委任状及び異議申立委任状のものと一致
すると認められる。
印影が異議申立委任状のものと一致すると認められ，控訴人調査報
告書（甲３１２６）もこの認定を左右するに足りないところ，これが同人の意思に
よらずに押捺された可能性を窺わせるような証拠はないから，同人の意思により顕
出されたものと推認することができる。
印影が異議申立委任状のものと一致すると認められ，控訴人調査報
告書（甲３１２６）もこの認定を左右するに足りない。
印影が訴訟委任状及び異議申立委任状のものと一致すると認められ
る。控訴人調査票（甲２４８１），控訴人調査報告書（甲３１２６）によれば，同
人は，控訴人側の調査に対し，本件同意署名簿の印影は，同人やその家族の印鑑に
よるものではない，と回答していることが認められるが，上記対照による印影一致
の判断を左右するに足りず，これが同人の意思によらずに押捺された可能性を窺わ
せるような証拠はないから，同人の意思により顕出されたものと推認することがで
きる。
印影が異議申立委任状のものと一致すると認められ，控訴人調査報
告書（甲３１２６）もこの認定を左右するに足りないところ，これが同人の意思に
よらずに押捺された可能性を窺わせるような証拠はないから，同人の意思により顕
出されたものと推認することができる。
印影が訴訟委任状及び異議申立委任状のものと，署名の筆跡が訴訟
委任状のものと，それぞれ一致すると認められ，控訴人調査報告書（甲３１２６）
もこの認定を左右するに足りない。
署名の筆跡が訴訟委任状及び異議申立委任状のものと，印影が訴訟
委任状のものと，それぞれ一致すると認められ，控訴人調査報告書（甲３１２６）
もこの認定を左右するに足りない。
印影が異議申立委任状のものと一致すると認められ，控訴人調査票
（甲２５０３），控訴人調査報告書（甲３１２６）もこの認定を左右するに足りな
いところ，これが同人の意思によらずに押捺された可能性を窺わせるような証拠は
ないから，同人の意思により顕出されたものと推認することができる。
印影が異議申立委任状のものと一致すると認められ，控訴人調査報
告書（甲３１２６）もこの認定を左右するに足りない。
印影が異議申立委任状のものと一致すると認められる。
署名の筆跡及び印影が異議申立委任状のものと一致すると認められ
る。
乙２４１号証に対照文書として添付されている同人名義の本件変更
計画同意撤回通告書，同意取消の取下書の各印影は，本件同意署名簿の同人名下の
印影と一致し，前記取下書は署名も明らかに一致する。その上，当初同意署名簿
（乙２５３，２５４）の署名も本件同意署名簿の署名と明らかに一致するから，こ
れらを同人自身が作成したとは即断しえないが，これらを同人名義で作成しえた者
は，本件同意署名簿についても作成しうる権限を有していたと推認することができ
る。
乙２４１号証に添付されている同人名義の本件変更計画同意撤回
書，同意撤回取下書の各署名印影は，本件同意署名簿の署名印影と一致する。その
上，同人の当初同意署名簿（乙２５３）の署名は本件同意署名簿の署名と一致し，
さらに，被控訴人の調査票（乙２２９）の署名も本件同意署名簿の署名と一致す
る。そうであれば，これら対照文書が同人自身により作成されたと即断はできない
が，これらを同人名義で作成しえた者は，本件同意署名簿についても作成権限があ
ったものと推認することができる。
ニ 同意の成立が認められる者（まとめ）
以上のとおり，控訴人らが「完全偽造」として同意の成立を争う者につ
き，イ 尋問結果により，１０名（用排水事業１０名，区画整理事業３名，農地造
成事業１名），ロ 調査結果等により１２７名（用排水事業１２０名，区画整理事
業５５名，農地造成事業３４名），ハ① 各事業間での認否の相違の検討により３
影の対照により４３名（用排水事業４１名，区画整理事業２２名，農地造成事業１
られた者は，用排水事業につき１９７名，区画整理事業につき８７名，農地造成事
業につき５０名である。
ホ 同意成立が認められない者
これに対し，以上で判断した以外の者，すなわち，用排水事業につき２
まだ同意があったと認めるに足りる証拠はない。以下，順次判示する。
① 具体的な証拠がない者
前記用排水事業２７３名のうち１５５名（後記②，③で個別に判示する
記農地造成事業７４名のうち４２名（後記②，③で個別に判示する３２名（②２３
名，③９名）以外の者）については，本件同意署名簿の各人の署名押印が本人の意
思によること，すなわち同意の成立について，これを認めるに足りる証拠はない。
これらの者の殆どすべてについて，控訴人らは，原審以来，同意の本件同意署名簿
の署名印影の真正を争い，原判決もこれらの者を同意者から除外して同意者数を算
定しているところ（原判決２０４，２０５頁），被控訴人は，これらの成立につい
て具体的な立証をしていないのであって，しかも，これまで判示したところから明
らかなように，本件同意署名簿に各人の署名印影があること自体から，その真正が
推認しうるような場合ではないから，結局，前記各人の各事業について，同意の成
立は認められない。
② 同意認否調査結果や筆跡印影の対照によっても同意成立が認められない
者
次の者（用排水事業８３名，区画整理事業３６名，農地造成事業２３
名）については，同意認否調査の結果があり，また，その一部の者については，被
控訴人から署名の筆跡や印影の対照により同意の成立が認定しうるとの主張もある
が，証拠吟味の結果，同意の成立は認められない。個別には次に判示するとおりで
あるが，前判示のとおり，控訴人が同意認否調査の結果，当審で同意成立を争うこ
とを明確にしたのを受けて，被控訴人がこれら争う者を対象として同意認否調査を
した結果が乙２２９号証であるから，その調査には，被控訴人は争い方や問題点を
把握して調査に臨んだのであって，そうであれば，その調査の不十分さを見過ごす
ことはできず，結局，控訴人調査結果に照らしても，乙２２９号証の回答内容から
は，同意の成は認められないのである。
同人は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，本件同意署名簿の署名
は自分の筆跡に似ているが分からない，印影には全く覚えがない，同意したことも
覚えがない，と回答するに止まるのであり，署名印影を否認する控訴人調査に対す
る回答（甲２００２）に照らしても，各事業につき同意成立は認められない。な
お，被控訴人は，同人の被控訴人調査票（乙２２９）の署名が本件同意署名簿の署
名の筆跡と一致するとも主張するが，その対照により同筆であると判断することは
困難である。
乙２２９号証によれば，被控訴人調査は，同人の死亡，その息子とも
連絡がとれずに不能に終わっているところ，同人の息子は，控訴人調査に対して本
件同意署名簿へ他人が同人の了解なしに押印したと回答しているのであって（甲２
乙２２９号証によれば，同人の息子は，被控訴人の同意認否調査に対
して，本件同意署名簿の署名は自分がしたのであり，同人名下の印影も自分の印鑑
によるものである，と回答していることが認められるが，同人自身は，控訴人の調
査に対して，他人が了解なしに署名押印した，と回答しているのであり（甲２０１
名押印したことに同人が承諾しているとは推認するに足りず，同人について同意の
成立を認めることはできない。
同人は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，本件同意署名簿は嫁か
娘が署名したかもしれないが分からない，印鑑は家族の印鑑のような気もするが分
からない，同意したかどうかも分からない，と回答するのであり，すべて自分の了
解なしにやられたとの控訴人調査への回答（甲２０２８）に照らしても，各事業に
つき同意成立は認められない。なお，被控訴人は，同人の被控訴人調査票（乙２２
より同筆であると判断することはできない。
同人（調査時死亡）の妻は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，本
件同意署名簿の署名印影は同人死亡のため分からない，同意したかも分からないと
回答しており，その妻が，控訴人調査には，本人死亡で分からないが，署名は他人
の筆跡であり，印鑑は分からないと回答していること（甲２０２９）に照らすと，
各事業につき同意成立は認められない。なお，被控訴人は，同人の当初同意署名簿
（乙２５３）の署名が本件同意署名簿の署名の筆跡と一致するとも主張するが，そ
もそも当初署名簿は対照文書としての適格性に問題があることは，前判示のとおり
であって，これにより同筆であると判断することもできない。
乙２２９号証によれば，同人は，被控訴人の同意認否調査に対し，本
件同意署名簿には同人の娘が署名押印したのかもしれないが分からない，本件変更
計画に同意したことに異議がある，と回答していることが認められ，また，甲２０
ないと表明したことが認められる。そうであれば，同人の印鑑が押捺されているこ
とから，その印影が同人の意思により顕出されたとする事実上の推定は妨げられる
とみるべきであり，しかも，同人が予めその押捺権限を与えていたこと，あるい
は，同人がその押捺を知って，これを追認したことを認めるに足りる証拠はない。
そうであれば，同人については同意の成立を認めることはできない。
同人（調査時死亡）の妻は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，本
件同意署名簿は息子の署名，印鑑と思うがよく分からない，同意したかも分からな
いと回答しているところ，その妻が，控訴人調査に対しては，誰が署名押印したか
不明と回答しているのであって（甲２０４１の１），そうであれば，結局，同人自
身の意思によると推認するに足りる事情はないというべきであって，同人につき同
意成立は認められない。
同人は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，本件同意署名簿の署名
印影とも誰がしたか不明であり，同意したかどうかも憶えていないと回答するとこ
ろ，同人は，控訴人調査にも，同趣旨の回答をしているのであって（甲２０４
査票（乙２２９）の署名が本件同意署名簿の署名の筆跡と一致するとも主張する
が，その対照により同筆と判断することは困難である。
同人は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，本件同意署名簿の署名
印影とも誰がしたか不明であり，同意したかどうかも憶えていないと回答するとこ
ろ，同人は，控訴人調査には，署名押印とも了解なしに他人がしたと回答をしてい
るのであって（甲２０５０），同人につき同意成立は認められない。なお，被控訴
人は，同人の被控訴人調査票（乙２２９）の署名が本件同意署名簿の署名の筆跡と
一致するとも主張するが，その対照により同筆と判断することは困難である。
乙２２９号証によれば，同人は，被控訴人の同意認否調査に対し，本
件同意署名簿の同人の署名は誰が署名したか不明であり，名下の印影は家族の印鑑
によるものである，とした上，同意について裁判で争うつもりはない，と回答した
ことが認められる。しかし，同人及びその息子は，控訴人の調査に対しては，その
署名印影は他人が了解なしにした，と回答しているのであって（甲２０５３），そ
うであれば，同人が裁判で争うつもりがないと表明していることから，その署名印
影が同人の意思に基づくものとは推認することができず，同人について同意の成立
を認めることはできない。
同人は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，本件同意署名簿の署名
印影とも誰がしたか不明であり，同意したかどうかも憶えていないと回答するとこ
ろ，同人は，控訴人調査には，署名押印とも了解なしに他人がした，誰が書いたか
分からないと回答をしているのであって（甲２０５４），同人につき同意成立は認
められない。なお，被控訴人は，同人の被控訴人調査票（乙２２９）の署名が本件
同意署名簿の署名の筆跡と一致するとも主張するが，その対照により同筆と判断す
ることは困難である。
乙２２９号証によれば，同人の妻は，被控訴人の同意認否調査に対
し，本件同意署名簿には自分が署名した，と回答したことが認められるが，他方，
その妻は，控訴人の調査に対しては，自分が本人の了解なしに署名したが，印鑑を
押した覚えはない，と回答しているのであって（甲２０５７），そうであれば，妻
が署名したことにつき，同人が承諾したものと推認することは困難であり，同人に
ついて同意の成立は認められない。
同人は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，本件同意署名簿の署名
印影には全く心当たりがなく，同意したことは不明（知らない）と回答しており，
同人は，控訴人調査に対しても，自分の字でも判でもないと回答していること（甲
同人の被控訴人調査票（乙２２９）の署名が本件同意署名簿の署名の筆跡と一致す
るとも主張するが，その対照により同筆と判断することは困難である。
同人は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，本件同意署名簿につき
自分はこんな字は書かないし家の印鑑でもない，同意につき異議があると回答し，
同人は，控訴人調査に対しても，同趣旨の回答をしているのであって（甲２０８
査票（乙２２９）の署名が本件同意署名簿の署名の筆跡と一致するとも主張する
が，その対照により同筆と判断することは困難である。
同人は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，本件同意署名簿の署名
は自分や息子の字ではない，見たことがない印鑑である，同意には異議があると回
答し，同人は，控訴人調査にも同趣旨の回答をしているのであって（甲２０８
査票（乙２２９）の署名が本件同意署名簿の署名の筆跡と一致するとも主張する
が，その対照により同筆と判断することは困難である。
同人（調査時死亡）は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，同人が
死亡しているため，本件同意署名簿の署名印影は誰がしたか不明であると回答して
いるところ，その妻は，控訴人調査に対しては，他人の署名，印鑑であり，同人は
Ｐ２７５の「Ｑ９」を「Ｑ１０」と書くことはなかった（編注 Ｑ９及びＱ１０は
Ｐ２７５の姓の一部であり，旧字体と新字体である。）と回答しているのであって
（甲２１０９），各事業につき同意成立は認められない。なお，被控訴人は，同人
の当初同意署名簿（乙２５３）の署名が本件同意署名簿の署名の筆跡と一致すると
も主張するが，そもそも当初署名簿は対照文書としての適格性に問題があること
は，前判示のとおりであって，これにより同筆であると判断することもできない。
同人は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，本件同意署名簿に誰が
署名押印したか不明であり，同意したことも不明と答えているのであり，同人が，
控訴人の調査には，署名は妻にも確認したが妻のものでもなく，他人のものであ
り，印鑑も不明であると回答していること（甲２１３２）に照らすと，同人につき
同意の成立は認められない。なお，被控訴人は，同人の被控訴人調査票（乙２２
より同筆であると判断することは困難である。
同人（９２歳）は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，本件同意署
名簿の署名印影は記憶がなく，誰がしたのか不明である，同意についても不明であ
ると回答しているところ，甲２１４２号証によれば，同人は，控訴人の調査にも同
趣旨の回答をしたため，控訴人調査担当者が，同人の息子に確認を求めて父の署名
ではないとの回答をえたことが認められるのであって，各事業につき同意成立は認
められない。なお，被控訴人は，同人の当初同意署名簿（乙２５３）等の署名印影
が本件同意署名簿の署名の筆跡や印影と一致するとも主張するが，そもそも当初署
名簿等は対照文書としての適格性に問題があることは，前判示のとおりであって，
これにより同意の成立を認定するには足りない。
被控訴人の調査票（乙２２９）によれば，同人は調査時に死亡してお
り，調査は不能に終わっているところ，同人の義妹は，控訴人調査に対して，同人
は文盲で字が書けなかったし，印鑑は分からないと回答しているから（甲２１４
名簿（乙２５３）等の署名印影が本件同意署名簿の署名の筆跡や印影と一致すると
も主張するが，そもそも当初署名簿等は対照文書としての適格性に問題があること
は，前判示のとおりであって，このことは同人の義妹が同人は字が書けなかったと
言っていることからも，さらに裏付けられるのであって，これにより同意の成立を
認定するには足りない。
同人は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，本件同意署名簿の署名
印鑑とも不明であると回答し，同意については答えていないところ，同人は，控訴
人調査に対しては，署名印鑑とも他人のもので自分は了解していないと回答してい
るから（甲２１５４），同人ににつき同意成立は認められない。なお，被控訴人
は，同人名義の事業辞退届，被控訴人調査票の各署名が本件同意署名簿の署名と筆
跡が一致するとも主張するが，事業辞退届は作成者につき確定されていないから，
前判示のとおり対照文書としての適格性に問題があり，しかも両者とも同筆とは判
断するに足りない。
同人は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，本件同意署名簿の署名
印鑑は誰のものか不明であり，説明を受けた記憶がなく同意も不明であると回答
し，控訴人調査にもほぼ同趣旨の回答をしているから（甲２１６２），各事業につ
き同意成立は認められない。
同人は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，本件同意署名簿の署名
は自分の字でないようだ（自分は手が震えるのであまり署名はしない，印鑑も不明
であり，同意したかどうか分からないと回答し，同人は，控訴人調査にも，署名し
た覚えはないと回答しているから（甲２１６３），各事業につき同意成立は認めら
れない。
同人は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，本件同意署名簿の署名
は自分の字ではなく，死亡した父の字かもしれないが分からない，印鑑は不明であ
り，同意も不明であると回答し，控訴人調査にもほぼ同趣旨の回答をしているから
（甲２１７６），これだけでは同人につき同意成立は認められない。
乙２２９号証によれば，被控訴人の調査は，同人が出稼ぎに出て長期
不在のため不能に終わっているところ，同人は，控訴人調査に対しては，自分は東
京で単身生活をしており事業のことは全く知らなかった，本件同意署名簿の字は父
の字のようでもあるが，父は老人ホームに入っており惚けがひどいと回答している
のであって（甲２１７７），同人につき同意成立は認められない。
同人は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，本件同意署名簿の署名
は不明であり，兼業農家で父が農業をしていたが自分は知らない，印鑑は不明であ
り，同意も不明であると回答しているところ（甲２１８１），同人の父は，控訴人
調査に対して，署名は自分が了解なしにしたと回答しているのであって，そうであ
れば，その農業実態を考慮しても，同人につき同意成立を認めるには足りない。
乙２２９号証によれば，同人は，被控訴人調査を拒否しているとこ
ろ，同人は，控訴人調査に対しては，本件同意署名簿には父が了解なしに署名押印
したと回答しているのであり（甲２１８６），これだけでは各事業につき同意成立
は認められない。
同人は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，本件同意署名簿の署名
は不明であり，印鑑は会社に預けてある印鑑のようである，同意は不明であると回
答しており，控訴人調査に対しては，署名は自分の字ではなく，自分には家族もい
ない，印鑑も不明であると回答しているから（甲２１９９）。同人につき同意成立
は認められない。
同人は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，本件同意署名簿の署名
印鑑とも不明であり，同意も不明だと回答し，控訴人調査にも，同趣旨の回答をし
ているから（甲２２０１），各事業につき同意成立は認められない。
同人は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，本件同意署名簿の署名
は妻の字に似ているが不明であり，印鑑も似た印鑑はあるが分からない，同意には
異議はない，と回答しているが，同人は，控訴人調査には，署名印影とも不明であ
ると回答しているのであって（甲２２０７），そもそも妻が署名押印したこと自体
が推認するに足りないから，同人につき同意成立は認められない。なお，被控訴人
は，同人の事業辞退届の署名印影が本件同意署名簿の署名印影と一致するとも主張
するが，対照文書の適格性に問題があるばかりでなく，同届の印影は不鮮明であっ
て同一性の判断はできず，この各筆跡についても，前記調査票の筆跡と対比する
と，いずれも同人の筆跡ではないことが明らかであり，仮にこの各筆跡が一致した
としても，本件同意署名簿の署名が同人の意思によるものと推認することはできな
いのである。しかも，この各筆跡が一致するとまで判断することはできない。
同人は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，本件同意署名簿の署名
は父の字と思われ，印鑑も父の印鑑である，同意したかどうかは答えられないと回
答しているが，同人は，控訴人の調査に対しては，署名印影とも分からないと回答
している（甲２２０８）ことからすると，いまだ同人につき同意成立は認められな
い。
同人は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，本件同意署名簿の署名
印鑑は不明であり，同意も不明と回答し，控訴人調査にもほぼ同趣旨の回答をして
いるから（甲２２１１），各事業につき同意成立は認められない。
同人とその娘は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，本件同意署名
簿の署名印鑑は不明であるとした上，同意したかには回答しなかったところ，同人
の娘は，控訴人調査に対しては，署名印鑑は不明であり，同人は昔から字が書けな
いと回答しているのであって（甲２２１２），同人につき同意成立は認められな
い。
同人は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，本件同意署名簿の署名
印鑑は不明であり，自分は平成９年まで東伊豆に滞在し不在だった，当時は娘がい
たが分からないと回答しているところ，同人は，控訴人の調査でも署名印影とも不
明と回答しているのであって（甲２２３２），各事業につき同意成立は認められな
い。
同人は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，本件同意署名簿の署名
印鑑は不明であり，同意も不明と回答し，控訴人調査に対しても，ほぼ同趣旨の回
答をしているのであって（甲２２６０），同人につき同意成立は認められない。
同人（調査時死亡）の女婿は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，
本件同意署名簿の署名印鑑は不明であり，同人が同意したかどうかも分からないと
回答し，同人の娘も，控訴人調査に対して，ほぼ同趣旨の回答をしているから（甲
同人は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，本件同意署名簿の署名
は不明であり，印鑑は父の印鑑に似ているが不明である，同意については説明を聞
いていないので賛成でも反対でもないと回答し，控訴人調査に対しては，署名印鑑
とも他人のもので了解はしていないと回答しているのであって（甲２２７５），同
人につき同意成立は認められない。
乙２２９号証によれば，同人の長男の妻は，被控訴人の同意認否調査
に対し，本件同意署名簿には自分が署名した，通常このような対応は自分がしてい
る，同人が補助参加人になった覚えはない，同意したことは間違いない，と回答し
ていることが認められる。しかし，同人の長男の妻は，控訴人の調査に対しては，
自分が同人の了解なしに署名した，本当は反対だったが，みんなが押しているので
やってしまった，と回答しているのであって（甲２２７６），そうであれば，前記
回答から，この妻に代理権限があったとか，同人も承諾しているとかを推認するに
は足りないというべきであって，同人について同意の成立は認められない。
乙２２９号証によれば，同人は平成１０年に死亡しており，被控訴人
調査は不能に終わったことが認められるのであり，同人の娘は，控訴人調査に対
し，同人は施設に入所しており，正月と盆ぐらいしか自宅に戻っていない，署名印
影はまったく不明であると回答しているのであって（甲２２８９），同人につき同
意成立は認められない。
乙２２９号証によれば，同人は耳が悪いことを理由に被控訴人の調査
を拒否したことが認められるところ，同人と妻は，控訴人の調査に対しては，本件
同意署名簿は他人の署名印鑑であり，了解していないと回答し，耳が遠いので分か
らないとして，調査票への署名は拒否しているのであって（甲２２９１），同人に
つき同意成立は認められない。被控訴人は，本件同意署名簿の印影が当初署名簿の
印影と一致したと主張するが，前判示のとおり対照文書としての適格性に問題があ
り，その一致から本件同意署名簿の印影が本人の意思によるものとはただちに推認
することはできない。
同人（調査時死亡）の妻は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，本
件同意署名簿の署名印鑑は不明であり，同意も不明であると回答し，控訴人調査に
は，署名印鑑は同人のものではないと回答しているのであって（甲２３４２），各
事業につき同意成立は認められない。
同人は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，本件同意署名簿の署名
は自分のものではない，印鑑は似た印鑑はあるが不明であり，同意には異議がある
と回答しているのであり，同人は，控訴人調査には，署名は母かもしれないが自分
は知らない，家族の印鑑だと思うと回答しているから（甲２３５９），これだけで
は母が署名押印したと推認することすら難しく，同人につき同意成立は認められな
い。
同人（調査時死亡）の妻は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，同
人死亡のため，本件同意署名簿の署名印鑑は不明であると回答しており，同人の娘
は，控訴人調査に対し，署名は他人のものだし，印鑑も違うようであると回答して
いるから（甲２３６１），同人につき同意成立は認められない。被控訴人は，当初
同意署名簿等の署名あるいは印影と本件同意署名簿の署名あるいは印影との一致を
主張するが，それらの対照文書としての適格性には問題があり，しかも，署名につ
いては一致の判断自体が困難であり，印影については，対照文書の印影が本人の意
思によることが確定されていないのであって，結局において採用するに足りない。
同人は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，本件同意署名簿の署名
印鑑は不明であり，自分は事業に反対で署名したことはない，同意には異議がある
と回答し，控訴人の調査にも，署名押印はすべて了解していないと回答しているの
であって（甲２３８９），各事業につき同意成立は認められない。被控訴人は，当
初同意署名簿や前記調査票の署名と本件同意署名簿の署名の筆跡の一致を主張する
が，これらが一致すると判断するには足りない。
同人の母は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，同人が長期不在の
ため本件同意署名簿の署名印鑑は不明であり，事情は分からないと回答しており，
同人の父は，控訴人調査に対し，同人は行方不明であって署名印鑑は不明である
が，同人の字とは違うと回答しているのであって（甲２３９５），各事業につき同
意成立は認められない。
乙２２９号証によれば，同人の妻は，被控訴人の同意認否調査に対
し，本件同意署名簿への署名は同人が不在であったために自分がした，本家の印鑑
を借りて押捺した，その場の雰囲気で署名押印した，と回答していることが認めら
れる。他方，その妻は，控訴人の調査に対しては，同人の了解なしに自分が署名押
印したが，本人は利水事業はいらないといっている，と回答しているのであって
（甲２３９７），そうであれば，前記の回答から，同人も署名押印したことを承諾
しているとは推認することができず，同人について同意の成立は認められない。
同人は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，本件同意署名簿の署名
印鑑は不明であり，自分のものでも妻のものでもない，同意には異議があると回答
しているところ，同人は，控訴人調査に対しては，妻が署名したものと思うと回答
しているが（甲２３９８），このことから，同人の妻が同人の承諾の下に署名押印
したと推認するには足りず，各事業につき同意成立は認められない。
乙２２９号証によれば，同人は，被控訴人の同意認否調査に対し，本
件同意署名簿には自分が署名押印したかも分からないが不明である，と回答してい
ることが認められるが，他方，同人は，控訴人の調査に対しては，署名印影は不明
であるが，自分の字でないことは確かであり，印鑑も違う，と回答しているのであ
って（甲２４０５），前記回答から，その署名印影が同人の意思によるものと推認
することはできない。なお，被控訴人は，被控訴人調査票の同人の署名と本件同意
署名簿（乙６４，６５の各６）の同人名義の署名は同筆である，と主張するが，そ
の筆跡の対照により，これが同一人の筆跡であると認定することは，これを否定す
る控訴人調査報告書（甲３１２６）があるだけではなく，それ自体としても困難で
ある。したがって，同人について同意の成立を認定することはできない。
乙２２９号証によれば，同人が病気入院中のため，被控訴人の調査は
断念されたことが認められるところ，同人の娘は，控訴人調査に対し，同人は当時
から病気で何も分かっていないはずであり，署名押印は自分がしたと回答している
が（甲２４１５），このことからは，その署名押印に同人の承諾があったとは推認
するに足りず，同人につき同意成立は認められない。
同人は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，本件同意署名簿の署名
印鑑は不明であると回答し，同意については回答していないところ，同人の義母
は，控訴人調査に対して，署名押印は自分や家族によるものでないと回答している
のであって（甲２４１６），各事業につき同意成立は認められない。
乙２２９号証によれば，同人は，被控訴人調査は同人不在を理由に実
施されなかったことが認められるところ，同人は，控訴人調査に対して，本件同意
署名簿の署名押印は他人が了解なしにした，自分の名は「Ｑ１１」であり，「Ｑ１
の同音異字である。）（甲２４２７），同人につき同意成立は認められない。
同人は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，本件同意署名簿の署名
印鑑は不明であるが，母が署名したかも分からないと回答し，同意したかには答え
なかったところ，同人は，控訴人調査に対しては，署名は自分以外の者が了解なし
にしたと回答しているのであって（甲２４３０），同人につき同意成立は認められ
ない。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名は，同人が入院中のた
め，その息子の妻が書いたものであること，その名下の印影は同人の印鑑によるも
のであることが認められるところ，甲２４３２号証によれば，その妻は，控訴人側
の調査に対して，自分が了解なしにやった，本人は反対だった，と表明しているこ
とが認められることからすると，その印鑑によることから，その印鑑が本人の意思
により顕出されたとの事実上の推定は妨げられるというべきであり，その後におい
て，同人がこの署名押印を承諾（追認）したことを認めるに足りる証拠はないか
ら，同人については，同意の成立を認めることができない。
乙２２９号証によれば，同人は調査時には既に死亡しており，被控訴
人調査は不能に終わっていることが認められるところ，同人の妻は，控訴人調査に
対し，同人は当時病気で何も分からない状態出会った，署名押印は自分が何も分か
らずにやったと回答しているのであって（甲２４４４），これだけでは，各事業に
つき同意成立は認められない。なお，被控訴人は，同人の計画変更同意撤回書等と
本件同意署名簿の署名の筆跡と一致するとも主張するが，それ自体が判断しがたい
ばかりか，同人の妻の筆跡であるとすれば，その一致だけから，同意の成立が推認
しうるものでもない。
同人は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，本件同意署名簿の署名
印鑑とも不明であり，同意したかどうか分からないと回答するところ，同人は，控
訴人調査に対しては，署名は他人のものであり，印鑑も家のものと違うと回答して
いるのであって（甲２４４６），同人につき同意成立は認められない。
乙２２９号証によれば，同人の所在不明を理由に被控訴人調査は不能
に終わっているところ，同人の妻は，控訴人調査に対して，本件同意署名簿の署名
は他人が了解なしにした，印鑑も他人のものであると回答しているから（甲２４４
同人は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，本件同意署名簿の署名
印鑑は不明であり，同意には異議があると回答し，控訴人調査に対しても，ほぼ同
趣旨の回答をしているから（甲２４６４），各事業につき同意成立は認められな
い。
同人は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，本件同意署名簿の署名
印鑑は不明であると回答し，同意については答えていないところ，同人は，控訴人
調査に対しては，署名は他人の者で，印鑑も自分のものではないと回答しているか
ら（甲２４７８），各事業につき同意成立は認められない。なお，被控訴人は，同
人の被控訴人調査票（乙２２９）の署名が本件同意署名簿の署名の筆跡と一致する
とも主張するが，その対照により同筆であると判断するには足りない。
同人の妻は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，本件同意署名簿の
署名は不明であり，印鑑は祖父のものだが高齢で覚えていないと回答するが，同人
自身は，控訴人調査に対して，署名印鑑とも他人のものであり，当時自分は村にい
なかったと回答しているから（甲２４７９），各事業につき同意成立は認められな
い。
同人は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，本件同意署名簿の署名
印鑑とも不明であると回答し，同意については答えていないが，同人は，控訴人調
査に対しては，署名印鑑とも他人のものであり，名は「Ｑ１３」なのに「Ｑ１４」
と字が違うと回答しているのであって（編注 Ｑ１３及びＱ１４は，Ｐ３１８の名
の同音異字である。）（甲２４８０），各事業につき同意成立は認められない。
同人は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，本件同意署名簿の署名
印鑑とも不明であると回答し，同意については答えていないが，控訴人調査に対し
ては，署名印鑑とも他人のものであり，父や妻の字でもないと回答しているのであ
って（甲２４８２），各事業につき同意成立は認められない。
同人の母は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，本件同意署名簿の
署名印鑑とも不明であると回答し，同意については答えていないが，同人自身は，
控訴人調査に対して，署名印鑑とも他人のものであると回答しているのであって
（甲２４８４），各事業につき同意成立は認められない。
同人の妻は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，本件同意署名簿の
署名印鑑とも不明であると回答し，同意については答えていないが，同人自身は，
控訴人調査に対して，署名印鑑とも他人の者であり，了解はしていないと回答して
いるから（甲２４８５），各事業につき同意成立は認められない。
同人（調査時死亡）の妻と息子は，被控訴人の調査票（乙２２９）で
は，本件同意署名簿の署名は本人の字でない，印鑑は本人のものと思うが，同意し
たかどうか分からないと回答するところ，同人自身は，生前の平成１０年９月の控
訴人調査に対して，署名印鑑とも自分のものではないと回答しているのであって
（甲２４８８），各事業につき同意成立は認められない。
同人及びその妻は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，本件同意署
名簿の署名は本人の者ではなく，印鑑は不明である，当時のことは覚えがないと回
答し，同人は，控訴人調査に対しても，署名印鑑とも他人のものであると回答して
いるから（甲２４９１），各事業につき同意成立は認められない。
同人は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，本件同意署名簿の署名
印鑑とも不明であり，自分のものでないと回答し，控訴人調査に対しても，署名印
鑑とも他人のもので了解していないと回答しているから（甲２４９２），各事業に
つき同意成立は認められない。なお，被控訴人は，同人の当初同意署名簿の署名が
本件同意署名簿の署名の筆跡と一致するとも主張するが，これの対照文書としての
適格性に問題があることは，前判示のとおりであって，その署名が本人の自筆であ
るとの認定ができない以上，その対照判断により同意成立を推認することはできな
し，そもそもこれが同筆であると判断するにも足りない。
同人の妻は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，本件同意署名簿の
署名は本人の字ではない，印鑑も不明である，同意については本人不在で分からな
いと回答するところ，同人自身は，控訴人調査に対して，署名は自分の字ではな
く，印鑑も違うと回答しているから（甲２４９３），各事業につき同意成立は認め
られない。
同人（９８才）の娘は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，本件同
意署名簿の署名は同人の孫の妻のものであり，印鑑は同居していない家族のもので
ある，同意は同人が平成元年から入院しているため不明であると回答しているとこ
ろ，その娘は，控訴人調査に対しては，署名押印とも他人が了解なしにした，姓は
「Ｑ１５」であり，家族で「Ｑ１６」と書く者はいないと回答していること（編注
Ｑ１５及びＱ１６は，Ｐ３２６の姓の同音異字である。）（甲２４９８）に照ら
すと，各事業につき同意成立は認められない。
同人の妻は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，本件同意署名簿の
署名は不明であるが，家族の印鑑である，同意したことに間違いはないと回答して
いるが，その妻は，控訴人調査に対しては，署名印鑑とも他人のものであり，本人
は名を「Ｑ１７」と書き，「Ｑ１８」とは書かないと回答していること（編注 Ｑ
と，妻が被控訴人調査には同意したことに間違いないと回答したことから，同人が
同意していると推認するには足りず，同人につき同意成立は認められない。
同人の妻は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，本件同意署名簿の
署名印鑑とも不明であると回答しているところ，その妻は，控訴人調査に対して
は，署名印鑑は他人の者であり，本人は了解していないと回答しているから（甲２
同人は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，本件同意署名簿の署名
は自分の字ではなく，印鑑も自分のものではない，同意した覚えはないと回答して
おり，同人の妻も，控訴人調査に対して，署名印鑑は他人のもので了解はしていな
いと回答しているから（甲２５１５），同人につき同意成立は認められない。
同人は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，本件同意署名簿の署名
印鑑とも不明であると回答し，同意については答えていないところ，同人は，控訴
人調査に対しても，署名印鑑とも他人のもので了解はないと回答しているから（甲
同人は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，本件同意署名簿の署名
とも不明であると回答し，同意したかの回答として「その他（異議はない）」とし
ているが，同人は，控訴人調査に対しては，署名印鑑とも他人のものであり，了解
はしていないと回答している（甲２５１７）ことに照らすと，同人が被控訴人調査
で「同意したことに間違いない」とはしなかったことも考慮すれば，「その他（異
議なし）」との回答だけから，同人が当時において同意したものと推認するには足
りず，同人につき同意成立は認められない。
同人の母は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，本件同意署名簿の
署名印鑑とも不明であると回答しているところ，その母は，控訴人調査に対して
は，同人は当時既に京都に転出しており，署名印鑑は他人のものであると回答して
いるから（甲２５２３），同人につき同意成立は認められない。
同人の母は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，本件同意署名簿の
署名印鑑は不明であると回答しているところ，その母は，控訴人調査に対しても，
同人は３０年も前に和歌山に転出しており，署名印鑑は他人のものであると回答し
ているから（甲２５２５），同人につき同意成立は認められない。
同人は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，本件同意署名簿の署名
印鑑は不明であり，同意には異議があると回答し，控訴人調査に対しても，署名印
鑑は他人のものであると回答しているから（甲２５２６），同人につき同意成立は
認められない。
同人の妻は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，本件同意署名簿の
署名印鑑とも不明であると回答し，控訴人調査に対して，署名印鑑は他人のもので
あると回答しているから（甲２５２９），同人につき同意成立は認められない。
同人は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，本件同意署名簿の署名
印鑑とも不明であると回答し，控訴人調査に対しては，署名印鑑は他人のものであ
ると回答しているから（甲２５３２），各事業につき同意成立は認められない。
同人は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，本件同意署名簿の署名
印鑑とも不明であると回答し，控訴人調査に対しては，署名は他人のものであり，
印鑑は不明であると回答しているから（甲２５３４），各事業につき同意成立は認
められない。なお，被控訴人は，同人の当初同意署名簿の印影が本件同意署名簿の
印影と一致すると主張するが，その印影が同人の意思によるとの立証がない以上，
ただちに同意成立の認定に繋がるものとはいえない。
同人の父は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，本件同意署名簿の
署名は本人の字に似ているが不明であり，同意したことは間違いないと思うと回答
しているところ，その父は，控訴人調査に対して，署名印鑑とも他人のものであ
る，用排水と画整理及び農地造成とで署名の字も印鑑も違うところ，用排水の署名
は本人の字ではない印鑑も違うと回答しているのであり（甲２５３５），そうであ
れば，前記被控訴人調査への父の回答だけから，同人の同意の成立を認定するには
足りず，各事業につき同意成立は認められない。
甲２５４２号証，乙２２９号証によれば，同人は，平成元年ころから
老人ホームに入所しており，その間，印鑑は姪に預けていたこと，本件同意署名簿
の同人名下の印影はその印鑑によるものであること，同人は，控訴人，被控訴人そ
れぞれの同意認否調査に対し，自分が同意したことはない，姪が印鑑を押したかも
しれない，と回答していることが認められる。そうであれば，前記印影が同人の印
鑑により顕出されていることは，同人の姪が預かっていた印鑑を押したものと推認
することはできるものの，このことから，それが同人の意思に基づくものと推認す
ることはできない。そして，同人が，姪に対し，本件変更計画に対して同意するこ
とを含む権限を与えていたことや同人が姪がそれに同意したことを知って，承諾
（追認）したことを証するに足りる証拠はない。従って，同人について，同意の成
立は認められない。
同人は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，本件同意署名簿の署名
印鑑は不明である，字は自分の字ではないと回答し，控訴人調査に対しても，署名
は自分のものでない，印鑑は分からないと回答しているから（甲２５４７），各事
業につき同意成立は認められない。なお，被控訴人は，同人の被控訴人調査票（乙
同一の印鑑で調査票に押印させながら，印鑑は不明との回答を究明しないで終えた
ことになり，同意認否調査の目的からしても，この印影一致の主張を採用すること
はできない。
同人は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，本件同意署名簿の署名
は自分の字ではない，印鑑は不明であり，同意は記憶がないから分からないと回答
し，控訴人調査に対しては，署名印鑑とも他人のものであると回答しているから
（甲２５５１），各事業につき同意成立は認められない。
同人は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，本件同意署名簿の署名
印鑑とも不明であると回答するところ，同人の妻は，控訴人調査に対して，署名印
鑑とも本人のものではない，署名の筆跡は自分（妻）のものだが，事業反対署名ま
でしたのに，なぜここに名前があるか分からないと回答している（甲２５５４）。
妻のこの回答は，不可解な点があり，妻が署名押印したと推認することはできる
が，これだけでは，本人が承諾していたことまでを推認するのは困難であり，各事
業につき同意成立は認められない。
同人は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，本件同意署名簿の署名印
鑑とも不明であり，同意した記憶はないが，同意したと扱われても異議はないと回
答している。しかし，同人は，控訴人調査に対しては，署名は自分の字ではない，
印鑑は不明であると回答しているのであって（甲２７１５），これに照らすと，前
記回答だけで，同人につき，同意の成立を認めるには足りないというべきである。
③ 本人作成名義文書との対照による同意成立認定ができない者
被控訴人は，後記の３条資格者３８名（用排水事業につき３５名，区画
整理事業１６名，農地造成事業９名）につき，いずれも各人作成名義の文書との対
照により，本件同意署名簿の各人の署名ないし印影の真正が認められるはずである
と主張する。そして，対照文書が当初同意署名簿だけの者が後記（１）の３１名で
あり，そのうち９名が印影だけの一致，１２名が署名の筆跡だけの一致の主張であ
り，署名の筆跡，印影ともが一致すると主張されているのは１０名である。また，
後記（２）の４名は，事業辞退届だけを対照文書とし，そのうち３名は署名の筆跡
だけの一致の主張であり，署名の筆跡，印影ともの一致の主張は１名に止まる。後
記（３）の３名は，変更計画同意撤回書，同意取下書を対照文書とする者であり，
そのうち１名は，印影だけの一致を主張し，２名は署名の筆跡，印影ともの一致を
主張している。
しかし，前判示のとおり，それらの対照文書の適格性自体に疑問がある
ばかりか，対照文書の署名印影が本人自身によりなされたとの前提は採れないので
あるから，署名印影の一致から，ただちに本件同意署名簿へ本人自身が署名押印し
たことが認定しうるわけではなく，その署名押印をした者の作成権限が別途立証さ
れなければならないところ，その立証はない。しかも，個別に検討すると，特に署
名については，一致するとの判断が困難なものも含まれており，その真正を否定す
るこれら３条資格者（一部）に対する調査報告書（甲３１２６，３１２７）に照ら
しても，いずれについても文書の対照により本件同意署名簿の署名ないし印影の真
正を認めるには足りないといわざるをえない。
（１） 当初同意署名簿との署名，印影の一致が主張されている者
Ｐ３４４（用１，区１８），Ｐ３４５（用６，区２１），Ｐ３４
（用３５６，造９５），Ｐ３４９（用４５４），Ｐ３５０（用１０１２，区４４
（用１２０４），Ｐ３５４（用１２１４），Ｐ３５５（用１２５２），Ｐ３５６
（用２１２４），Ｐ３５７（用２１６４），Ｐ３５８（用２２０５），Ｐ３５９
（用２３７３），Ｐ３６０（用２５４９），Ｐ３６１（用２６２３，区８２２），
Ｐ３６２（用２６３８），Ｐ３６３（用２９６４，区９７３，造６１７）Ｐ３６４
（用３０５５，区１０５７，造６４８），Ｐ３６５（用３１１１），Ｐ３６６（用
（２） 事業辞退届だけを対照文書とする者
Ｐ３７５（用４３９），Ｐ６５（用２０３２，区６８２），Ｐ３
（３） 変更計画同意撤回書及び同意取下書を対照文書とする者
Ｐ３７８（用４０６），Ｐ３７９（用１３４３），Ｐ３８０（用
(2) 署名偽造と争う者について
控訴人らが署名偽造を理由に同意者から除かれるべきであると主張する者
は，係争一覧表の署名偽造欄に○印のある者であり，用排水事業につき３１８名，
区画整理事業につき１２２名，農地造成事業につき７８名であるが，以下において
詳細に判示するとおり，印影が本人の意思によらないで押捺された可能性を窺わせ
るような反証があり，その印影が本人の意思によるとの推定が妨げられるのは，次
に個別に判示する者のうち各進行番号の前に●を付した者２名Ｐ５６（用３４０
前記推定を左右するに足りる反証はなく，同意の成立が認められる。個別の判断の
詳細は，次のとおりである。
① 本人尋問ないし証人尋問を実施した者についての判断
同控訴人本人は，原審において，本件同意署名簿の署名は自分が書い
たものではないが，印影は自分の印鑑によるものである，夕方晩酌をしていたとき
に市役所の職員が２人で訪ねてきて，何の説明もなく印鑑を貸してほしいと言わ
れ，最初は貸さんと言って怒ったが，結局は印鑑を貸し，しかもその職員に名前を
代わりに書いてくれと依頼した旨供述する（甲１０２３の陳述書や乙５１の１の本
件異議申立口頭陳述結果も同旨）。
上記供述内容に照らすと，同控訴人が何の説明もなくして印鑑を貸し
たというのは不自然かつ不可解というべきであるが，同控訴人は，要するに同意取
得担当者に依頼して，同意署名簿に署名押印したものといえるから，その署名押印
は同控訴人の意思に基づくものということができるのであって，各事業について同
意の成立が認められる。
同控訴人本人は，原審において，自分は目と耳が悪く，甲１０２４号
証の陳述書の署名は妻が代筆した，本件同意署名簿の署名押印も妻がしたものであ
る，自分も妻も当時は本件変更計画に賛成であり，計画変更に関する話を聞くこと
などを含めて妻に全部を任せていた旨供述する（上記陳述書も同旨）。
上記供述内容に照らすと，同意署名簿の署名押印は，同控訴人の依頼
の下に妻が行ったものとみることができるから，同控訴人の意思に基づくものとい
うべきであって，各事業について同意の成立が認められる。
同控訴人本人は，原審において，本件同意署名簿の署名は自分が書い
たものであると思う，印影は自分の印鑑によるものである旨供述する（甲１００２
の陳述書も同旨）。
同控訴人は，他方で，車に乗って仕事に行く途中，親しい役場の職員
から呼び止められて，何の書類であるかわからないままに署名押印したとも供述す
るが，前記のとおり，本件同意署名簿は一見して国営土地改良事業の計画変更に関
する同意書であることが明らかなものであり，いかに親しい役場の職員から突然頼
まれたとはいえ，同控訴人が全く趣旨を理解しないままに署名押印をしたとは到底
考えられない。したがって，同意署名簿の署名押印は同控訴人の意思に基づくもの
ということができるから，同意の成立が認められる。
同控訴人本人は，原審において，本件同意署名簿の署名は自分が書い
たものではなく，妻が書いたものかもしれない，印影は自分の印鑑によるものであ
るが，妻が印鑑を日常的に管理している，所有農地は他人に貸して小作料を取って
いるが，小作料の管理も妻が行っている旨供述する（甲１０３４の陳述書も同
旨）。
しかし，本件異議申立ての口頭意見陳述において，同控訴人の妻は，
同控訴人の代理人として出頭した上，同控訴人が自ら同意署名簿に押印したなどと
述べているのであり（乙５１の３），この陳述及び同控訴人の農業経営の実態に照
らすと，同意署名簿の押印は同控訴人がしたものであるか，署名も含めて同控訴人
の承諾の下に妻がしたものであるというべきである。したがって，同意署名簿の署
名押印は同控訴人の意思に基づくものということができるから，同意の成立が認め
られる。
同控訴人本人は，原審において，本件同意署名簿の署名は自分が書い
たものであるかどうかはっきりしない，印影は自分の印鑑によるものである旨供述
する。
同控訴人の署名に関する供述はあいまいであるが，甲１００９号証の
陳述書においては，本件変更計画に一旦は同意した形になったなどと述べているこ
と，同控訴人は，本件異議申立てにかかる口頭意見陳述において，初めは同意をし
たかという質問に対し，最初のときは印鑑を付いたと思う，それから取下げですね
などと述べていること（乙５１の１，陳述の内容からして，本件変更計画の同意に
関する顛末であることは明らかである。）を考え合わせると，同意署名簿の署名押
印は同控訴人の意思に基づくものということができるから，同意の成立が認められ
る。
同控訴人本人は，原審において，農業は妻と２人で営んでいる，本件
同意署名簿の印影は自分の印鑑によるものであると思うが，署名は自分が書いたも
のではない旨供述する（甲１０１６の陳述書も同旨）。
しかし，同控訴人は，他方で，妻に指示して署名をさせた旨の供述を
しているほか，本件異議申立てにかかる口頭意見陳述において，自ら同意をした，
押印をしたなどと２度にわたって述べていること（乙５０の２，乙５１の１）に照
らすと，署名は自分が書いたのであれ代筆を依頼したのであれ，同意署名簿の署名
押印は同控訴人の意思に基づくものということができるから，同意の成立が認めら
れる。
同控訴人本人は，原審において，本件の同意取得手続のころ網膜色素
変性症で目が不自由であった，同意取得担当者が自宅を訪れた際に，妻に指示して
本件同意署名簿に署名押印させた旨供述する（甲１０１２の陳述書も同旨）。
上記供述内容に照らすと，その署名押印は同控訴人の意思に基づくも
のということができるから，同意の成立が認められる。
同控訴人本人は，原審において，農業は妻と２人で営んでいる，本件
同意署名簿の署名押印は妻が自分に断りなく行った旨供述する（甲１０１１の陳述
書も同旨）。
しかし，同控訴人は，本件異議申立てにかかる口頭意見陳述におい
て，同意取得担当者から是非とも印鑑を付いてくれと言われて，印鑑を付いたなど
と述べており（乙５１の１），自らの意思で同意をしたかのような陳述をしている
こと，同控訴人の農業経営の実態からすれば，同意署名簿に署名押印することを妻
に任せていたと考えても不自然ではないことを考え合わせると，その署名押印は同
控訴人の意思に基づくものということができるから，同意の成立が認められる。
同控訴人本人は，原審において，本件同意署名簿の署名は自分が書い
たものであると思う，印影は自分の印鑑によるものである旨供述する（甲１０４４
の陳述書も同旨）。
上記供述内容に照らすと，同意署名簿の署名押印は同控訴人の意思に
基づくものということができるから，同意の成立が認められる。
同控訴人本人は，原審において，農業は妻と２人で営んでいる，本件
同意署名簿の署名押印はいずれも妻が自分に断りなく行った旨供述する（甲１０３
しかし，同控訴人は，本件異議申立てにかかる口頭意見陳述におい
て，本件同意署名簿に押印した旨を述べていること（乙５１の１），同控訴人の農
業経営の実態からすれば，同意署名簿に署名押印することなどを妻に任せていたと
考えても不自然ではないことを考え合わせると，その署名押印は同控訴人の意思に
基づくものということができるから，各事業について同意の成立が認められる。
同控訴人本人は，原審において，本件同意署名簿の署名押印は自分が
したものである旨供述する（甲１００７の陳述書も同旨）。
上記供述内容に照らすと，その署名押印は同控訴人の意思に基づくも
のであるから，各事業について同意の成立が認められる。
同控訴人本人は，原審において，農業は妻と２人で営んでいる，本件
同意署名簿の署名押印は妻が自分に断りなく行った，後になって平成６年４月２８
日に同意撤回の書面を出す前に，公民館で同意署名簿を見て自分の署名押印がある
ことを知った旨供述する。
しかし，同控訴人が同意署名簿を見たという時期について，平成６年
の直後ころのことであって，そのような時期に公民館で同意署名簿が開示されるこ
とは考えられず，同控訴人本人の供述は不自然，不可解である。そして，同控訴人
の農業経営の実態からすれば，同意署名簿に署名押印することなどを妻に任せてい
たと考えても不自然ではないのであって，その署名押印は同控訴人の意思に基づく
ものということができるから，同意の成立が認められる。
同控訴人本人は，原審において，昭和６２年６月ころから緑内障にな
って目が悪くなった，本件同意署名簿の署名はいずれも自分で書いたものではな
い，同意取得担当者が自宅を訪ねてきた際，本件同意署名簿に押印を求められ，担
当者に印鑑を渡して押印してもらった旨供述する。
上記供述内容に照らすと，その押印は同控訴人の意思に基づくものと
認められるし，署名もその場の状況からして同控訴人の指示の下に第三者に代筆さ
せたことが容易に推認されるから，各事業について同意の成立が認められる。
同控訴人本人は，原審において，本件同意署名簿の署名押印は自分が
したものである旨供述する（甲１０１８の陳述書も同旨）。
上記供述内容に照らすと，その署名押印は同控訴人の意思に基づくも
のであるから，各事業について同意の成立が認められる。
同控訴人本人は，原審において，本件同意署名簿の署名は自分が書い
たものではない，印影は自分の印鑑によるものであり，役場の職員が訪ねてきて，
田に水を引くから印鑑を付いてほしいと言われ，印鑑を渡して押印させた旨供述す
る（甲１０２０の陳述書も同旨）。
しかし，上記供述内容に照らすと，その署名は自署したものではない
にせよ，同控訴人が依頼して同意取得担当者等に代筆させたことが容易に推認でき
るから，その署名押印は同控訴人の意思に基づくものというべきであって，各事業
について同意の成立が認められる。
●16 当審証人Ｐ５６（用３４０３，区１３２２）
同証人は，本件同意署名簿の署名押印を否認して，自分の名は「Ｑ１
る（編注 Ｑ１９及びＱ２０は，Ｐ５６の名の同音異字である。）。そして，同人
の妻は，控訴人の同意認否調査に対して，自分の印鑑に間違いないとした上，同意
書を取りに来た人は誰かわからない，公民館で説明を受けたように思う，と回答し
ているところ（甲２５６２）これからすると，その印鑑は妻が押捺したと認めら
れ，署名を代筆した者が名を誤記したものと推認することができる。そうであれ
ば，同人が同意したかどうかは，妻がした同意について同人も承諾したといえるか
どうかにかかることになるが，同証人の証言によれば，同人は，兼業農家であり，
平成１１年ころまではダンプカーの運転手で週５日は働きに出ていたこと，妻も農
業だけに従事していたわけではなく働きに出ていたことが認められるが，この事実
からは，農業にかかることは妻にまかせていたとか，妻から同意したことをすぐに
聞きながら放置してきたとかを推認するには足りず，他に，同人が妻による署名押
印を承諾したと認めるに足りる証拠はない。したがって，印影が同人の印鑑による
ことから，これが同人の意思によるとの推定は働く余地がなく，他に同人が同意し
たことを認めるに足りる証拠はないから，同人については同意の成立は認められな
い。
同控訴人本人は，原審において，本件同意署名簿のうち区画整理事業
の署名押印は自分がしたものではない，用排水事業の署名押印（乙６４の６の同意
番号２５０１番）も自分がしたものではない，農業は同居している父親に任せ，父
親が主として営んでいる旨供述する（甲１０３７の陳述書も同旨）。
しかし，同控訴人は，用排水事業の署名押印（同意の成立）について
は争っていないこと（係争一覧表参照），同控訴人の農業経営の実態からすれば，
同意署名簿に署名押印することなどを父親に任せていたと考えても不自然ではない
こと，また，同控訴人が作成したものであることを自認する本件変更計画に対する
異議申立書（乙１１４の３７）の同人名下の印影，上記用排水事業にかかる同意署
名簿の同人名下の印影，区画整理事業にかかる同意署名簿の同人名下の印影（乙６
意署名簿の同人名下の押印は同控訴人の意思に基づくものと推認されること，以上
を考え合わせると，区画整理事業の署名押印も同控訴人の意思に基づくものという
べきであるから，同意の成立が認められる。
以上のとおり，別表の署名偽造と主張して争う者のうち当事者尋問ない
し証人尋問を実施した１７名について，当審証人Ｐ５６（用３４０３，区１３２
② 上記１７名以外の者の同意の成否
署名偽造と主張して争う者のうち上記１７名以外の者についても，控訴人ら
は，「署名偽造」を主張する者について，本件同意署名簿の当該３条資格者の名下
の印影が本人の印鑑によるものであることを争っていないから，反証がないかぎ
り，当該３条資格者本人の意思により押捺されたものと事実上推定される。そこ
で，それが本人の意思によらずに押捺された可能性があるような反証があるかどう
かについてさらに検討するに，押印の経緯に関する証拠は，主として控訴人，被控
訴人双方の同意認否調査票（甲２００１以下，乙２２９）であるから，この調査票
がある者について，順次，判断ずる。
同人は，控訴人調査票（甲２００６）では，まわりが押しているから半
ば強制的に押したと思う，と回答しているが，この回答内容は，同人の意思により
押捺されたとの事実上の推定を左右するものとはいえず，他に反証はない。むし
ろ，同人は，被控訴人調査票では，本件同意署名簿の署名ははっきりしないが，書
いてもらったかもしれない，本件変更計画に同意したことに間違いないと回答して
いるのであって，これによると，同意の成立が認められる。
同人（調査時死亡）の息子は，控訴人調査票（甲２０１０）では，息子
が署名したと回答しているが，その息子は，被控訴人調査票（乙２２９）では，年
寄りなので自分が同人（母）の実印を押捺した，同意したことに間違いはない，と
回答しているのであって，してみれば，前記回答内容は，同人の意思により押捺さ
れたとの事実上の推定を左右するものとはいえず，他に反証はない。
同人（調査時死亡）の妻は，控訴人調査票（甲２０１３）では，同人は
病気だったので妻が勝手に押した，と回答しているが，その妻は，被控訴人の調査
票（乙２２９）では，同意したことに間違いない，と回答しているのであり，して
みれば，この回答内容は，同人の意思により押捺されたとの事実上の推定を左右す
るに足りないというべきであり，他に反証はない。
同人（調査時死亡）の妻は，控訴人調査票（甲２０１４）では，妻が了
解なしに押捺した，と回答しているが，同人の死亡時まで，同人が妻が押印したこ
とを知らなかったとは考えがたいところ，同人から異議が述べられていない以上，
むしろ，同人は，これを知って承諾していたと見られるのであって，してみれば，
この回答内容は，同人の意思により押捺されたとの事実上の推定を左右するには足
りず，他に反証はない。
同人の妻は，控訴人調査票（甲２０２１）では，妻が了解なしに押捺し
た，と回答しているが，同人は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，妻に代筆さ
せた，同意したことに間違いはない，と回答しているのであって，してみれば，前
記の回答内容は，同人の意思により押捺されたとの事実上の推定を左右するものと
はいえず，他に反証はない。
同人の妻は，控訴人調査票（甲２０２７）では，妻が同人の了解なしに
押捺した，と回答しているが，同人は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，同人
が電話で妻に署名押印の指示をした，同意したことは間違いない，と回答している
のであり，してみれば，前記回答内容は，同人の意思により押捺されたとの事実上
の推定を左右するものとはいえず，他に反証はない。
同人は，控訴人調査票（甲２０４６）では，妻（？）が了解なしに押し
た，と回答しているが，同人は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，同人が妻に
署名を代筆させた，同意したことに間違いはない，と回答しているのであり，そう
であれば，前記回答内容は，同人の意思により押捺されたとの事実上の推定を左右
するものとはいえず，他に反証はない。
同人の妻は，控訴人調査票（甲２０５９）では，同人が不在の時に，妻
が了解なしに押した，と回答しているが，その妻は，被控訴人の調査票（乙２２
ない，と回答しているのであって，してみれば，前記回答内容は，同人の意思によ
り押捺されたとの事実上の推定を左右するものとはいえず，他に反証はない。
同人は，控訴人調査票（甲２０８５）では，父が署名押印したかもしれ
ないが，自分が了解した覚えはない，と回答しているが，同人は，被控訴人の調査
票（乙２２９）では，母又は父が書いてもらったかもしれず，同意したことに間違
いはない，と回答しているのであって，してみれば，前記回答内容は，同人の意思
により押捺されたとの事実上の推定を左右するものとはいえず，他に反証はない。
同人（調査時死亡）の娘は，控訴人調査票（甲２１２３）では，同人が
病気だったので，娘が署名押印した，と回答しているが，その娘は，被控訴人の調
査票（乙２２９）では，署名などはすべて娘が書いていた，同意したことに間違い
はない，と回答しているのであって，そうであれば，前記回答内容は，同人の意思
により押捺されたとの事実上の推定を左右するものとはいえず，他に反証はない。
同人は，控訴人調査票（甲２１３９）では，誰が押捺したか分からない
と回答しているが，この回答内容は，同人の意思により押捺されたとの事実上の推
定を左右するものといえず，他に反証はない。
同人は，控訴人調査票（甲２１４１）では，誰が押捺したか分からない
と回答しているが，この回答内容は，同人の意思により押捺されたとの事実上の推
定を左右するものとはいえず，他に反証はない。
同人は，控訴人調査票（甲２１６０）では，役場の職員に印鑑を貸して
くれといわれ，自分で押した，と回答しているのであって，この回答内容は，同人
の意思により押捺されたとの事実上の推定を左右するもではなく，他に反証はな
い。
同人は，控訴人調査票（甲２１７９）では，第三者が了解なしに押捺し
たと回答しているが，同人は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，署名には覚え
がないが，同意したことに間違いはないと回答しているのであって，そうであれ
ば，前記回答内容は，同人の意思により押捺されたとの事実上の推定を左右するも
のとはいえず，他に反証はない。
同人の母は，控訴人調査票（甲２１８２）では，同人の了解なしに他人
が押捺した，と回答し，また，同人は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，自分
が署名押印したものではない，と回答しているが，同人の印鑑が家族以外の者によ
って，了解もなしに押捺されることは考えがたいのであって，してみれば，前記各
回答内容は，同人の意思により押捺されたとの事実上の推定を左右するものとはい
いがたく，他に反証はない。
同人（調査時死亡）の妻は，控訴人調査票（甲２１９３）では，妻が同
人の了解なしに押捺したと回答しているが，その妻は，被控訴人の調査票（乙２２
ば，前記回答内容は，同人の意思により押捺されたとの事実上の推定を左右するも
のとはいえず，他に反証はない。
同人は，控訴人調査票（甲２２０６）では，父・Ｐ４１５が了解なしに
押捺した，と回答しているが，同人は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，自分
がちょうど不在だったので父が署名押印した，同意したことに間違いはない，と回
答しているのであって，そうであれば，前記回答内容は，同人の意思により押捺さ
れたとの事実上の推定を左右するものとはいえず，他に反証はない。
同人は，控訴人調査票（甲２２２０）では，同意取得担当者に印鑑を貸
したと回答しているが，同人は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，自らが署名
押印した，同意したことに間違いはない，と回答しているのであって，そうであれ
ば，前記回答内容は，同人の意思により押捺されたとの事実上の推定を左右するも
のとはいえないのであって，他に反証はない。
同人の妻は，控訴人調査票（甲２２２３）では，妻が同人の了解なしに
押捺した，と回答しているが，その妻は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，家
のことはすべて妻がやっているので署名押印した，同意したことに間違いはない，
と回答しているのであって，そうであれば，前記回答内容は，同人の意思により押
捺されたとの事実上の推定を左右するものとはいえず，他に反証はない。
●20 Ｐ３８１（用１４４４）
同人は，控訴人調査票（甲２２２５）では，父が了解なしに押捺した，
と回答し，被控訴人の調査票（乙２２９）でも，同じ回答をした上で，計画変更当
時には，父が同意署名簿に署名押印した事実を知らなかったとも回答しているので
あって，そうであると，その農業実態や家族状況が明らかではない以上，同人の父
にはこれを押捺する代理権限があったとか，本人がその後に知って承諾（追認）し
たとかを推認するには足りず，結局，同人の印鑑が押捺されていることから，その
印影が本人の意思により顕出されたとの推認は妨げられるといわざるをえない。そ
して，同人につき，同意の成立を認めるに足りる証拠は，他にない。
同人は，控訴人調査票（甲２２２９）では，同人の妻が了解なしに押捺
した，と回答しているが，同人の妻は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，同人
は事業のことはよく知っていた，同意したことに間違いはない，と回答しているの
であって，そうであれば，前記回答内容は，同人の意思により押捺されたとの事実
上の推定を左右するものとはいえず，他に反証はない。
同人の妻は，控訴人調査票（甲２２４３）では，妻が同人の了解なしに
押捺した，と回答しているが，同人は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，同意
したことに間違いはない，と回答しているのであって，そうであれば，前記回答内
容は，同人の意思により押捺されたとの事実上の推定を左右するものとはいえず，
他に反証はない。
同人（調査時死亡）の息子は，控訴人調査票（甲２２５４）及び被控訴
人の調査票（乙２２９）で，いずれも，当時同人は寝たきりであり，誰が押捺した
か分からない，と回答しているが，同人の印鑑が家族以外の者により押されたこと
を疑わせるような事情が認められない以上，この回答内容からは，家族が同人に代
わって押捺した可能性が高いと見られるのであり，しかも，それが同人の意思に反
するとはいいがたいのであって，してみれば，同人の意思により押捺されたとの事
実上の推定を左右するものとはいえず，他に反証はない。
同人は，控訴人調査票（甲２２６９）では，同人の長男が了解なしに押
捺した，と回答しているが，同人は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，同意し
たことに間違いはない，と回答しているのであって，そうであれば，前記回答内容
は，同人の意思により押捺されたとの事実上の推定を左右するものとはいえず，他
に反証はない。
同人（調査時死亡）の妻は，控訴人調査票（甲２２８３）では，同人が
病気だったので妻が押した，と回答しているが，その妻は，被控訴人の調査票（乙
ない，と回答しているのであって，そうであれば，前記回答内容は，同人の意思に
より押捺されたとの事実上の推定を左右するものとはいえず，他に反証はない。
同人は，控訴人調査票（甲２２９３）では，他人が無断で押捺した，と
回答しているが，同人の印鑑が家族以外の者により勝手に押捺されるとの事態は不
可解であり，この回答内容は，同人の意思により押捺されたとの事実上の推定を左
右するものとはいいがたく，他に反証はない。
同人（調査時死亡）の妻は，控訴人調査票（甲２３０２）では，誰が押
捺したか分からない，と回答しているが，この回答内容は，同人の意思により押捺
されたとの事実上の推定を左右するものとはいえず，他に反証はない。
同人は，控訴人調査票（甲２３１２）では，他人が押捺した，と回答し
ているが，この回答内容は，同人の意思により押捺されたとの事実上の推定を左右
するものではなく，他に反証はない。
同人は，控訴人調査票（甲２３２０）では，父が了解なしに押捺した，
と回答しているが，同人は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，同意したことに
間違いはない，と回答しているのであって，そうであれば，前記回答内容は，同人
の意思により押捺されたとの事実上の推定を左右するものとはいえず，他に反証は
ない。
同人は，控訴人調査票（甲２３３０）では，妻が了解なしに押捺した，
と回答しているが，同人は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，妻が押捺した経
緯などは記憶がない，と回答するのであって，そうであれば，前記の回答内容は，
同人の意思により押捺されたとの事実上の推定を左右するには足りないというべき
であり，他に反証はない。
同人は，控訴人調査票（甲２３５８）では，誰が押捺したか分からない
と回答しているが，この回答内容は，同人の意思により押捺されたとの事実上の推
定を左右するものではなく，他に反証はない。なお，同人は，被控訴人の調査票
（乙２２９）では，自分が署名押印したと回答している。
同人は，控訴人調査票（甲２３７０）では，面倒くさかったので，何の
署名か分からないが印鑑を渡した，と回答しているが，署名のために印鑑を渡して
押捺させたとの回答内容は，同人の意思により押捺されたとの事実上の推定を左右
するものとはいえず，他に反証はない。
同人は，控訴人調査票（甲２３７１）では，署名を集めた者に押させ
た，と回答しているが，この回答内容は，同人の意思により押捺されたとの事実上
の推定を左右するのではなく，他に反証はない。
同人は，控訴人調査票（甲２３９２）では，妻が勝手に押捺したと思
う，と回答しているが，同人の妻は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，同人が
病人で書けないので自分が署名押印した，同意したことに間違いはない，と回答し
ているのであり，そうであれば，前記回答内容は，同人の意思により押捺されたと
の事実上の推定を左右するもものとはいえず，他に反証はない。
同人の妻は，控訴人調査票（甲２３９３），被控訴人の調査票（乙２２
被控訴人調査では，同意したことに間違いはないとも回答しているのであって，こ
の回答内容は，同人の意思により押捺されたとの事実上の推定を左右するものでは
なく，他に反証はない。
同人の妻は，控訴人調査票（甲２３９６），被控訴人の調査票（乙２２
被控訴人調査では，同意したことに間違いはないとも回答しているのであって，こ
の回答内容は，同人の意思により押捺されたとの事実上の推定を左右するものでは
なく，他に反証はない。
同人は，控訴人調査票（甲２４３７）では，誰が押捺したか分からな
い，と回答しているが，この回答内容は，同人の意思により押捺されたとの事実上
の推定を左右するものとはいえず，他に反証はない。
同人は，控訴人調査票（甲２４４１）では，自分が署名押印したことを
認めており，同人の意思により押捺されたとの事実上の推定を左右するような反証
は他にない。
同人は，控訴人調査票（甲２４５５）では，他人が無断で押捺した，と
回答しているが，同人は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，同意取得担当者が
訪ねてきたのを記憶しており，そのときに同意したと思う，と回答しているのであ
って，そうであれば，前記回答内容は，同人の意思により押捺されたとの事実上の
推定を左右するものとはいえず，他に反証はない。
同人は，控訴人調査票（甲２４６１）では，役場の人にとにかく押して
くれといわれ押した，と回答しているのであって，同人の意思により押捺されたと
の事実上の推定を左右するような反証はない。
同人は，控訴人調査票（甲２４６３）では，妻が了解なしに押捺したと
回答しているが，同人の妻は，当時のことは記憶がないが，同意したことに間違い
はない，と回答しているのであって，そうであれば，前記回答内容は，同人の意思
により押捺されたとの事実上の推定を左右するものとはいえず，他に反証はない。
同人は，控訴人調査票（甲２４６８）で，自分が署名押印した，と回答
しているのであり，同人の意思により押捺されたとの事実上の推定を左右するよう
な反証はない。
同人は，控訴人調査票（甲２４７４）では，誰が押捺したか不明であ
る，と回答しているが，この回答内容は，同人の意思により押捺されたとの事実上
の推定を左右するものとはいえず，他に反証はない。
同人は，控訴人調査票（甲２４７５）では，誰が押捺したか不明であ
る，と回答しているが，この回答内容は，同人の意思により押捺されたとの事実上
の推定を左右するものとはいえず，他に反証はない。
同人は，控訴人調査票（甲２４８３）では，署名は妻がしたが，印鑑押
捺は誰がしたか不明である，と回答しているが，この回答内容は，同人の意思によ
り押捺されたとの事実上の推定を左右するものとはいえず，他に反証はない。
同人は，控訴人調査票（甲２４９７）では，他人が了解なしに押捺した
と回答しているが，それ以上の事情説明がない以上，この回答内容は，同人の意思
により押捺されたとの事実上の推定を左右するものとはいいがたく，他に反証はな
い。
同人は，控訴人調査票（甲２５２７）では，誰が押捺したか不明であ
る，と回答しているが，この回答内容は，同人の意思により押捺されたとの事実上
の推定を左右するものとはいえず，他に反証はない。
同人は，控訴人調査票（甲２５３１）では，自分が印鑑を押捺した，と
回答しているのであって，同人の意思により押捺されたとの事実上の推定を左右す
るような反証はない。
同人は，控訴人調査票（甲２５３３）では，誰が押捺したか不明であ
る，と回答しているが，この回答内容は，同人の意思により押捺されたとの事実上
の推定を左右するものとはいえず，他に反証はない。
同人は，控訴人調査票（甲２５４５）では，他人が了解なしに押捺し
た，と回答しているが，同人は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，自分は当時
八代にいて，母が押捺したと思う，と回答しているのであって，そうであれば，母
が同人の承諾の下に押捺したとも見られるのであって，前記回答内容は，同人の意
思により押捺されたとの事実上の推定を左右するには至らず，他に反証はない。
同人（調査時死亡）の息子は，被控訴人調査票（乙２２９）では，本人
が死亡しており印鑑押捺の事情は分からない，と回答しており，この回答内容は，
同人の意思により押捺されたとの事実上の推定を左右するものではなく，他に反証
はない。
同人は，控訴人調査票（甲２５５２）では，印鑑押捺の事情は分からな
い，と回答しているが，この回答内容は，同人の意思により押捺されたとの事実上
の推定を左右するものではなく，他に反証はない。
同人の控訴人調査票（甲２５５５）における回答は，印鑑押捺の経緯に
ついては何らの言及がなく，同人の意思により押捺されたとの事実上の推定を左右
するものとはいえず，他に反証はない。
同人の控訴人調査票（甲２５５７）における回答は，印鑑押捺の経緯に
ついては何らの言及がなく，同人の意思により押捺されたとの事実上の推定を左右
するものとはいえず，他に反証はない。
同人は，控訴人調査票（甲２６１０）では，他人が了解なしに押捺し
た，と回答しているが，同人は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，自分が不在
だったので妻が署名押印した，同意したことに間違いはない，と回答しているので
あって，そうであれば，前記回答内容は，同人の意思により押捺されたとの事実上
の推定を左右するものとはいえず，他に反証はない。
同人は，控訴人調査票（甲２６１５）では，他人が了解なしに押捺し
た，と回答しているが，同人は，被控訴人の調査票（乙２２９）では，主体的に農
業をしていた父が署名押印した，同意したことに間違いはない，と回答しているの
であって，そうであれば，前記回答内容は，同人の意思により押捺されたとの事実
上の推定を左右するものとはいえず，他に反証はない。
同人の息子は，控訴人調査票（甲２７０６）では，誰が押捺したか不明
である，と回答しているが，この回答内容は，同人の意思により押捺されたとの事
実上の推定を左右するものとはいえず，他に反証はない。
同人は，控訴人調査票（甲２７１０）では，誰が押捺したか不明であ
る，と回答しているが，この回答内容は，同人の意思により押捺されたとの事実上
の推定を左右するものとはいえず，他に反証はない。
同人の妻は，控訴人調査票（甲２７１４）では，誰が押捺したか不明で
ある，と回答しているが，この回答内容は，同人の意思により押捺されたとの事実
上の推定を左右するものとはいえず，他に反証はない。
(3) 錯誤の主張について
控訴人らが，錯誤を理由に同意の効力を争う者のすべてについて，同意を
無効とするほどの錯誤は認めることができない。その理由については，錯誤主張の
類型毎に順次判示する。
ａ 控訴人らは，同意取得担当者から，「負担金（水代）は一切いらな
い」，「国営事業の負担金（水代）は一切いらない」と言われてその旨の錯誤に陥
り，あるいは「県営・団体営の事業には参加しなくてよい」などと不十分な説明を
受けた結果，「関連事業についても負担金がない」との錯誤に陥った者がいるとし
て，係争一覧表の錯誤ａないしｃ欄に○印のある者は同意者から除くべきであると
主張する。そして控訴人側の同意認否調査票（甲２００１以下）には，これらの者
のうち７０名以上に回答があり，そこには上記主張に沿った記載があり，これによ
ると，これらの者の中には，用水の供給を受けるのに金銭的な負担はないと考えて
気軽に同意してしまったとして，これを後悔していることが容易に看取しうる。
しかし，国営事業（本件事業の用排水事業）について３条資格者の個人
負担が本件変更計画によってなくなったものとみることができることは，前説示の
とおりであって，この点につき錯誤があるとはいえない。また，本件事業以外の県
営・団体営等の関連事業の負担金，土地改良区が将来行う予定の管理事業の負担
金，川辺川ダムの負担金については，前記認定にかかる同意取得担当者の説明内
容，状況からして，同意取得担当者が３条資格者に対し，これらの負担金がいらな
いとの説明を積極的に行ったとは考えがたい。そして，前記調査票だけから，特定
の３条資格者がそのような錯誤に陥ったことまでを認定することは困難であり，さ
らに，そのような誤信が認められたとしても，それが同意取得の際に表示されたも
のと認めるべき証拠はないのであるから，結局，これらの者について，同意の意思
表示に錯誤があるため無効であるということはできないといわざるをえない。
ｂ 控訴人らは，同意取得担当者から「対象地域から除外された」と言われ
てその旨の錯誤に陥った者がいるとして，係争一覧表の錯誤ｄ欄に○印のある者
（用排水事業７２名，区画整理事業４１名，農地造成事業１６名）は，同意者から
除くべきであると主張する。そして，これらの者のうちの一部については，控訴人
側の同意認否調査票（甲２００１以下）にこれに沿った記載があり，また，人吉
市，β，γ，δに関しては，本件同意署名簿に３条資格者から同意署名を得た際に
は，「継続」，「新規」，「除外」の事業区分欄が一切記載されていなかったこと
は前判示のとおりであるから，特にこれらの市町村については，署名簿自体からこ
のような錯誤が起こり得たとみる余地もある。
しかし，同意取得担当者が，事業区分が継続又は新規の３条資格者に対
し，除外になるとの説明をしたことを認めるに足りる的確な証拠はなく，また，当
該３条資格者において，自己の事業区分が真実は継続又は新規であるにもかかわら
ず，除外であると誤信していたことを認めるに足りる証拠もない。
そして，本件同意署名簿（乙６４ないし６６）によれば，控訴人らがこ
の種の錯誤に陥って同意したと主張する者のうち，Ｐ４５７（用８，区３０），Ｐ
Ｐ４６１（用２１９），Ｐ４６２（用２２４，区２００），Ｐ４６３（用２３
Ｐ４６８（用１５８８），Ｐ４６９（用１６２１），Ｐ４７０（用１６５６），Ｐ
事業の対象地がすべて除外として扱われており，上記錯誤の主張はそれ自体が失当
である。
また，本件同意署名簿（乙６４ないし６６）によれば，控訴人らが，こ
の種の錯誤に陥って同意したと主張する者のうち，Ｐ４８１（用１０８，造４
区４６６），Ｐ４９６（用１１７６，区４７９），Ｐ４９７（用１２４４，区５２
Ｐ５００（用２０５０），Ｐ５０１（用２２９３），Ｐ５０２（用２４７６，区７
区７８７），Ｐ５０５（用２６３２，区８３５），Ｐ５０６（用２６９９，区８６
象となる複数事業について一の事業若しくは対象地は除外でないが，他の事業若し
くは対象地は除外として扱われていることが認められる。そうすると，これらの者
は，除外に対応する事業については何らの錯誤も存しないことになるが，除外とな
らない事業，対象地についてまで除外されたものとの錯誤に陥って当該事業の変更
計画に同意した可能性を否定することはできない。だが，一方，こうした事情か
ら，これらの者が，その後において，除外となる事業と除外とならない事業とで記
憶に混乱が生じている可能性も否定することはできず，そうであれば，控訴人の調
査票等の証拠だけで，これらの者に，そのような錯誤があったと認定するには足り
ないといわざるをえない。
そして，以上で検討した以外の者についても，その者に錯誤があったこ
とを認めるに足りる証拠はないから，控訴人らの上記主張は採用することができな
い。
ｃ 控訴人らは，同意取得担当者から，「国営事業は中止になった」，「土
地改良事業中止のための署名である」，あるいは「ダムに関する署名である」と言
われてその旨の錯誤に陥った者がいるとして，別表の錯誤ｅないしｇ欄に○印のあ
る者は同意者から除くべきであると主張する。
しかし，前記認定にかかる同意取得担当者の説明内容，状況からして，
同意取得担当者が３条資格者に対し，それらの説明を行ったとは到底考えられない
し，当該３条資格者において，そのような錯誤に陥ったことを認めるに足りる的確
な証拠はない。控訴人らの主張に沿う甲３１０４号証（Ｐ５１８の陳述書）はにわ
かに採用することができない。したがって，控訴人らの上記主張は採用することが
できない。
ｄ 控訴人らは，その他の事由で錯誤に陥った者がいるとして，別表の錯誤
ｈ欄に印のある者は同意者から除くべきであると主張する。
しかし，そもそも意思表示に錯誤があることは控訴人らにおいて主張立
証すべきものであり，その主張すべき事実はどのような内心の意思と表示について
不一致があったのかを具体的に明示するものでなければならないから，控訴人らの
主張は具体性に欠け失当というべきである。しかも，控訴人の同意認否調査票（甲
るといわれた」「受益地所有者は署名しなければいけないといわれた」「準備の署
名で，正式には，またお願いするといわれた」「台地を水田にする事業だと思い署
名した」「当初計画に署名した以上，署名してもらわねば困るといわれた」「皆が
押印しているので協力してほしいといわれた」などの記載があるが，仮に，同意取
得者にそのような発言があったとしても，錯誤であるとはいいがたく，仮に錯誤の
問題となるとしても，せいぜい動機の錯誤に止まるのであって，そのことだけで，
同意の効力に影響するとは考えることができない。
したがって，控訴人らの上記主張は採用することができない。
(4) 説明無しとの主張について
控訴人らは，同意取得担当者から十分な説明を受けなかった者がいるとし
て，別表の「説明無し」欄に印のある者は同意者から除くべきであると主張する。
しかし，前記認定のとおり，同意取得担当者の説明義務の履行に欠けると
ころはないのであって，３条資格者が同意取得担当者から必要な説明を受けなかっ
たものと認めるに足りる的確な証拠はない。控訴人Ｐ５１９本人，同Ｐ５２０本
人，同Ｐ５２１本人，同Ｐ５２２本人，同Ｐ５２３本人，同Ｐ５２４本人，同Ｐ５
らの主張に沿う供述をするが，その供述内容はあいまいで，当時の記憶もかなり薄
れていることが窺え，直ちに採用することはできない。控訴人Ｐ５２８本人は，原
審において，同意取得担当者から，面積が足りないから後で除外するから判子だけ
付いてくれと言われた旨供述し，控訴人Ｐ５２９本人は，原審において，同意取得
担当者から，除外のための手続をするから署名捺印を下さいと言われた旨供述する
が，いずれも供述内容が不可解であって直ちに採用することはできない。当審証人
Ｐ５３０は，控訴人らの主張に沿う証言をするが，他方，同意取得担当者とのやり
取りについて，自分は覚えていなかったが後で妻に聞いたらダムの署名という話で
あったなどと証言しているところ，その証言内容は，本人の記憶があいまいで妻か
らの伝聞に基づくものにすぎないから，直ちに採用することはできない。もっと
も，前掲各供述，証言や本件異議申立ての口頭陳述結果（乙５１の１ないし３，５
果（乙２２９）によれば，同意取得の際，３条資格者が説明を聞くのに不熱心であ
り，簡単に同意する姿勢をみせた場合には，同意取得担当者の説明もかなりお座な
りであったことが窺えるが，このことをもって，同意の効力にまで影響するような
説明義務違反があったということはできない。したがって，控訴人らの上記主張は
採用することができない。
(5) 変造の主張について
控訴人らは，本件同意署名簿の事業区分欄，権利区分欄，参加資格者欄，
署名欄を偽造若しくは変造された者がいるとして，係争一覧表の変造各欄に○印の
ある者（用排水事業７３名，区画整理事業３８名，農地造成事業３５名）は，同意
意者から除くべきであると主張する（ただし，前記(1)により同意者からすでに除か
れている者，後記(7)により同意者から除かれるべき者に対する判断を除く。）。
しかし，証拠（乙６４，６５，６６の各１ないし７，当審における検証結
果）によれば，本件同意署名簿のうち係争一覧表の変造・「事業区分」，「それ以
外」の各欄に○印のある者の分において，その事業区分欄，権利区分欄，参加資格
者欄又は署名欄に，修正液又は砂消しゴムで抹消した痕跡，並びにそれらを訂正す
るかのような記入，若しくは上書きの痕跡のあること，中には原本の事業区分欄に
鉛筆書きで印のあるものもあることが認められる（ただし，Ｐ５３１（区１０４
跡はない。また，そのうち署名欄に修正等の痕跡のある者は，用排水事業署名簿の
Ｐ５８（用１４６９），Ｐ６２（用３０６９），Ｐ５９（用３１６８），Ｐ６１
（用３３１４），Ｐ６３（用３３２５），農地造成事業署名簿のＰ６３（造８１
Ｐ６４（区１２９８）は，前判示のとおり，既に同意者から除かれている。）。
しかし，証拠（乙２２９，２４２ないし２５２，当審証人Ｐ７２（第２
回））によれば，人吉市，β，γ，δでは，本件同意署名簿の事業区分欄，権利区
分欄又は参加資格者欄は，すべて３条資格者から同意署名押印を取得後に記入され
たものであって，その修正や訂正はその過程で行われたものであること，α，ε，
ζでは，これらの欄は，同意取得前に事業種別受益者調書等を参照して記入された
が，その際に転記のミス等のための訂正がなされたこと，署名欄を修正されたとい
うＰ５８は本人が修正したものであること，同じくＰ６２は被控訴人の同意認否調
査に対して署名は自分の字のような気がするなどと答えていること，同じくＰ６１
は被控訴人の同意認否調査に対して署名は自分のものであると答えていること，Ｐ
担当者が了解を取って後に訂正したものであること，以上の各事実を認めることが
できるのであって，特に重要な事業区分欄についても，同意取得時に記載されてい
た「継続」「新規」「除外」の区分表示が，同意取得後に，同意者の了解もなしに
他の区分に変えられたことを認めるに足りる証拠はない。
以上の認定に鑑みれば，これらの修正や訂正を偽造又は変造であるという
ことはできず，これらの修正，訂正の存在が，同意の効力に影響を及ぼすとみるこ
とはできない。したがって，控訴人らの上記主張は採用することができない。
(6) 同意撤回の取消しについて
控訴人らは，３条資格者が一旦同意を撤回した以上，その後に同意の撤回
を取り下げても，同意の法的効力は復活しないとして，係争一覧表の「撤回の取り
消し」欄に○印のある者（用排水事業２５２名，区画整理事業１１７名，農地４０
名）は，同意者から除くべきであると主張する。
しかし，法は，土地改良事業の変更に当たって，個々の３条資格者の意思
を尊重することを定めており，同意の撤回やその撤回の取下げについて何らの規定
も置いておらず，手続的安定性を害しない限りにおいて，一旦なした同意を撤回す
ることも，また，その撤回を取り下げることも自由になしうるものと解するのが相
当である。そして，この場合の撤回の取下げは，撤回の対象となった当初の同意の
効力を復活させるものとみることができ，しかも，変更計画が決定されるまでの間
になされる限りにおいて，手続的安定性を害するおそれはなく，撤回の取下げを是
認しても何らの弊害もないとみるべきであるから，３条資格者が本件変更計画決定
前にした同意の取下げは有効であり，その取下げによって同意の効力が復活するも
のと解するべきである。したがって，控訴人らの上記主張は採用することができな
い。
(7) 調査不能の主張について
控訴人らは，本件同意署名簿に署名等のある者のうち，控訴人らにおいて
同意認否調査が不能であった者がいるとして，係争一覧表の調査不能各欄に○印の
ある者（用排水事業につき２２３名，区画整理事業につき８９名，農地造成事業に
つき６４名）は同意者から除外すべきであると争うところ，その同意の成立は，被
控訴人において立証を要するものである。
① 同意の成立を認定しうる者
上記の者のうち，次の３２名（用排水事業につき３０名，区画整理事業
につき１４名，農地造成事業につき８名）については，同意の成立が認められる。
その証拠判断の詳細は，次のとおりである。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名は，同人が高齢のため
同人の息子が書いたものであり，名下の印影は同人の印鑑によるものであることが
認められ，そうであれば，その署名印影は同人の意思に基づくものと推認すること
ができるから，各事業について同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，上記２ないし９の各人の本件同意署名簿の署
名は，各人が書いたものであり，名下の印影は各人の印鑑によるものであること，
各人は，被控訴人の同意認否調査に対し，本件変更計画に同意したことに間違いな
いと回答していることを認めることができ，これによると，各人の各事業につき同
意の成立が認められる。
乙２４４号証によれば，本件同意署名簿の署名は，同人が書いたもの
であることを認めることができるから，各事業について同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名は，同人が書いたもの
であり，名下の印影は同人の印鑑によるものであることを認めることができるか
ら，同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名は，同人の父親が書い
たものであるが，名下の印影は同人の印鑑によるものであること，同人は，被控訴
人の同意認否調査に対し，本件変更計画に同意したことに間違いないと回答してい
ることを認めることができ，これによると，その署名押印は同人の意思に基づくも
のと推認することができるから，各事業について同意の成立が認められる。
乙２６７号証によれば，本件同意署名簿の署名は，同人の依頼により
同意取得担当者が代筆したものであり，押印は同人がしたものであることを認める
ことができるから，各事業について同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の同人名下の印影は同人の印
鑑によるものであること，同人は，被控訴人の同意認否調査に対し，その署名は自
分の字に似ている，本件変更計画に同意したことに間違いないと回答していること
を認めることができ，これによると，その署名押印は同人の意思に基づくものと推
認することができるから，各事業について同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，上記15ないし19の各人の本件同意署名簿の署
名は，各人が書いたものであり，名下の印影は各人の印鑑によるものであること，
各人は，被控訴人の同意認否調査に対し，本件変更計画に同意したことに間違いな
いと回答していることを認めることができ，これによると，各人の各事業について
同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名は，同人の妻が書いた
ものであり，名下の印影は同人の印鑑によるものであることを認めることができ，
これが同人の意思によらずに押捺された可能性を窺わせる証拠はないから，当該印
影は同人の意思に基づいて顕出されたものと推定されるから，同意の成立が認めら
れる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名は，同人が書いたもの
であり，名下の印影は同人の印鑑によるものであること，同人は，被控訴人の同意
認否調査に対し，本件変更計画に同意したことに間違いないと回答していることを
認めることができ，これによると，同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名は，同人の妻が書いた
ものであり，名下の印影は同人の印鑑によるものであること，同人は，被控訴人の
同意認否調査に対し，本件変更計画に同意したことに間違いないと回答しているこ
とが認められ，そうであれば，その署名押印は同人の意思によるものと推認するこ
とができるから，同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名は，同人が書いたもの
であり，名下の印影は同人の印鑑によるものであること，同人は，被控訴人の同意
認否調査に対し，本件変更計画に同意したことに間違いないと回答していることを
認めることができ，これによると，各事業について同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，上記24，25の各人の本件同意署名簿の署名
は，各人が書いたものであり，名下の印影は各人の印鑑によるものであること，各
人は，被控訴人の同意認否調査に対し，本件変更計画に同意したことに間違いない
と回答していることを認めることができ，これによると，各人の各事業につき同意
の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名は，同人の妻が書いた
ものであり，名下の印影は同人の印鑑によるものであること，同人は，被控訴人の
同意認否調査に対し，本件変更計画に同意したことに間違いないと回答しているこ
とを認めることができ，これによると，その署名押印は同人の意思に基づくものと
推認することができるから，各事業について同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，上記27ないし29の各人の本件同意署名簿の署
名は，各人が書いたものであり，名下の印影は各人の印鑑によるものであること，
各人は，被控訴人の同意認否調査に対し，本件変更計画に同意したことに間違いな
いと回答していることを認めることができ，これによると，各人の各事業について
同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名は，同人が同意取得担
当者に依頼して代筆させたものであり，名下の印影は同人の印鑑によるものである
こと，同人は，被控訴人の同意認否調査に対し，本件変更計画に同意したことに間
違いないと回答していることを認めることができ，これによると，その署名押印は
同人の意思に基づくものといえるから，各事業について同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，本件同意署名簿の署名は，同人が書いたもの
であり，名下の印影は同人の印鑑によるものであること，同人は，被控訴人の同意
認否調査に対し，本件変更計画に同意したことに間違いないと回答していることを
認めることができ，これによると，同意の成立が認められる。
乙２２９号証によれば，同人の妻が被控訴人の同意認否調査に対し，
本件同意署名簿の同人名下の印影は同人の印鑑によるものであると思う旨回答して
いることを認められるところ，これが同人の意思によらずに押捺された可能性を窺
わせるような証拠はないので，当該印影は同人の意思に基づいて顕出されたものと
推定されるから，同意の成立が認められる。
② 同意の成立が認められない者
控訴人らが調査不能者として同意の成立を争う者のうち，上記①でその
成立が認められた者以外（用排水事業につき１９３名，区画整理事業につき７５
名，農地造成事業につき５６名については，本件同意署名簿の各人名義の署名印影
が真正に成立したことを認めるに足りる証拠はない。すなわち，前判示のとおり，
本件同意署名簿の３条資格者の署名印影については，その名義人の多数がその真正
を否定しているのであり，結局その真正を認定しえた者の中にも，家族らが署名押
印したものにつき関係証拠により本人の承諾（追認を含む。）を推認することによ
り真正の認定に至った者が多数含まれているのであって，そうであれば，前判示の
ように被控訴人が予め準備された同意取得態勢の下で取得された署名印影であるか
らといって，そのことだけでその真正が事実上推定しうるものとは，到底いえない
のである。
(8) 公告前同意の主張について
控訴人らは，係争一覧表の備考欄に「公告縦覧年記載無し」との記載があ
る者６名（いずれも用排水事業分）については，公告年の記載のない同意書用紙が
使われているから，本件公告手続の前に同意署名をしたとみるべきであって，その
同意は無効であって同意者から除かれるべきであると主張する（ただし，そのうち
Ｐ５６２（用３２５１）は，調査不能で同意の成立が認められないとして，前項で
既に同意者から除かれているので，同人に関しては判断から除く。）。
乙６４号証の７（用排水事業の本件同意署名簿のうちζ関係分）によれ
ば，他の同意書用紙には「平成６年 月 日付け公告」との印刷がされているが，
上記６名の署名印影のある同意書用紙（３２６頁）には，「平成 年 月 日付け
公告」との印刷文字とその月の前に「２」，日の前に「８」とゴム印が押されてい
るが，その年の前には何らの印刷記載がないことが認められる。しかし，何故この
用紙に公告縦覧年の記載がないのかは，不可解ではあるが，この事実だけから，こ
の用紙による同意署名押印が本件公告手続前に行われたと推認することはできず，
他にこれを認めるに足りる証拠はない。なお，これらの５名は併せて区画整理事業
に対しても同意の署名をしているが（乙６５の７の３２２頁），その区画整理事業
の同意書用紙には平成６年の公告縦覧年が印刷されており，公告後に得たものであ
ることが明らかであって，そうであれば，いっそう，前記のように推認することは
できないのである。
(9) 強迫の主張について
控訴人らは，係争一覧表の備考欄に「強迫」と記載がある者２名（Ｐ１２
（用２９１３），Ｐ１３（用３３９７，区１３２８））については，強迫に基づき
本件同意署名簿に署名させられたから，その同意は無効であり，同意者から除かれ
るべきであると主張する。
そして，控訴人調査票によれば，Ｐ１２は，「推進委員の言いなり，役場
に呼び出され同意せざるをえなかった」と回答し（甲２４３４），Ｐ１３は，「強
制的に押印された，ιは除外になるからハンコを押せ，今は原告として事業には反
対である」と回答している（甲２５６０）ことを認められる。しかし，そもそも同
人らの回答内容自体が，強迫に当たるといえるか疑問であるばかりでなく，同人ら
は，被控訴人調査票（乙２２９）では，そのような強迫を明確に否定する回答をし
ていることからすると，前記回答だけで，同人らの同意がそのような強迫に基づく
ものと認定することはできず，他にこれを認めるに足りる証拠はない。
(10) 同意の成立及び有効性を認定しえた数（まとめ）
以上の次第であるから，控訴人らが同意の成立，効力を争う者のうち，(1)
の用排水事業２７３名，区画整理事業１１８名，農地造成事業７４名，(2)の用排水
事業につき２名，区画整理事業１名，(7)の用排水事業１９３名，区画整理事業７５
名，農地造成事業５６名は，同意の成立が認められないが，その余の者について
は，同意の成立，有効性を肯定することができる。
したがって，本３項冒頭で判示した同意者数，用排水事業３２００名，区
画整理事業１２５７名，農地造成事業８２８名につき，上記同意の成立が認められ
ない者の総数，用排水事業４６８名，区画整理事業１９４名，農地造成事業１３０
名を除くと，結局，有効な同意者数は，用排水事業につき２７３２名，区画整理事
業につき１０６３名，農地造成事業につき６９８名となる（控訴人らが同意の効力
を争う以外の３条資格者者については，弁論の全趣旨により，同意の成立を認める
ことができる。）
以上の結果，有効な同意者の，３条資格者総数（用排水事業につき４１６１
名，区画整理事業につき１６４０名，農地造成事業につき１０１４名）に占める割
合（同意率）は，
用排水事業 ６５．６６パーセント （２７３２名÷４１６１
名），
区画整理事業 ６４．８２パーセント （１０６３名÷１６４０
名），
農地造成事業 ６８．８４パーセント （６９８名÷１０１４名），
（いずれも小数点第３位以下四捨五入）となり，農地造成事業については３
分の２を上回るが，用排水事業，区画整理事業については，３分の２に達しないこ
とになる。
前項で判示したとおり，本件の証拠により判断するかぎり，本件変更計画の
うち，農地造成事業については３条資格者総数の３分の２以上の同意があったとの
立証があるが，用排水事業，区画整理事業については，その立証がないことにな
る。ただ前記認定のとおり，控訴人らが同意成立を争う者につき，同意成立が認め
られなかったのは，ほぼ完全偽造主張者と調査不能者に集中しているところ，前判
示の３条資格者に対する原審及び当審における当事者，証人尋問の結果からみて
も，証拠上，同意成立の認定に至らなかった者の中にも，真実は同意していた者が
含まれている可能性を否定することはできない。
しかし，① 前判示のとおり３条資格者からの同意署名は特別の事情のない
かぎり直接本人から取得するとの方針で推進された同意取得手続が，現実には，本
人不在中に家族に署名させたり，同意取得者が代筆したりといった安易な処理に流
れ，そのことが同意成立の立証に困難をもたらしたのであり，② また，前記尋問
の結果，本件異議申立の口頭陳述の結果（乙５０，５１の各１ないし３，５２），
控訴人，被控訴人双方の同意認否調査の結果（甲２００１以下，乙２２９）によれ
ば，既に反対運動が起こっている中で，３条資格者からの同意取得を急いだため，
同意の撤回やその取消し，再取消しといった騒動が起こっただけでなく，それには
加わらなかった同意者にも，前記錯誤主張にみられるように，情報不足のまま周り
のムードに流されて同意したものの，自身の老齢化や後継者不足を含めた自らの農
業実態からすると本件変更計画には反対したい考えになった者がかなりの数にのぼ
ることが認められるのであり，③ しかも，控訴人，被控訴人双方の同意認否調査
票を対比すると明らかなように，３条資格者の置かれた地域状況，家族状況を反映
して，その回答は調査者の質問意図に沿いがちな傾向が看取されるのであって，現
時点での回答により，同意時の真相を把握することには限界があるといわざるをえ
ず，他方，３条資格者をそのような困難な立場に立たせることには，真実解明のた
めにやむをえないこととはいえ，疑問を感じないでもないのであり，④ また，前
記のように，同意取得を急いだ結果，用排水事業につき４０５名（９．７３パーセ
ント），区画整理事業につき２７７名（１６．８９パーセント）もの多数の３条資
格者には，まったく同意，不同意の意思表明の機会すらも与えておらず，結果的に
は，例えば区画整理事業についていえばその機会を与えられた者が全員同意したと
しても，同意率は８３．１１パーセントにとどまらざるをえないという不手際があ
ったのであって，⑤ その上，前記のとおり，完全偽造と争われた者につき，用排
水事業につき１５５名，区画整理事業につき６６名については，具体的な成立立証
がなく，調査不能とされ争われた者についても，用排水事業につき１９３名，区画
整理事業につき７５名について成立立証がないままに終わったのであって，前記修
正後の同意者数（用排水事業３２００名，区画整理事業１２５７名）から，上記成
立立証を欠く者の合計人数（用排水事業３４８名，区画整理事業１４１名）を非同
意者として差し引くだけで，同意率は，用排水事業で６８．５４パーセント，区画
整理事業で６８．０５パーセントと，ともに３条資格者総数の３分の２ぎりぎりに
まで低下するのである。
以上①ないし⑤の各点からみても，これまでの審理により取り調べられた証
拠に基づき，本件変更計画のうち，同意者要件を充足しない用排水事業，区画整理
事業については，違法であり，これに対する異議申立てを棄却した本件決定も前記
対し，本件変更計画のうち農地造成事業に関しては，前判示のとおり，３条資格者
の３分の２以上の同意があったのであるから，この同意者要件の点で，違法はない
のである。
Ⅲ 本件決定手続自体の違法性の有無（農地造成事業に関してだけの判断）
有無について（本案の争点２(一)）
当裁判所も，法８７条７項所定の期間を徒過してなされたことを理由に本件
決定の違法をいう控訴人らの主張は失当であると判断するが，その理由は，「原審
判断」のうち「本案の争点について」二項の１（原判決２２７頁以下）に記載され
たとおりであるから，これを引用する。
の機会を与えなかったことによる違法性の有無について（本案の争点２(二)）
当裁判所も，本件異議申立人全員に行審法２５条１項ただし書所定の口頭に
よる意見陳述の機会が与えられなかったとして本件決定の違法をいう控訴人らの主
張は失当であると判断するが，その理由は，「原審判断」のうち「本案の争点につ
いて」二項の２（原判決２２９頁以下）に記載されたとおりであるから，これを引
用する（ただし，原判決２３７頁７行目の「６月１９日付け」を「６月１６日付
け」と改め，同２３９頁８行目の末尾に「しかし，第３回口頭審理においては，第
から，異議申立人本人の意見陳述は個別的事項に限るなどして予定の日程で意見陳
述を終了することができるように調整をすることを要請されていたにもかかわら
ず，本件異議申立人らは，同一の者が重複して意見陳述を行ったり長時間にわたり
陳述をするなどした。」を加える。）。
ていないことによる違法性の有無について（本案の争点２(三)）
当裁判所も，行審法２５条１項ただし書の口頭意見陳述の際に同法１６条後
段の手続がなされなかったことを理由に本件決定の違法をいう控訴人らの主張は失
当であると判断するが，その理由は，「原審判断」のうち「本案の争点について」
二項の３（原判決２２４頁以下）に記載されたとおりであるから，これを引用す
る。
第４ 結論
したがって，原判決は，訴えを却下した部分は正当であるから，却下すべき控
訴人目録１ないし４記載の控訴人らの控訴は，理由がないものとしていずれも棄却
し，その余の控訴人らの請求を棄却した部分は，農業用用排水事業及び区画整理事
業に関する決定取消請求をも棄却した点で失当であるから，主文２項のとおり変更
する。
福岡高等裁判所第３民事部
裁判長裁判官 小林克已
裁判官 内藤正之
裁判官 白石史子
