平成２０年７月４日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成１８年（ワ）第１６８９９号 損害賠償請求事件
口頭弁論終結日 平成２０年５月２７日
判 決
東京都新宿区＜以下略＞
原 告 株 式 会 社 ピ ー エ ス ジ ー
同訴訟代理人弁護士 伊 藤 真
大阪府東大阪市＜以下略＞
被 告 キ ー プ 株 式 会 社
同訴訟代理人弁護士 九 鬼 正 光
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
被告は，原告に対し，金３６００万円及びこれに対する平成１８年８月１９
日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は，幼児向けの教育用ＶＨＳビデオ・ＤＶＤ商品を製造，販売する原告
が同様のＤＶＤ商品を販売する被告に対し，主位的に，被告の商品で使用する
博士をイメージした人物の絵柄が原告の商品で使用する博士をイメージした人
物の絵柄と類似し，その登場する著作物の著作権（複製権及び翻案権）を侵害
している旨主張して，民法７０９条に基づき，予備的に，被告の使用する上記
絵柄が周知の商品等表示である原告の上記絵柄と類似し，原告の商品と混同を
生じさせている旨主張して，不正競争防止法２条１項１号，４条に基づき，損
害賠償金３６００万円及びこれに対する不法行為の後である平成１８年８月１
遅延損害金の支払を求める事案である。
（１）当事者等
原告は，「１ ビデオ・カセットテープの製造及び販売 ２ 音響機器の
製造及び販売 ３ 家庭用電気製品及び電子機器の販売 ４ 日用雑貨の販
売 ５ 前記各号の製品の輸出入 ６ 前各号に付帯する一切の業務」を目
的とする株式会社である。
被告は，「１．磁気音テープ、楽器その他音楽関係各種機械器具の販売
ビデオディスク等の音楽映像を録画録音した商品の販売 ４．前各号に付帯
または関連事業」を目的とする株式会社である。
有限会社イーエックス・キュー（以下「イーエックス・キュー」とい
う。）は，原告の関連会社であり，ビデオやＤＶＤ作品を制作するなどして
いる。
ファーストミュージック株式会社（以下「ファーストミュージック」とい
う。）は，被告の関連会社であり，ＤＶＤ作品を制作するなどしている。
（２）原告の扱う商品と原告の博士絵柄
イーエックス・キューは，別紙原告商品目録記載の商品（ＶＨＳビデオ，
以下「原告商品」という。）を制作し，原告に対し，原告商品の著作権を譲
渡した。
原告は，平成９年ころ，原告商品の販売を開始した。
原告商品は，幼児向け教育用ビデオであり，その映像のなかで，別紙原告
博士絵柄１目録及び原告博士絵柄２目録のような博士をイメージした人物の
キャラクター（このキャラクターの絵柄を，以下「原告博士絵柄」とい
う。）が登場し，「あいうえお」や「１＋１」などの勉強を教える内容とな
っており，この原告博士絵柄は，原告商品のパッケージカバーや本体ラベル
にも描かれている。
原告商品の映像に登場する原告博士絵柄の映ったシーンの抜粋は，別紙原
告博士絵柄映像目録のとおりである。
（３）原告と被告との間の契約と取引
原告と被告は，平成１１年５月ころ，原告商品と同一内容のＶＨＳビデオ
版として，別紙被告商品目録５記載の商品（以下「被告商品５」という。）
について，原告が被告の商品として被告に供給して，原告と被告の間で代金
を決済する契約（以下「本件契約１」という。）を締結した。
本件契約１に基づく取引形態は，次のとおりである。
① 被告が独自にジャケット（パッケージ）デザインを行う。
② 被告がそのジャケット用掛け紙を原告に送付する。
③ 原告がＶＨＳビデオを製造し，そのジャケット用紙を掛けて，被告
に供給する。
また，原告は，被告に対し，その後，被告が株式会社ピジョン（以下「ピ
ジョン」という。）を通じて原告商品と同一内容のＶＨＳビデオとして，別
紙被告商品目録６記載の商品（以下「被告商品６」という。）を販売するこ
とを了解した。
そして，原告と被告は，平成１２年６月ころ，原告商品と同一内容のＤＶ
Ｄ版として，別紙被告商品目録７記載の商品（以下「被告商品７」といい，
これと被告商品５及び被告商品６とを併せて「被告商品５ないし７」とい
う。）について，本件契約１と同様に，取引契約（以下「本件契約２」とい
い，これと本件契約１とを併せて「本件各契約」という。）を締結した。
本件契約２に基づく被告商品７の取引形態は，次のとおりである。
① 原告が被告にあらかじめＤＶＤのマスター（原盤）を渡しておく。
② 香港において，ファーストミュージックが被告の必要な数量を製造
して輸入する。
③ ファーストミュージックが輸入した数量を原告に報告する。
④ 形式的に，原告が輸入された商品を購入して被告に販売する形にし
たうえ，原告がファーストミュージックに代金を支払うとともに，被
告に上乗せした金員の請求をする。
⑤ 実際に，商品はファーストミュージックから被告に直接引き渡され，
原告のもとを経由しない。
なお，これらのＶＨＳビデオ及びＤＶＤ商品（被告商品５ないし７）のジ
ャケット用掛紙や本体ラベルには，別紙被告博士絵柄１目録のような博士を
イメージした人物の絵柄（以下「被告博士旧絵柄」という。）が描かれてい
る。
（４）被告の扱う商品と被告の博士絵柄
被告は，平成１７年７月ころから，別紙被告商品目録１ないし４記載の商
品（ＤＶＤ，以下「被告商品１」，「被告商品３及び４」などといい，被告
商品１ないし４を併せて「被告各商品」という。）を販売している。
被告各商品は，幼児向け教育用ビデオであり，その映像のなかで，別紙被
告博士絵柄２目録のような博士をイメージした人物のキャラクター（このキ
ャラクターの絵柄を，以下「被告博士絵柄」という。）が登場し，「あいう
えお」や「１＋１」などの勉強を教える内容となっており，この被告博士絵
柄は，被告各商品のジャケット用掛紙や本体ラベルにも描かれている。
被告各商品の映像に登場する被告博士絵柄の映ったシーンの抜粋は，別紙
被告博士絵柄映像目録のとおりである（なお，被告商品４については，被告
商品１ないし３のうちの重複するＤＶＤと同一である。）。
（５）原告による契約解除
原告は，平成１９年１月２４日の本件第３回弁論準備手続期日において，
被告に対し，本件各契約を解除する旨の意思表示をした。
（１）原告博士絵柄の創作性
（２）原告博士絵柄と被告博士絵柄との類似性等
（３）原告博士絵柄の商品等表示性，周知性等
（４）原告の損害
第３ 争点に関する当事者の主張
〔原告の主張〕
（１）原告の著作物である原告商品に登場する原告博士絵柄は，いずれも原告商
品に用いることを前提に，別紙原告博士絵柄１目録及び原告博士絵柄２目録
のとおり，正面から横向きまでの，目を開けている状態から目を閉じている
状態までの，あるいは，首を左に傾けている状態から右に傾けている状態ま
での，１人の博士をイメージした人物の絵柄が表現されたイラストである。
（２）著作物の要件としての創作的に表現したものとは，作品に何らかの知的活
動の成果，つまりクリエイティブなものがなくてはならないということであ
って，著作者の個性が著作物の中に何らかの形で現れていればそれで十分で
あり，また，進歩性や創作容易性と混同してはならない。著作物性における
創作的表現とは，独創性ではなく，作者の個性の反映をいうものである。
博士をイメージした人物の絵柄（イラスト）においては，角帽を描いたり，
髭を描いたりするなどの手法は従前から存在するものの，具体的な絵柄（表
現）は様々であり，この具体的な絵柄において独自性が検討されるのであっ
て，角帽や髭を描くこと自体は表現以前のアイデアの領域である。
原告博士絵柄を言葉で表すと，次のような表現上の大きな特徴がある。
・角帽は，上面の平面が僅かに大きい
・顔は，ふくよかな四角顔で，細面でない
・目は，縦長楕円形で大きく，黒目部分も目の輪郭とほぼ同じ縦長楕円形
で同心円的な大きさである
・眉毛は，目の真上に近接して，太く短い
・鼻は，略球状の団子鼻である
・頬は，大きく丸くふくらんで，下ぶくれである
・髪は，頭頂部が角帽にすべて隠れ，頭側部の大きな揉み上げが角帽の下
に幅広に存在する
・髭は，太い「八」の字状のカイゼル髭で，先端が大きく丸く跳ね上がる
・耳は，揉み上げに隠れる
・首は，襟に隠れる
・指し棒は，先端が人差し指を突き出した特別な形をしている
原告博士絵柄は，このような博士の顔という１つのまとまった親しみのあ
る優しい雰囲気が描かれた表現において，独自性すなわち著作物性が認めら
れる。
原告博士絵柄について，被告の提出する乙第１ないし第８号証と対比して
も，博士の絵柄としてそれぞれ異なった表現がされており，原告博士絵柄は，
作者の個性の反映された具体的な表現物の１つであることが明らかである。
〔被告の主張〕
（１）著作権法２条１項１号の「思想又は感情を創作的に表現したもの」にいう
創作性とは，芸術的に高い評価を受け得るものであるレベルに達している必
要はなく，著作者の個性が創作行為に現れていればよいものの，原告博士絵
柄は，一般人が共有している博士と称される典型的な顔（髭が生えていて，
角帽をかぶった顔をイラスト化したもの）であって，特徴のない手法で描い
たものにすぎない。博士を表現するとすれば，博士帽子の角帽をかぶった年
配の男性をイメージして表現することが一般的であり，子供向けの商品でこ
のイメージと異なる表現をすることは考えられず，博士のイメージは限定的，
固定的である。また，説明役の登場人物以上にその人物自体に独特の世界を
表現する必要もなく，権威付けがされていればよい。
（２）博士の絵柄を示す乙第１ないし第８号証によれば，博士は，いずれも角帽
をかぶり，髭と揉み上げがあり，片方の脇に書物を抱え，もう一方の手は指
し棒を持っていたり，何かを指したりして，服装も，ネクタイ着用で，実験
着や教授服を着用しているなどしている。
原告博士絵柄も被告博士絵柄も，それぞれ博士としての一般的要素を取り
入れ，顔の表情や色調に工夫を加えて作成されているものの，いずれも，著
作物としての創作性が認められないありふれた表現である。
〔原告の主張〕
（１）被告は，従前から原告博士絵柄を用いたＶＨＳビデオやＤＶＤを取り扱っ
て，原告博士絵柄との同一性を前提とした被告博士旧絵柄を使用していたか
ら，被告博士旧絵柄とほぼ同一の被告博士絵柄が原告博士絵柄に依拠して作
成されたものであることは明らかである。
（２）原告博士絵柄と被告博士絵柄とを対比すると，前記１〔原告の主張〕
（２）のような表現上の特徴が一致して酷似しており，原告博士絵柄と被告
博士絵柄とは，実質的に同一である。また，被告博士絵柄から原告博士絵柄
の表現の本質的特徴を看取することができることも明らかである。
そもそも，被告博士絵柄は，被告が原告博士絵柄を用いたＶＨＳビデオや
ＤＶＤを取り扱うに際し，そのパッケージデザインのために作成された被告
博士旧絵柄に由来するものであり，購入者において，違和感なく同一の絵柄
として認識される必要があった。ＣＧ（コンピュータグラフィクス）で原告
博士絵柄と同じ絵柄を描いたことから，眉毛や揉み上げの形状にわずかな違
いがあるにすぎず，両者が本質的特徴において，同一であることは当然であ
る。
（３）したがって，被告博士絵柄は，原告博士絵柄の登場する原告商品の映像の
複製権又は翻案権を侵害するものである。
〔被告の主張〕
（１）被告博士旧絵柄は，映像に登場する原告博士絵柄のキャラクターを尊重す
ることを前提として，利用者である子供に親近感を抱かせる要素のある博士
イラストを株式会社サンデザインワーク（以下「サンデザインワーク」とい
う。）に依頼してコンピュータの３Ｄグラフィクスにより製作したものであ
る。
（２）他方，被告は，平成１３年，被告各商品の制作に際し，サンデザインワー
クに対し，３Ｄ画像による「博士」，「ナンシー先生」，子供２名（「けい
君」，「りさちゃん」）の製作を依頼した。このうち，博士については，次
の点を要望した。
・普遍的な大学の博士のイメージで，理系ではなく，文科系であること
・白髪白髭で，子供が親しめる明るく優しくかわいい顔，体形であること
・平面的なイラストではなく，本格的な３ＤのＣＧとなる人物であること
・パッケージや映像に使用することを前提に製作すること
サンデザインワークでは，海外の大学の卒業シーンに登場する博士号授与
式等で見られる角帽やガウンを参考にし，ガウンの色調は紫紺色にして，大
きな蝶ネクタイと胸元の黄色のボタンをあしらい，語学系の博士をイメージ
させるために辞書を手に持たせ，白髪や白髭は，漫画やイラストに登場する
博士に備わる普遍的な印象により，体形はかわいさを演出するための２頭身
とし，こうしたイメージに基づいて，３Ｄモデリングソフトを使用して被告
博士絵柄を製作したものであり，平成１３年１２月，被告に対して納品され
た。
（３）仮に，原告博士絵柄に創作性があると認められるとしても，被告は，被告
博士絵柄を原告博士絵柄に依拠することなく独自に作成しており，原告博士
絵柄の著作権（複製権）を侵害するものではない。被告は，サンデザインワ
ークに対する被告博士絵柄の製作依頼に際して，原告の販売する商品や被告
の販売する商品等をサンデザインワークに渡したことはない。
また，博士をイメージした人物の表現方法は千差万別であるところ，被告
博士絵柄は，３ＤＣＧによる表現であり，その脚や足元を明確に表現して，
立体感によって躍動感のある表現が特徴的であるのに対し，原告博士絵柄は，
平坦的な手法で描かれ，顔のみの表現であり，細部も異なっているから，表
現形式上の本質的特徴部分において，類似性がない。
したがって，被告博士絵柄は，原告博士絵柄の登場する原告商品の映像の
複製権も翻案権も侵害するものではない。
〔原告の主張〕
（１）構成その１
ア 原告は，別紙「原告博士絵柄使用したビデオ一覧」記載のとおり，平成
ＶＤを通信販売によって販売し，また，図書館にも納品している。原告博
士絵柄は，各ビデオ等で問題を出したり解説をしたりするメインキャラク
ターとして登場し，パッケージや通販カタログにも掲載されて，原告の商
品のいわば顔となり，これを視聴する子供や保護者において，原告の商品
と原告博士絵柄とが結びついて記銘されるから，原告の一連の幼児向け商
品を表示する原告の商品等表示となっている。
原告商品を含む原告博士絵柄を使用した原告のビデオやＤＶＤの販売数
量に関し，これらの製作，納品をしていた会社（東洋企画，蝸電社，大宮
商会，メディアダイナミクス及び東洋化成）の納品伝票でみると，平成１
おりであり，また，図書館への納品は，平成１０年度から平成１７年度ま
での合計の実績で，別紙「図書館納品表」記載のとおりであり，さらに，
ＤＶＤの仕入れをインボイスからみると，平成１２年度から平成１９年度
までの実績は，別紙「ＤＶＤ仕入れ実績表」記載のとおりであるから，遅
くとも，被告が被告各商品を販売する以前の平成１６年の時点で，原告博
士絵柄は，原告の商品等表示として，取引者や需要者（幼児をもった父母，
祖父母などの保護者）に広く知られて，周知性を獲得している。
イ 被告は，被告博士絵柄を被告各商品に用いており，原告における原告博
士絵柄と同様に，被告の一連の幼児向け商品を表示する被告の商品等表示
となっている。
そして，原告博士絵柄と被告博士絵柄とが酷似して類似していることは，
前記２〔原告の主張〕（２）のとおりであり，被告が被告各商品を販売す
ることは，原告の商品との誤認混同を生じさせるものである。
ウ したがって，被告各商品の販売は，不正競争防止法２条１項１号に該当
する不正競争行為である。
（２）構成その２
ア 被告博士旧絵柄は，もともと被告が本件各契約によって原告の許諾を得
て販売した各ビデオ等に使用され，原告博士絵柄に依拠して作成されたも
のであって，酷似しており，需要者において，原告博士絵柄と同一のもの
として認識されているから，被告博士旧絵柄も原告の商品等表示である。
被告商品５ないし７の販売実績（原告に対して報告のあった製造，輸入
量）は，別紙「ＯＥＭ報告数量一覧表」記載のとおりであり，また，原告
においても，前記（１）アのとおり原告の商品を販売していたから，遅く
とも平成１６年の時点で，原告博士絵柄及び被告博士旧絵柄は，いずれも
原告の商品等表示として，需要者に広く知られて，周知性を獲得している。
イ 被告は，被告博士絵柄を被告各商品に用いており，原告における原告博
士絵柄及び被告博士旧絵柄と同様に，被告の一連の幼児向け商品を表示す
る被告の商品等表示となっている。
そして，原告博士絵柄と被告博士絵柄とが酷似して類似していることは，
前記２〔原告の主張〕（２）のとおりであり，被告が被告各商品を販売す
ることは，原告の商品との誤認混同を生じさせ，とりわけ，被告商品１
（型番ＳＴＤ−７２１〜７２５）と被告商品３のうちの「はじめてのえい
ご① アルファベットってなあに？」（型番ＥＮＤ−７１１）は，原告商
品（型番ＰＬ−０１〜０６）と完全に対応しているものである。
ウ したがって，被告各商品の販売は，不正競争防止法２条１項１号に該当
する不正競争行為である。
（３）なお，原告博士絵柄の付された原告の商品は，数千の単位で個別に発注し
て納品されるものであり，商品の特性として，一度に大量生産をする必要が
なく，腐敗や劣化のないことから，在庫が少なくなる都度発注されて，発注
を受けるころには，それ以前の発注数量の販売が完了していたことは明らか
である。そもそも，原告の指摘している数量は，原告博士絵柄が需要者の間
に広く認識されていることを証明する事実であり，おおむねの数量について
立証できれば足りるものである。
また，需要者においては映像の制作主体を重視するものであるから，被告
博士旧絵柄が本体ラベル等に用いられた被告商品５ないし７において，タイ
トルと映像が原告の商品と同一であることや「 ＰＳＧ ＣＯ．，ＬＴ
©
Ｄ．」の表記がされていることなどからすれば，被告博士旧絵柄も，原告が
権利を有して被告に販売を許諾した商品として認識されるのであり，原告の
商品等表示といえる。
〔被告の主張〕
（１）構成その１及びその２のいずれの主張についても，否認ないし争う。
（２）原告博士絵柄は，原告の商品等表示として自他識別力ないし出所表示機能
を有しておらず，原告の製造，販売する商品の表示として，需要者に広く知
られていない。
原告は，原告への納品に当たる仕入れや輸入の数量をもって，販売実績と
して主張するものであり，販売の実数量を反映しているかは疑問である。
幼児向けのビデオやＤＶＤについては，原告や被告のほかにも販売業者が
あって，博士を登場させている他社製品が存在しており，原告博士絵柄が原
告の商品等表示として周知といえるほど，需要者に認識されていたとはいえ
ない。
（３）また，被告博士旧絵柄は，被告商品５ないし７について，本件各契約など
に基づき，被告の商品として販売されていたものであるから，原告の商品等
表示になることはない。
被告商品５ないし７の仕入れ実績は，別紙「ＯＥＭ報告数量一覧表」記載
のとおりであるものの，仕入れた商品が必ずしも完売となったとは限らず，
売れ残って廃棄処分となったものもある。
〔原告の主張〕
（１）被告商品１は，原告商品のうちの５個の商品（型番ＰＬ−０１，０３〜０
パッケージデザイン（掛け紙）も酷似しており，これらの原告商品の代替品
として，原告の著作権を侵害して販売されているものである。
被告商品１の５種類の商品の１本あたりの利益額は２００円を下らず，そ
の販売総数は各２万本を下らないから，著作権法１１４条２項に基づいて，
被告商品１の関係の損害は，２０００万円となる。
（２）被告商品２は，原告博士絵柄と類似する被告博士絵柄を映像中及びその掛
け紙に使用して原告の著作権を侵害しており，原告が原告博士絵柄を使用し
た商品を第三者に許諾するとすれば，小売希望価格の少なくとも１割の使用
料を受けるべきである。
被告商品２の１０種類の商品の各１本の小売希望価格は５００円であって，
その販売総数は各１万本を下らないから，著作権法１１４条３項に基づいて，
被告商品２の関係の損害は，５００万円となる。
（３）被告商品３のうちの「はじめてのえいご① アルファベットってなあ
に？」（型番ＥＮＤ−７１１）は，原告商品のうちの「楽しいおべんきょう
ＡＢＣってなあに？」（型番ＰＬ−０２）に対応し，この原告商品の代替
品として，原告の著作権を侵害して販売されているものである。
被告商品３のこの商品の１本あたりの利益額は２００円を下らず，その販
売総数は１万本を下らないから，著作権法１１４条２項に基づいて，被告商
品３のこの商品関係の損害は，２００万円となる。
被告商品３のうちの上記以外の商品（型番ＥＮＤ−７１２〜７１６）は，
原告博士絵柄と類似する被告博士絵柄を映像中及びその掛け紙に使用して原
告の著作権を侵害しており，原告が原告博士絵柄を使用した商品を第三者に
許諾するとすれば，小売希望価格の少なくとも１割の使用料を受けるべきで
ある。
被告商品３のこれらの商品の各１本の小売希望価格は５００円であって，
その販売総数は各１万本を下らないから，著作権法１１４条３項に基づいて，
被告商品３のこれらの商品関係の損害は，２５０万円となる。
（４）被告商品４のうちの「はじめてのひらがな・カタカナ」（型番２ＤＶＤ−
告商品のうちの４つの商品（型番ＰＬ−０１，０３，０５，０６）に対応し，
これらの原告商品の代替品として，原告の著作権を侵害して販売されている
ものである。
被告商品４のこれらの商品の各１本あたりの利益額は４００円を下らず，
その販売総数は各２０００本を下らないから，著作権法１１４条２項に基づ
いて，被告商品４のこれらの商品関係の損害は，１６０万円となる。
被告商品４のうちの上記以外の商品（型番２ＤＶＤ−１６〜２３）は，原
告博士絵柄と類似する被告博士絵柄を映像中及びその掛け紙に使用して原告
の著作権を侵害しており，原告が原告博士絵柄を使用した商品を第三者に許
諾するとすれば，小売希望価格の少なくとも１割の使用料を受けるべきであ
る。
被告商品４のこれらの商品の各１本の小売希望価格は１０００円であって，
その販売総数は各２０００本を下らないから，著作権法１１４条３項に基づ
いて，被告商品４のこれらの商品関係の損害は，１６０万円となる。
（５）仮に，被告の行為が不正競争防止法２条１項１号の不正競争行為と認めら
れる場合であっても，損害の構成は，著作権侵害の場合と同じである。
（６）原告の被った損害と相当因果関係のある弁護士費用は，３３０万円が相当
である。
（７）まとめ
原告の損害額は，３６００万円となる。
〔被告の主張〕
（１）損害に関する原告の主張は，すべて否認ないし争う。
（２）被告各商品の販売実績は，別紙「被告キープの商品タイトル別の仕入数及
び在庫数並びに販売数量一覧」記載のとおりである。
被告は，仮に，原告の損害が認められる場合，以下の主張をする。
ア 被告商品１について
幼児向け教育用ＤＶＤの制作にあっては，タイトルや作品構成が同じに
ならざるを得ず，他に選択すべきタイトルは見当たらないから，原告商品
の代替物として，被告の利益が原告の損害と主張するのは，デッドコピー
の販売と同様にとらえるものであって，失当である。
なお，被告商品１の１本あたりの小売価格は，消費税抜きで４７６円
（５００円は消費税を含んだ価格）であり，上限の卸値は３３３円であり，
販売数量は，上記別紙記載のとおり，２万４５７０本である。
イ 被告商品２について
原告博士絵柄だけの使用許諾では，当然割合が低くなり，その使用許諾
料が１割となることはない。
なお，被告商品２の１本あたりの小売価格は，消費税抜きで４７６円
（５００円は消費税を含んだ価格）であり，販売数量は，上記別紙記載の
とおり，２万２６９０本である。
ウ 被告商品３について
被告商品３のうちの「はじめてのえいご① アルファベットってなあ
に？」（型番ＥＮＤ−７１１）についての反論は，前記アと同様である。
なお，この商品は，上記別紙記載のとおり，仕入数５７６０本，在庫数
また，これ以外の商品についての反論は，前記イと同様であり，販売数
量は，上記別紙記載のとおり，３万５８０７本である。
エ 被告商品４について
被告商品４のうちの「はじめてのひらがな・カタカナ」（型番２ＤＶＤ
−２４）と「はじめたのたしざん・ひきざん」（型番２ＤＶＤ−２５）に
ついての反論は，前記アと同様である。
なお，これらの商品の販売数量は，上記別紙記載のとおり，いずれも２
また，これら以外の商品についての反論は，前記イと同様であり，販売
数量は，上記別紙記載のとおり，１万０５００本である。
なお，被告商品４は，ＤＶＤ２枚セットの商品であるから，小売価格は
オ また，そもそも，被告商品５ないし７について，原告が被告と本件各契
約を締結するなどしたのは，被告において，商品の販売力があったからに
ほかならず，このことは被告各商品の販売についても同様に妥当するから，
損害額の算定の上で考慮されるべきである。
したがって，許諾使用料としては，せいぜい２パーセントが上限である。
第４ 当裁判所の判断
（１）著作権法上の保護の対象となる著作物は，思想又は感情を創作的に表現し
たものでなければならず（著作権法２条１項１号），ここでいう創作的な表
現とは，厳密な意味において，作成者の独創性が発揮されたものであること
までは必要でなく，その何らかの個性が発揮されたものであれば足りると解
される。
これを本件についてみるに，原告博士絵柄は，原告商品のＶＨＳビデオに
登場する別紙原告博士絵柄１目録及び原告博士絵柄２目録のような博士をイ
メージした人物を描いた絵柄であり，証拠（甲１〜６）及び弁論の全趣旨に
よれば，原告博士絵柄について，次のような指摘をすることができる。すな
わち，①角帽を被ってガウンをまとい，髭を生やしたほぼ２頭身のふっくら
とした博士をイメージさせる年配の男性の人物であり，頭部を含む上半身が
強調されて，下半身はガウンの裾から見える大きな靴で描かれていること，
②顔のつくりは，下ぶくれの台形状であって両頬が丸く，中央部に丸い鼻が
位置し，そこから髭が左右に「八」の字に伸びて先端が跳ね上がり（カイゼ
ル髭），目は鼻と横幅がほぼ同じで縦方向に長い楕円であって，その両目の
真上に横長の楕円の眉があり，首と耳は描かれず，左右の側頭部に３つの山
型にふくらんだ髪が生えていること，③全体の表情や動作は，目の大部分を
瞳が占め，開閉する瞼もふくらみのある卵形で描かれ，鼻と髭の真下で三日
月の円弧部分を下にした形の口が開閉し，また，両手を大きく開き，右手に
持った棒で黒板を指すような動きを示すこと，④色づかいは，角帽，眉，髭，
ガウンが黒色，目の瞳，髪，靴がグレー系の色，目の白目，襟が白色，顔，
手が肌色，口が赤色に塗られていること，⑤全体のタッチは，比較的簡易な
の立体感があること，がそれぞれ認められる。
上記①ないし⑤によれば，このような原告博士絵柄は，角帽やガウン，髭
などにより，物知りの博士をイメージした人物という点で，ある程度の権威
付けをしながらも，特に，幼児向けという原告商品の特性を念頭に置いて，
ふっくらとした顔や目つき，２頭身や大きな手振りなどにより，優しそうで
親しみのある雰囲気を描いていることに特徴があるといえる。
（２）被告は，原告博士絵柄は（被告博士絵柄とともに），博士をイメージした
人物としての一般的要素を取り入れ，顔の表情や色調に工夫を加えて作成さ
れているものの，著作物としての創作性が認められないありふれた表現であ
る旨主張する。
そこで，この点についてみるに，証拠（乙１〜８）及び弁論の全趣旨によ
れば，原告博士絵柄及び被告博士絵柄以外の博士をイメージした人物として，
法務省の商業登記Ｑ＆Ａに用いられている博士（乙第１号証），中央出版株
式会社のさんすうおまかせビデオに用いられている博士（乙第２号証），独
立行政法人水資源機構のホームページに用いられているものしり博士（乙第
（乙第４号証），証券クエストのホームページに用いられている博士（乙第
ＤＣＧの博士（乙第６号証），株式会社パルスのおもしろ実験室のパッケー
ジに用いられている博士（乙第７号証，ただし，乙第６号証の博士と同一の
もの）及び株式会社ＵＹＥＫＩの防虫ダニ用スプレーの宣伝に用いられてい
る博士（乙第８号証）の絵柄があること，これらの絵柄の共通の要素として，
角帽を被り，丸い鼻から髭を生やし，比較的ふくよかな体型の年配の男性で
あることなどを挙げることができること，が認められる。しかしながら，こ
れらの博士のそれぞれの絵柄を見れば，共通の要素としての角帽，鼻，髭，
体型等の描き方にしても様々であり，まして，色づかいやタッチなどの全体
の印象を含めれば，博士をイメージさせる要素が類似するとしても，これら
の博士の絵柄相互間において，表現物としての共通性があって，いずれもが
ありふれていると言い切ることはできないものというべきである。そして，
原告博士絵柄については，上記の各博士のそれぞれの絵柄と対比して，なお
博士絵柄の表現としてありふれているとまでは言えないものと認められる。
（３）したがって，原告博士絵柄は，全体としてみたとき，前記（１）のような
特徴を備えた博士の絵柄の一つの表現であって，そこに作成者の個性の反映
された創作性があるというべきであり，原告商品の一部を構成する原告博士
絵柄の登場する画像の著作物として，創作的な表現とみることができるもの
と認められる。被告の主張は，採用することができない。
（１）前記第２の１争いのない事実に，証拠（甲１〜６，１３〜２９，３１〜５
られる。
ア 原告博士絵柄と被告博士絵柄との共通点
原告博士絵柄と被告博士絵柄とは，①角帽を被ってガウンをまとい，髭
を生やしたほぼ２頭身の年配の男性の博士であり，頭部を含む上半身が強
調されて，下半身がガウンの裾から見える大きな靴で描かれていること，
②顔のつくりが下ぶくれの台形状であって，両頬が丸く，中央部に鼻が位
置し，そこから髭が左右に「八」の字に伸びて先端が跳ね上がり（カイゼ
ル髭），目が鼻と横幅がほぼ同じで縦方向に長い楕円であって，その両目
の真上に眉があり，首と耳は描かれず，左右の側頭部に３つの山型にふく
らんだ髪が生えていることが共通している。
イ 原告博士絵柄と被告博士絵柄との相違点
原告博士絵柄と被告博士絵柄とは，①全体の質感と輝き，顔や全身の縦
横の比率，②耳の有無，鼻の形，瞳の色，眉の形と色，髭の色，③角帽の
被り方，蝶ネクタイの有無，ガウンのデザインなどにおいて相違している。
すなわち，①被告博士絵柄は，原告博士絵柄と対比して，より立体的な
質感があって，瞳などに光の輝きがあり，顔や全身がより細身に描かれて
いるのに対し，原告博士絵柄は，被告博士絵柄と対比して，平板な感じで
全体的にのっぺりとして，顔や全身が横太に描かれており，②被告博士絵
柄は，耳が描かれ，鼻が縦方向の楕円で，瞳が黒く，眉は灰色で両端が下
方に湾曲し，髭が白色であるのに対し，原告博士絵柄は，耳がなく，鼻が
ほぼまん丸で，瞳がグレー，眉は黒色で横長の楕円で，髭が黒色であり，
③被告博士絵柄は，角帽の角が顔の中心線上で，つばに角度があり，赤い
蝶ネクタイを付けて，金ボタンの付いた紺色のガウンをまとっているのに
対し，原告博士絵柄は，角帽の角が顔の端に寄って，つばに角度がなく，
蝶ネクタイはなく，黒色のガウンに装飾がない。
なお，被告博士絵柄は，男の子と女の子，女性の先生の絵柄とともに登
場したり，被告博士絵柄自体が別の服装で登場したりすることがあるのに
対し，原告博士絵柄には，そのような類似の絵柄や服装の種類もない。
ウ 被告博士絵柄の由来
被告商品５ないし７のジャケット用掛紙や本体ラベルに描かれた被告博
士旧絵柄は，本件各契約に基づいてこれらの商品を取り扱う被告において，
映像に登場する原告博士絵柄のキャラクターを前提として，サンデザイン
ワークに依頼して，コンピュータの３Ｄグラフィクスにより製作された。
そして，被告博士絵柄は，その後，被告が被告各商品を取り扱うに際し，
サンデザインワークに依頼して，同様の３ＤＣＧにより，製作されたもの
である。
（２）原告博士絵柄と被告博士絵柄とを対比すると，原告博士絵柄と被告博士絵
柄とは，前記（１）アのとおりの共通点があり，また，同ウの由来を考慮す
れば，元来，被告博士絵柄は，原告博士絵柄に似せて製作されたものという
ことができるものの，同イの相違点に照らすと，絵柄として酷似していると
は，言い難いものと認められる。
そして，原告博士絵柄のような博士の絵柄については，前記１（２）の乙
第１ないし第８号証でみた博士の絵柄のように，角帽やガウンをまとい髭な
どを生やしたふっくらとした年配の男性とするという点はアイデアにすぎず，
前記（１）アの原告博士絵柄と被告博士絵柄との共通点として挙げられてい
るその余の具体的表現（ほぼ２頭身で，頭部を含む上半身が強調されて，下
半身がガウンの裾から見える大きな靴で描かれていること，顔のつくりが下
ぶくれの台形状であって，両頬が丸く，中央部に鼻が位置し，そこからカイ
ゼル髭が伸びていること，目が鼻と横幅がほぼ同じで縦方向に長い楕円であ
って，その両目の真上に眉があり，首と耳は描かれず，左右の側頭部にふく
らんだ髪が生えていること）は，きわめてありふれたもので表現上の創作性
があるということはできず，両者は表現でないアイデアあるいは表現上の創
作性が認められない部分において同一性を有するにすぎない。また，被告博
士絵柄全体をみても，前記（１）イの相違点に照らすと，これに接する者が
原告博士絵柄を表現する固有の本質的特徴を看取することはできないものと
いうべきである（なお，原告商品に登場する原告博士絵柄と被告各商品に登
場する被告博士絵柄は，ともにそれぞれの商品の一部を構成する画像として
存在するところ，動きのある映像として見たとき，原告博士絵柄と被告博士
絵柄との違いは明白である。）。
したがって，被告各商品の一部を構成する被告博士絵柄の登場する画像が
原告商品の一部を構成する原告博士絵柄の登場する画像の複製権や翻案権を
侵害していると認めることはできない。
（３）以上のとおりであるから，原告の著作権侵害による不法行為の主張は，そ
の余を検討するまでもなく失当である。
（１）原告は，原告博士絵柄がこれを使用した原告商品を含む原告のビデオやＤ
ＶＤの商品の商品等表示として，遅くとも平成１６年の時点で，取引者や需
要者（幼児をもった父母，祖父母などの保護者）にとって，周知である旨主
張する（構成その１）ので，検討する。
証拠（甲１〜１２，９２の１〜３）及び弁論の全趣旨によれば，原告の扱
う商品のうち，原告商品（ＰＬ−０１〜０６，甲１〜６）のほか，「自動車
ものしり辞典」（ＰＮＤ−１５，甲７），「飛行機ものしり辞典」（ＰＮＤ
−１６，甲８），「鉄道ものしり辞典」（ＰＮＤ−１７，甲９），「たのし
いなぞなぞ なぞなぞ宝探し」（ＰＱ−０１，甲１０），「たのしいなぞな
ぞ なぞなぞハイキング」（ＰＱ−０２，甲１１），「たのしいなぞなぞ
なぞなぞ大冒険」（ＰＱ−０３，甲１２），「楽しいおべんきょう あいう
えおってなあに？」（ＰＬＤ−１，甲９２の１〜３），「楽しいおべんきょ
う さんすうってなあに？」（ＰＬＤ−２，甲９２の１〜３），「楽しいお
べんきょう 九九ってなあに？」（ＰＬＤ−３，甲９２の１〜３），「楽し
いおべんきょう ＡＢＣってなあに？」（ＰＬＤ−４，甲９２の１・２）に
ついては，原告博士絵柄が登場するものと認められる（なお，その余の商品
〔ＰＮＤ−１１〜１４，ＰＤＶＤ−００３〜００５・０１１〜０１３・０３
することの立証がない。）。
そこで，これらの原告の商品の販売数についてみるに，本件全証拠中には，
販売数を証する直接の証拠はないものの，これに関連する証拠としては，平
成１６年以前のものとして，平成１０年４月から平成１１年３月までに原告
が株式会社東洋企画（以下「東洋企画」という。）から納品を受けた際の納
品書（甲８８の１〜３４）がある（なお，ＤＶＤの輸入の際のインボイスや
納品書〔甲９４の１〜甲９６の１５〕のうち，平成１６年以前のものは甲第
の登場することの立証のある商品は含まれていない。）。そして，原告商品
のうちの「楽しいおべんきょう あいうえおってなあに？」（ＰＬ−０１）
について，原告の主張に係る別紙「納品関係集計表」における東洋企画の該
当欄の数量と証拠（甲８８の１〜３４）によって認められる数量とを対比す
ると，平成１０年４月（甲８８の１〜４）につき両者とも１０８８本，同年
つき両者とも４９７本，同年９月（甲８８の１７〜１９）につき両者とも９
年１１月（甲８８の２３〜２５）につき両者とも５９８本，平成１１年１月
（甲８８の２６〜３０）につき両者とも１０９４本，同年２月（甲８８の３
とも３８６本とすべて一致していることが認められる。したがって，少なく
とも，東洋企画からの納品については，別紙「納品関係集計表」記載の数量
が確からしいものとして考えると，平成１０年から平成１５年までで，東洋
企画が取り扱った原告商品（ＰＬ−０１〜０６）と原告博士絵柄の登場する
前記の原告の商品（ＰＮＤ−１５〜１７，ＰＱ−０１〜０３）との合計は，
約１４万本弱であるものと推定することができる（なお，平成１６年以前の
対象商品の数量を概数でとらえると，他の業者からの納品のほか，別紙「Ｄ
ＶＤ仕入れ実績表」，別紙「図書館納品表」の数量を加えても，ほぼ東洋企
画の上記数量の２倍を超えることはないものと窺える。）。
なお，上記の数量は，原告が納品を受けた数量であって，実際に原告が販
売した数量ではないものの，ＶＨＳビデオやＤＶＤの商品の性格上，発注に
応じた数量の販売があったと考えることが合理的であるというべきであるか
ら，原告の対象商品の販売数量の概数を示すものと認められる。
すると，平成１６年までの時点において，原告博士絵柄の登場する原告の
商品が少なくとも１０万本単位の規模で販売されたものということができる。
しかしながら，原告博士絵柄をもって，原告博士絵柄の登場する原告の商
品の周知な表示というためには，商品等表示として，商品の外装やパッケー
ジに記載されている必要があると解すべきであるところ，原告商品（ＰＬ−
〜０３，甲７〜１２）を見ても，原告博士絵柄は，コンテンツの主題となる
絵や写真のいわば脇役として描かれているものにすぎず，これをもって商品
等表示とみることはできないものというほかない（もっとも，原告の商品の
うちの一部〔ＰＬＤ−１〜４，甲９２の１〜３〕については，上記の商品と
対比すれば，原告博士絵柄の描き方が大きくなっているものの，これらを考
慮に入れても，なお商品等表示ということはできない。）。
仮に，平成１６年の時点で，取引者や需要者（幼児をもった父母，祖父母
などの保護者）にとって，原告博士絵柄が原告の商品等表示として周知であ
ったとしても，原告博士絵柄と被告博士絵柄との類否については，前記２
（１）のとおりであり，絵柄として同一又は類似とは言い難く，商品の混同
を生じさせるものということはできない。
したがって，原告の不正競争行為に係る構成その１の主張は，採用するこ
とができない。
（２）原告は，原告博士絵柄に加え，被告博士旧絵柄も原告の商品等表示に当た
るとして，被告博士旧絵柄の使われた被告商品５ないし７を含めた数量（別
紙「ＯＥＭ報告数量一覧表」のとおり）を指摘して，周知性を主張する（構
成その２）。しかしながら，被告商品５ないし７は，本件各契約に基づき，
被告あるいはピジョンが自己の商品として販売する商品であり，そのパッケ
ージに「 ＰＳＧ ＣＯ．，ＬＴＤ．」と印刷されているとしても，原告
©
の商品ということができないことは明らかであるから，被告博士旧絵柄を原
告の商品等表示と認めることはできない。
したがって，原告の不正競争行為に係る構成その２の主張も，採用するこ
とができない。
（３）以上のとおりであるから，原告の不正競争行為の主張は，いずれも失当で
ある。
したがって，原告の請求は，その余を判断するまでもなく理由がない。
よって，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４７部
裁判長裁判官 阿 部 正 幸
裁判官 平 田 直 人
裁判官 柵 木 澄 子
原告商品目録（タイトル／型番）
被告商品目録１
はじめてのおべんきょうシリーズ（タイトル／型番）
被告商品目録２
はじめてのものしりシリーズ（タイトル／型番）
せいかつしゅうかんってなあに？ ／ ＢＥＤ−６０１
あいさつってなあに？ ／ ＢＥＤ−６０２
こうつうルールってなあに？ ／ ＢＥＤ−６０３
じかんってなあに？ ／ ＢＥＤ−６０４
おかねってなあに？ ／ ＢＥＤ−６０５
はかりってなあに？ ／ ＢＥＤ−６０６
からだってなあに？ ／ ＢＥＤ−６０７
てんきってなあに？ ／ ＢＥＤ−６０８
にほんちずってなあに？ ／ ＢＥＤ−６０９
せかいちずってなあに？ ／ ＢＥＤ−６１０
被告商品目録３
はじめてのえいごシリーズ（タイトル／型番）
アルファベットってなあに？ ／ ＥＮＤ−７１１
ローマ字ってなあに？ ／ ＥＮＤ−７１２
英単語ってなあに？ ／ ＥＮＤ−７１３
英会話ってなあに？ ／ ＥＮＤ−７１４
英語のうたをうたおう！ ／ ＥＮＤ−７１５
英語のうたをうたおう！ 大きな古時計 ／ ＥＮＤ−７１６
被告商品目録４
はじめてのものしりシリーズ（タイトル／型番）
せいかつしゅうかんってなあに？
あいさつってなあに？
こうつうルールってなあに？
おかねってなあに？
じかんってなあに？
はかりってなあに？
からだってなあに？
てんきってなあに？
にほんちずってなあに？
せかいちずってなあに？
アルファベットってなあに？
ローマ字ってなあに？
英単語ってなあに？
英会話ってなあに？
英語のうたをうたおう！
ＡＢＣのうた
大きな古時計
あいうえおってなあに？
アイウエオってなあに？
被告商品目録５
楽しいおべんきょうシリーズ（タイトル／型番）
被告商品目録６
楽しいおべんきょうシリーズ（タイトル／型番）
被告商品目録７
楽しいおべんきょうシリーズ（タイトル／型番）
原 告 博 士 絵 柄 １ 目 録
（ 別 紙 ）
（ 別 紙 ） 原 告 博 士 絵 柄 ２ 目 録
原 告 博 士 絵 柄 映 像 目 録
（ 別 紙 ）
，
原 告 博 士 絵 柄 映 像 目 録
以 降 ５ 頁 分 省 略
（ ）
被 告 博 士 絵 柄 １ 目 録
（ 別 紙 ）
（ 別 紙 ） 被 告 博 士 絵 柄 ２ 目 録
被 告 博 士 絵 柄 映 像 目 録
（ 別 紙 ）
，
被 告 博 士 絵 柄 映 像 目 録
以 降 ２ ０ 頁 分 省 略
（ ）
以下，次の各別紙は省略
・原告博士絵柄使用したビデオ一覧
・納品関係集計表
・図書館納品表
・ＤＶＤ仕入れ実績表
・ＯＥＭ報告数量一覧表
・被告キープの商品タイトル別の仕入数及び在庫数並びに販売数量一覧
以 上
