平成３０年５月２４日判決言渡 同日原本交付 裁判所書記官
平成３０年（ワ）第６４５６号 発信者情報開示請求事件
口頭弁論終結日 平成３０年４月１９日
判 決
原 告 株 式 会 社 ポ ニ ー キ ャ ニ オ ン
同訴訟代理人弁護 士 尋 木 浩 司
同 林 幸 平
同 亀 井 英 樹
同 塚 本 智 康
同 石 坂 大 輔
同 笠 島 祐 輝
同 佐 藤 直 子
同 佐 藤 省 吾
同 松 木 信 行
同 前 田 哲 男
被 告 ソニーネットワークコミュニケーションズ株式会社
同訴訟代理人弁護 士 横 山 経 通
同 桑 原 秀 明
主 文
（省略）
」
というインターネットプロトコルアドレスを使用してインターネットに接続し
ていた者の氏名，住所及び電子メールアドレスを開示せよ。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文同旨
第２ 事案の概要
ードに収録された楽曲を氏名不詳者が無断で複製した上でコンピュータ内の記
録媒体に記録して蔵置し，被告の提供するインターネット接続サービスを経由
して自動的に送信し得る状態にしたことから，上記送信可能化権が侵害された
ことは明らかである等と主張して，被告に対し，特定電気通信役務提供者の損
害賠償責任の制限及び発信者情報の開示に関する法律（以下「プロバイダ責任
制限法」という。
）４条１項に基づき，発信者情報の開示を求める事案である。
容易に認められる事実）
⑴ 原告は，録音物等の製造，販売等を目的とする株式会社であり，多数のレ
コードを制作の上，これらを複製してＣＤ等として発売している。
（弁論の
全趣旨）
被告は，電気通信事業等を目的とする株式会社であり，一般利用者に対し
てインターネット接続プロバイダ事業等を行っている。
（弁論の全趣旨）
原告は，実演家であるＭＩＣＨＩが歌唱する楽曲「リアリ・スティック」
を含む全４曲を録音したレコードを制作の上，平成２８年５月１８日，
「リ
アリ・スティック」との名称を付した商業用音楽ＣＤ（商品番号ＰＣＣＧ－
）を日本全国で発売した。
（甲３，
弁論の全趣旨）
被告は，被告から割当てを受けた「
（省略）
」というインターネットプロト
コルアドレス（以下「ＩＰアドレス」という。
）を使用して，平成２９年８
月３日２１時５７分１５秒頃，コンピュータをインターネットに接続した者
（以下「本件利用者」という。
）の住所，氏名及び電子メールアドレス（以
下「本件発信者情報」という。
）を保有している。
（弁論の全趣旨）
被告は，本件利用者による本件レコードの送信可能化権侵害との関係でプ
ロバイダ責任制限法４条１項の「開示関係役務提供者」に該当する。
（弁論
の全趣旨）
⑴ 原告の送信可能化権が侵害されたことが明らかであるか（争点１）
（原告の主張）
本件利用者は，本件レコードを圧縮して複製したファイルをコンピュータ
内の記録媒体に記録・蔵置した上，被告のインターネット接続サービスを利
用し，被告から「
（省略）
」というＩＰアドレスの割当てを受け，当該コンピ
ュータをインターネットに接続し，平成２９年８月３日２１時５７分１５秒
頃，ファイル交換共有ソフトであるＳｈａｒｅ互換ソフトウェアを利用して，
上記ファイルについて，インターネットに接続している不特定のＳｈａｒｅ
互換ソフトウェアの利用者の求めに応じてインターネット回線を経由して自
動的に送信し得る状態にしたのであって，上記行為によって原告の本件レコ
ードに係る送信可能化権が侵害されたことは明らかである。
（被告の主張）
不知ないし争う。被告が本件利用者に対して本件についての意見照会をし
たところ，本件利用者は心当たりがない旨の回答をしている。
⑵ 原告に発信者情報の開示を受けるべき正当な理由があるか（争点２）
（原告の主張）
原告は，本件利用者に対し，原告の本件レコードに係る送信可能化権の侵
害に基づく損害賠償等の請求を行う必要があるところ，本件利用者の氏名や
住所等が不明であるから，本件発信者情報の開示を受けるべき正当な理由が
ある。
（被告の主張）
不知ないし争う。本件利用者の住所が開示されるのであれば，電子メール
アドレスの開示は不要である。
第３ 当裁判所の判断
後掲各証拠及び弁論の全趣旨によれば，以下の各事実が認められる。
ア 本件利用者は，平成２９年８月３日２１時５７分１５秒頃，被告のイン
ターネット接続サービスを利用し，ファイル交換共有ソフトであるＳｈａ
ｒｅ互換ソフトウェアを用いて，インターネットに接続している不特定の
Ｓｈａｒｅ互換ソフトウェア利用者の求めに応じ，
「
〔ＥＡＣ〕
〔１６０５
ＩＣＨＩ．ｒａｒ」と題する音楽ファイル（以下「本件音楽ファイル」と
いう。
）を，インターネット回線を経由して，自動的に送信し得る状態に
した。
（甲２，甲５）
イ 本件音楽ファイルに記録されている音は，本件レコードに録音されてい
る全４曲と歌唱の旋律，歌詞，歌唱方法，歌声，伴奏音楽の楽器構成，演
奏方法及び歌唱・演奏のタイミングが全て同一であった。
（甲３）
前提事実 （第２，２ ）及び上記認定事実によれば，本件利用者が原告
の本件レコードに係る送信可能化権を侵害したことは明らかであって，本件
記録を精査しても，同送信可能化行為について著作隣接権の権利制限事由が
存在することはうかがわれず，その他上記判断を覆すに足りる事情は見当た
らない。
以上によれば，争点１についての原告の主張が認められる。
上記１の検討によれば，本件利用者が原告の本件レコードに係る送信可能化
権を侵害したことは明らかであるところ，本件利用者の氏名，住所等がいずれ
も不明であることに照らせば，原告が上記侵害に基づく損害賠償請求権等を行
使するために，本件発信者情報の開示を受けるべき正当な理由があるものと認
められる。
これに対し，被告は，本件利用者の住所が開示されるのであれば，電子メー
ルアドレスの開示は不要であると主張するが，事後的に生じた住所変更等によ
って被告が保有する住所情報と本件利用者の実際の住所に齟齬が生じる可能性
もあり得ること等の事情に照らせば，電子メールアドレスについても当事者の
特定や交渉のための連絡手段という観点に照らして有益な情報であると評価す
べきであって，原告において本件利用者の電子メールアドレスについて開示を
受けるべき正当な理由があると認めるのが相当であるから，被告の上記主張は
採用することができない。その他，本件記録を精査しても，上記認定を覆すに
足りる事情は見当たらない。
以上によれば，争点２についての原告の主張が認められる。
よって，原告の請求は理由があるからこれを認容し，訴訟費用の負担につい
て民事訴訟法６１条を適用して，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４６部
裁判長裁判官 柴 田 義 明
裁判官 安 岡 美 香 子
裁判官 佐 藤 雅 浩
