平成１３年１１月２６日判決
平成１２年(ワ)第３４１３号損害賠償請求事件
主文
事実及び理由
第１ 請求
から支払済みまで年６分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
(1) 原告は肩書地に本店を置き，呉服販売業を営む株式会社である。
(2) Ａ株式会社（本店 京都市ａ区ｂ町ｃ番地。以下「破産者」という。）は，平
成１２年１月３１日，京都地方裁判所において破産宣告を受け，弁護士である被告
が破産管財人に選任された。
(3) 被告は，平成１２年４月２６日付で，破産者の在庫商品についての内見会と売
却の案内を以下のとおり行った（甲３，４の１・２）。
ア 内見会日時・場所
平成１２年５月１９日午後１時～４時
破産者本社内
イ 売却商品 ７億２７４１万円相当の在庫商品
ウ 買受人の決定方法 買受申出書で最高額で買い受けを申し出た者につい
て，裁判所の許可を得て売却
エ 売却条件
(ア) 最低売却価額 １億５０００万円
(イ) 被告が送付する売却承認書を受領後２週間以内に被告の管財人預金
口座に買受価格を送金する。
(ウ) 被告が管財人口座に送金があったことを確認後，買受人と協議して
決めた日に破産者の本社で引き渡す。
(エ) 商品の荷積み，運送費用は買受人負担
(オ) 商品の引渡後は，数量不足，品質その他一切の瑕疵について被告は
責任を負わず，返品も受け付けない。
(カ) 売却承認書受領後２週間以内に売却代金を被告の口座に送金しない
場合は，売却代金の１０パーセントの違約損害金を被告に支払う。
(4) 平成１２年５月１９日，破産者の本社で内見会が行われ（以下「本件内見会」
という。），原告代表者はこれに出席した。
(5) 原告は，平成１２年５月２５日，被告に対し，本件商品を代金１億１０００万
円で買い受けることを申し出た。その申出書（甲５）には，「商品の引渡を受けた
後は，その数量不足，品質その他一切の瑕疵について破産管財人が責任を負わない
こと及び返品が出来ないことを承諾します。」との記載がある。
(6) 被告は，平成１２年５月３１日付で，京都地方裁判所に対し，本件商品を代金
を得た上で（甲１５），同日付で代金１億１０００万円での売却承認をした。売却
承認書（甲６）には，「商品の引渡後は，数量不足，品質その他一切の瑕疵につい
て当職は責任を負わない。また，返品も受け付けない。」「本売却承認書受領後２
週間以内に貴社が売却代金を当職の口座に送金されない場合は，貴社は売却代金の
(7) 原告代表者は，平成１２年６月６日，８日の２日にわたり，破産者の本件商品
保管場所に立ち入り，その場には被告の所属するＢ法律事務所の事務員Ｃ（以下
「Ｃ」という。）が立ち会った。
(8) 原告は，平成１２年６月８日付で，本件商品の一部について正反とは認められ
ない，難物の除外品に相当するものであるとして，書面により減額の申出をした
（甲７）。
(9) 原告代表者は，平成１２年６月９日午前中，買受代金全額を振り込んだ後，同
日午後開催された債権者集会に出席した。
(10) 原告は，平成１２年６月１０日，本件商品を引き上げた。その際，Ｃが立ち
会った。
(11) 被告は，平成１２年６月１５日付内容証明郵便によって，本件商品の売却条
件は，数量不足，品質その他一切の瑕疵について被告は責任を負わないものである
として，上記の減額申出を拒絶した（甲８）。
原告は，本件商品には別紙一覧表記載のとおりの欠反ないし難物が存在し，こ
れは民法５６５条にいう数量不足，同法５７０条にいう瑕疵に該当するとして，損
害賠償の内金として１２００万円及びこれに対する訴状送達の日の翌日である平成
の支払を請求。
(1) 本件商品の売買について民法５６５条，５７０条の適用が排除されるか。
(2) (1)が肯定されたとして，数量不足，瑕疵の存否及び損害額
第３ 争点に関する当事者の主張
か。）
【原告の主張】
(1) 原告が本件商品を買い受けるについては，第２の１に記載のほか，以下の事情
がある。
ア 本件内見会の参加者は１社あたり２名までとされていたこと，時間が１時か
ら５時までに制限されていたこと，他の業者も参加していたことなどから，原告に
おいてすべての在庫商品について確認，点検をすることは不可能であり，在庫商品
の一部を抜き出して在庫商品目録と照合するのが精一杯であった。
ところで，難物（なんもの）等は除外品として別に仕分けされ，買受の対象
となる在庫商品から除外されていたことから，在庫商品目録記載の商品は，すべて
正反とみなされ，原告においても同目録の記載を信用するよりほかなかった。少な
くとも，傷物や規格外の商品が含まれていることは被告側によって明示されていな
い。
イ 原告代表者が，平成１２年６月６日と８日の両日，破産者の本件商品保管場
所に立ち入ったのは，本件商品の確認，数量の点検のためであったが，この際，多
数の難物，欠反，端切れの存在が明らかになった。
原告代表者が点検に立ち会ったＣに対し，難物，欠反，端切れの存在を指摘
すると，Ｃは，難物・欠反等の存在は自分が確認しており，入札の金額を振り込ま
れても後で返金について話し合いができる，写真を提出の上文書で申し出をするよ
うにと指示し，第１回債権者集会までに代金を振り込んでほしい旨要請した。
ウ 原告代表者の平成１２年６月８日の代金減額の申し出に対し，被告は，同月
振り込んでほしい，同日午後の債権者集会終了後に原告代表者と直接会って話し合
う旨述べた。原告は，後で話し合いができると信じて，買受金全額を振り込んだの
である。
エ 原告代表者は，平成１２年６月９日午後の第一回債権者集会終了後，被告と
会って前日の申出書の趣旨に従い本件商品の代金の減額を求めたところ，被告は，
それについて裁判所が判断するので後日連絡する旨答え，原告の申出を検討するこ
とを約束した。
オ 原告は，平成１２年６月１０日，本件商品の引渡を受けたが，原告代表者が
難物や欠反等を置かせておいてほしい旨申し入れたのに対し，Ｃが，次の作業があ
るので，自分が確認しているから全部いったん引き上げてほしい旨言ったので，や
むなく引き上げたのである。
(2) 上記の事情によれば，①原告が，本件商品の引渡を受ける前に，多数の難
物，欠反が混入していることを具体的に指摘して，代金減額の申し出をしているこ
とからも（なお，商法５２６条），②Ｃが，原告代表者に，難物，欠反等について
写真等の証拠を添えて文書で申し出るように指示しており，原告がそれに従って申
し出をしたところ，被告は検討を約束していること，③原告が難物，欠反の引渡を
拒み，被告において保管するよう依頼したのに，Ｃが本件商品をすべて引き上げる
よう指示したので，原告が瑕疵ある物も含めて本件商品の全部の引渡を受けざるを
得なかったことからすると，本件の具体的事実関係のもとでは，商品の引渡を受け
た後は，数量不足，品質その他一切の瑕疵について破産管財人が責任を負わない旨
の特約は適用されない
と解するべきである。
(3) 加えて，本件商品の買受申出をした７社の中で原告の申出額が際だって高く
（他の６社の中での最高申出額は８１２０万円にすぎない。），原告が本件商品を
すべて正反という前提のもとに買受申出をしたことが明らかである。
【被告の主張】
(1) 本件商品の売却は，破産者の商品在庫を一括して売却するものであり，破産管
財人が担保責任を負うことのできる性質のものではない。
また，本件内見会・売却の案内，買受の申出書，承認書のいずれにも，商品の
引渡後は，数量不足，品質その他一切の瑕疵について破産管財人が責任を負わない
旨明記されているところである。
この点，原告は，これらの書類に「商品の引渡を受けた後は」という記載があ
ることをとらえて，商品の引渡前は瑕疵担保責任を負う旨の主張をする。しかし，
商品の引渡前は，そもそも担保責任の問題は生じないのであり，瑕疵担保責任が問
題となりうる商品引渡後のことを記載されているのであって，商品引渡前には担保
責任を負うという趣旨ではない。
実際にも，破産管財業務では，有体動産の売却処分においては，引渡後は数量
不足，売却商品の瑕疵については管財人において一切責任を負わず，返品を認めな
いとの表現で業務を行っているが，これが，商品引渡前は瑕疵担保責任を負う趣旨
であるとの解釈はいまだかつてされたことがない。
(2) 原告は，本件の具体的状況のもとでは被告が瑕疵担保責任を負うべきである
旨主張するが，失当である。
ア 原告代表者は，本件内見会にＤと共に参加しているが，原告代表者は３８
年以上も呉服を扱い，Ｄも勤続１５年のベテランであり，この２人が在庫商品目録
に従い，色留袖，留袖，訪問着の順番で，値段の高い順に商品を見ており，特に訪
問着の１００万円の商品はすべて見ている。要するに，原告は，多少品質の劣るも
のが混入しているにせよ，１億１０００万円の価値はあると考えて買受申出をした
のである。
イ 原告代表者が，平成１２年６月６日と８日の両日，破産者の本件商品保管
場所に立ち入ったのは，本件商品の確認，数量の点検のためではなく，搬出の準備
と段取りのためであった（少なくとも，原告は被告側にそのように伝えてい
た。）。
原告は，この際Ｃが，原告代表者に，難物，欠反等について写真等の証拠
を添えて文書で申し出るように指示した旨主張するが，Ｃは法律事務所の事務員で
呉服に関する知識もなければ何の権限もなく，口頭で自分にクレームをつけられて
もわからないので，文書で出した方がよい旨述べたにすぎない。
ウ 原告は，代金については，承認書を受領してから２週間以内に振り込めば
よかったが，その期限の１週間も前の第一回債権者集会の日の午前に振り込んでい
る。これは被告から促したものではない。瑕疵があるというなら振込期限までに被
告と交渉をすればよいのに原告がそれをしていないのは，原告の主張に理由がない
からにほかならず，不払の場合の１０パーセントの違約金の支払いのみを心配して
いたことを示すものである。
また，原告は，平成１２年６月９日の債権者集会の場で，価格減額の話し
合いがあった旨主張するが，そのような事実はない。
【原告の主張】
(1) 難物及び欠反の内容は，別紙一覧表記載のとおりである。
(2) 損害額は，少なくとも２２３９万１７５４円である。
【被告の主張】
(1) 時価７億２７４１万６０００円相当のものを１億１０００万円で買い受けてい
るのであるから，多少品質の劣るものが混入していたとしても，全体としては損を
しているはずがない。
(2) なお，上記時価は，破産者の従業員であったＥ（以下「Ｅ」という。）がつ
けたものであるが，Ｅが経験豊かであること，破産者の商品は業界でもトップクラ
スであることから，相当な評価である。ただ，本件商品の販売と同じころ，京呉服
の大手であったＦが倒産し，３０億ともいわれる在庫商品が出回って，値崩れした
ため，最低売却価格以上の札が入らなかった（甲１５）だけのことである。
第４ 争点に対する判断
か。）
(1) 本件内見会・売却の案内，買受の申出書，承認書のいずれにも，商品の引渡後
は，数量不足，品質その他一切の瑕疵について破産管財人が責任を負わない旨明記
されていることは第２の１記載のとおりである。原告は，商品の引渡前の瑕疵の指
摘があれば担保責任は排斥されない旨主張するが，担保責任は引渡履行後になお特
別の法定責任を負うか否かの問題であるから，担保責任を負わない旨の特約がされ
た以上，買主側が目的物の引渡前に瑕疵の申出をしたからといって同特約が当然に
排斥される関係にあるとはいえず（履行拒絶の問題が生じうるにすぎない。），採
用できない。商法５２６条１項は，商人間の売買において担保責任を制限する規定
であり，本件事案の解決に適切でない。
特に，破産管財人は破産手続という特殊な状況のもとで売主になるにすぎず，
担保責任の主体として適当でないこと，買受の承認後，特に代金が納付され，商品
が引き渡された後に至って瑕疵担保責任が生ずることを認め，目的物の返還や代金
の一部返還をするような事態は，手続的安定が必要とされる破産手続の性質上ほと
んど想定しがたいことからすると，そのようなことが認められるには特段の事情を
要するところである。
(2) そこで，本件の具体的状況において，民法５６５条，５７０条がなお適用さ
れるといえるかについて検討する。
ア 証拠（甲４の２，１１，乙４，５，証人Ｅ，同Ｃ）に弁論の全趣旨を総合
すれば，Ｅは，破産者に昭和４１年１２月から平成１２年１月３１日まで勤務し，
退職時の役職は商品部副部長だったこと，破産者の破産宣告後も，残務を処理し，
当初は浮貸（展示場の見本として商品を貸すもので，売れれば代金が支払われ，売
れなければ所有権は売主にとどまる。浮貸の際は伝票の処理だけで金員は動かな
い。）関係の処理をしており，その際浮貸分その他返還された商品の点検もしてい
たこと，平成１２年４月５日にはＥほか２名が，本件商品について内見会のための
最終点検をしたが，Ｅが担当したのは振袖，訪問着，無地着尺であり，値札と現物
を対比して値段をつけたこと，そのような作業の結果７億２７４１万６０００円と
いう時価が算出された
ことが認められ，同価額には合理性が認められる。
イ 証拠（甲１２，１５，証人Ｅ，同Ｃ，原告代表者）によれば，原告代表者
は，本件内見会にＤと共に参加しているが，呉服の取扱について原告代表者は３８
年以上の，Ｄも１５年の経験を有していたこと，両名は，色留袖，留袖，訪問着の
順番で，値段の高い順に商品を見ており，特に訪問着の１００万円の商品はすべて
見たが，最低売却価額１億５０００万円での買受は困難との結論に至ったこと，し
かし，来場者にはこれを下回る額の買受申し出についても対応の余地があるとの被
告の意向が破産者の従業員を通じて伝えられ，原告は１億１０００万円なら可能と
考えて買受申出をしたこと，なお，本件商品は，倒産という異常事態でなく販売力
のある会社により販売されれば，当初の最低売却価額１億５０００万円を超えても
販売が可能であるが
，当時京呉服の大手であったＦが倒産し，３０億ともいわれる在庫商品が出回っ
て，値崩れした状況であったため原告が最高価額の申出となったことが認められ
る。
なお，第２の１記載の事実の流れからして，買い受けるか否かを決定する
ため本件商品を検分する機会として予定されていたのは本件内見会であることが明
らかである。
ウ 証拠（証人Ｅ，同Ｃ，原告代表者）によれば，原告代表者は，平成１２年
商品保管場所に立ち入り，Ｃの立ち会いも求めたこと，その際，原告代表者がＣに
対し，難物，欠反等があると苦情を述べたところ，Ｃは商品知識がなかったことも
あり，自分には権限がないので書面で管財人に提出してほしい旨述べ，原告代表者
はそれに基づき甲７の減額申出をしたことが認められる。
エ 平成１２年６月９日午前に被告が，Ｃを通して，原告の申出書には目を通
したが，取り敢えず買受金額を全額振り込んでほしい旨要請したとか，同日午後の
第１回債権者集会の際に，被告が減額申出の協議に応じる旨述べたことを認めるに
足りる証拠はなく（そのような後に紛争の火種を残すようなことをするとは考えが
たい。），単にＣが原告代表者に債権者集会後被告と話ができる旨述べたにすぎな
い（証人Ｃ）。
オ 証拠（証人Ｅ，同Ｃ，原告代表者）によれば，同月１０日の本件商品搬出
時に，難物，欠反などは置いていきたい旨述べたが，Ｃは保管場所がないので持っ
ていってほしい旨述べたことが認められる（自分が確認しているから全部いったん
引き上げてほしい旨言ったことを認めるに足りる証拠はない。）。
(3) 以上に基づき検討するに，原告は，本件内見会の時点では本件商品が１億１
疑問を持ったとはいえる。
しかしながら，原告は，結局のところ，呉服等については知識がなく，実質
的事項について決定権限も有せず，しかもそれが外形上明らかな（自分でもそう明
言している）Ｃの具体性を欠く言葉を自己に有利にとらえて，担保責任を追及でき
る（代金減額の請求ができる）のではないかと考えたに止まるものと評価せざるを
得ず，被告において信義則上担保責任を負うべき事情があるとはいえない。
よって，原告の請求はその余の点について判断するまでもなく理由がないの
で棄却することとする。
京都地方裁判所第２民事部
裁判官 本 吉 弘 行
