平成２９年６月１２日判決言渡
平成２８年（行ケ）第１０１６８号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２９年３月２２日
判 決
原 告 日本電動式遊技機特許株式会社
訴訟代理人弁護士 小 松 陽 一 郎
同 山 崎 道 雄
訴訟復代理人弁護士 森 本 純
被 告 株 式 会 社 三 共
訴訟代理人弁理士 重 信 和 男
同 溝 渕 良 一
同 石 川 好 文
同 堅 田 多 恵 子
同 大 久 保 岳 彦
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が無効２０１５－８０００１３号事件について平成２８年６月２２日
にした審決を取り消す。
第２ 事案の概要
(1) 被告は，平成１３年８月１５日に特許出願（特願２００１-２４６６７
）され，平成２４年６月８日に設定登録
された，発明の名称を「スロットマシン」とする特許第５００８２３１号
（以下「本件特許」という。設定登録時の請求項の数は５である。
）の特
許権者である。
(2) 原告は，平成２７年１月１９日，本件特許についての無効審判請求をし
た。
被告は，平成２８年３月４日，本件特許について，特許請求の範囲の減
縮等を目的とする訂正請求をした（以下，この訂正請求に係る訂正を「本
件訂正」という。本件訂正後の請求項の数は３である。
）
。
特許庁は，上記無効審判請求を無効２０１５－８０００１３号事件とし
て審理し，平成２８年６月２２日，本件訂正を認めた上で，
「本件審判の請
求は，成り立たない。
」とする審決（以下「本件審決」という。
）をし，そ
の謄本は，同月３０日，原告に送達された。
(3) 原告は，平成２８年７月２８日，本件審決の取消しを求める本件訴訟を
提起した。
本件訂正後の本件特許の特許請求の範囲は請求項１，２及び５からなり，そ
の記載は，以下のとおりである（甲６０。下線部分は本件訂正による訂正箇所
である。便宜上，各構成を分説し，１Ａなどの記号を付し，各構成を「構成１
Ａ」などという。また，各請求項を，請求項の番号に応じて「本件請求項１」
などといい，同請求項に記載された発明を，請求項の番号に応じて「本件特許
発明１」などという。さらに，本件訂正後の明細書及び図面（甲６０，４２）
を「本件訂正明細書」という。
）
。
【請求項１】
ともに，表示状態を変化させることが可能な可変表示装置の表示結果が
導出表示されることにより１ゲームが終了し，前記可変表示装置の表示
結果に応じて所定の入賞が発生可能なスロットマシンにおいて，
装飾が施された化粧部材と，
バー部材と同材質の全体が透光性領域で構成された後部カバー部材と，
を備え，
が上辺，該上辺を切り欠いた左右傾斜辺，左右辺及び下辺からなる六角
形に形成され，該化粧部材が前記カバー部材及び前記後部カバー部材に
より挟持され互いに枠体の後面側に前記カバー部材を突き合わせた後，
前記後部カバー部材の後側から前記上辺の両端部及び前記下辺の両端部
に形成されたネジ挿通孔にネジを挿通し，前記枠体の後面に形成された
雌ネジ部に螺入することにより一体的に組み付けられた状態で前記前面
扉の前面側から該前面扉の一部の領域である所定領域に前記枠体を介し
て係止され，前記前面扉を開放して前記前面扉の後面側から前記係止を
解除することにより取り外され，
辺及び下辺からなる六角形の環状に形成されており，先端に第１の係
止爪を有する第１の係止片が前記枠体の後端より後ろ向きに突設し前
記枠体の上辺よりも内側に前記枠体の上辺に沿って前記枠体の上辺の
両端寄りに２個設けられ，先端に第２の係止爪を有する第２の係止片
が前記枠体の後端より後ろ向きに突設し前記枠体の下辺よりも内側に
前記枠体の下辺に沿って前記枠体の下辺の両端寄りに２個設けられ，
先端に第３の係止爪を有する第３の係止片が前記枠体の左辺に沿って
前記枠体の左辺の略中央に１個設けられ，先端に第４の係止爪を有す
る第４の係止片が前記枠体の右辺に沿って前記枠体の右辺の略中央に
らず，前記第１の係止爪と前記第２の係止爪はそれぞれ外向きに形成
され，
前記所定領域には，内周形状が上辺，該上辺を切り欠いた左右傾斜
辺，左右辺及び下辺からなる六角形であり，前記枠体の外方側面が全
周にわたり嵌合する凹部が形成され，前記凹部の内周よりも内側に第
個設けられ，前記凹部の内周よりも内側に第２の挿通口が前記凹部の
下辺に沿って前記凹部の下辺の両端寄りに２個設けられ，前記凹部に
第３の挿通口が前記凹部の左辺に沿って前記凹部の左辺の略中央に１
個設けられ，前記凹部に第４の挿通口が前記凹部の右辺に沿って前記
凹部の右辺の略中央に１個設けられ，前記凹部の前記左右傾斜辺には
挿通口が設けられておらず，
片が前記第２の挿通口に挿通されたときには前記第２の係止爪が前記
前面扉の裏面に外向きに係止され，前記第３の係止片は前記第３の挿
通口に挿通され前記第３の係止爪が前記前面扉の裏面に係止され，前
記第４の係止片は前記第４の挿通口に挿通され前記第４の係止爪が前
記前面扉の裏面に係止されることにより，前記枠体の外方側面が全周
にわたり前記凹部に嵌合し前記枠体の後端縁の上辺と前記第１の係止
片との間の第１の領域が前記凹部の底面周縁の上辺と前記第１の挿通
口の上辺との間の第２の領域において当接し，前記枠体の後端縁の下
辺と前記第２の係止片との間の第３の領域が前記凹部の底面周縁の下
辺と前記第２の挿通口の下辺との間の第４の領域において当接すると
ともに，前記枠体の後端縁の上辺と前記凹部の底面周縁の上辺が左右
方向全幅にわたって当接し，前記枠体の後端縁の下辺と前記凹部の底
面周縁の下辺が左右方向全幅にわたって当接する状態で，一体化した
前記枠体，前記化粧部材，前記カバー部材及び前記後部カバー部材は
前記前面扉に取り付けられ，
カバー部材が前記前面扉に取り付けられた状態では，前記枠体の後端
縁の上辺と前記第１の係止片との間の第１の領域が前記凹部の底面周
縁の上辺と前記第１の挿通口の上辺との間の第２の領域において当接
し，前記枠体の後端縁の下辺と前記第２の係止片との間の第３の領域
が前記凹部の底面周縁の下辺と前記第２の挿通口の下辺との間の第４
の領域において当接するとともに，前記枠体の後端縁の上辺と前記凹
部の底面周縁の上辺が左右方向全幅にわたって当接し，前記枠体の後
端縁の下辺と前記凹部の底面周縁の下辺が左右方向全幅にわたって当
接する
【請求項２】
明装置が設けられている
【請求項５】
示部が設けられている
(1) 本件審決の理由は，別紙審決書写しのとおりであるが，その要旨は，次
のとおりである。
ア 本件訂正は，特許法１３４条の２第１項ただし書１号ないし３号に掲げ
る事項を目的とし，かつ同法１３４条の２第９項で準用する同法１２６条
イ 後記相違点３及び４に係る本件特許発明１の構成は，下記の甲１に記載
された発明（以下「甲１発明」という。
）
，甲２ないし１３に記載された発
明及び周知技術に基づいて当業者が容易になし得たものとはいえないか
ら，本件特許発明１は，本件出願前に当業者が甲１発明等に基づいて容易
に発明をすることができたものとはいえない。
記
甲１：特開２００１－１７０２４８号公報
甲２：特開２０００－５３７８号公報
甲３：特開２００１－９５９７３号公報
甲４：特開平１１－１１４１３２号公報
甲５：登録実用新案第３０２１９６９号公報
甲６：特開平１１－８６１１０号公報
甲７：特開平８－１９０６６２号公報
甲８：実願昭５９－１２３０４１号（実開昭６１－３７５７８号）のマ
イクロフィルム
甲９：特開２００１－３７９４８号公報
甲１０：特開２００１－１６１８９３号公報
甲１１：特開平９－２２０３１３号公報
甲１２：特開平１１－２７６６６４号公報
甲１３：特開平９－６８７号公報
ウ 本件特許発明２及び５は，本件特許発明１を引用し，これに発明特定事
項を付加するものであるから，本件特許発明１が本件出願前に当業者が甲
上，本件特許発明２及び５についても，本件出願前に当業者が甲１発明等
に基づいて容易に発明をすることができたものとはいえない。
(2) 本件審決が認定した甲１発明の内容，本件特許発明１と甲１発明の一致
点及び相違点は，以下のとおりである。
ア 甲１発明の内容
「賭数が設定された場合にはゲームが開始可能となり，スタートレバー５
（可変表示とも言う。以下，同じ）し始め，各リール２００ａ，２００
ｂ，２００ｃには，複数の図柄が描かれており，リールの回転に伴って透
視窓９００に現れる図柄の種類が次々と変動し，複数種類の図柄が可変表
示され，遊技者がストップボタン５３３，５３４，５３５のうち，いずれ
かを押圧操作すれば，操作されたストップボタンに対応するリールの回転
が停止し，すべてのリールが停止した時点で，透視窓９００から視認され
る各リール２００ａ，２００ｂ，２００ｃの上段，中段，下段の３段の図
柄のうち，賭数に応じて定められる有効なライン上に位置する図柄の組合
わせによって入賞の有無が決定されるスロットマシン１であって，
リールユニット１５（可変表示装置ともいう）等が収容される収容箱３
と，
収容箱３の前面に開閉自在に設けられる前面扉２と，
パネル５９３と，から構成され，
パネル５９３は，外方形状が上辺，該上辺を切り欠いた左右傾斜辺，左
右辺及び下辺からなる六角形に形成され，パネル５９３の上辺の中央部，
左右傾斜辺，及び下辺の中央部と両端部には，取付片５９４が突設形成さ
れ，タイトルパネル枠５９０の裏面に形成される取付部に取付片５９４を
一致せしめてネジ５９５を螺着することにより，パネル５９３をタイトル
パネル枠５９１（判決注：
「タイトルパネル枠５９０」の誤記と考えられ
る。
）に固定することで，タイトルパネル１１を構成し，
前面扉２は，前面枠９と，タイトルパネル１１とから構成されており，
タイトルパネル１１は，蛍光灯３５５を有する反射板３５４を被覆するよ
うに取り付けられるものであり，
タイトルパネル１１によって前面扉の前面を被覆される領域には，蛍光
灯３５５から発する熱を放熱する放熱穴３９１や蛍光灯３５５の配線を後
方に引き出すための配線通し穴３９２が形成されると共に，タイトルパネ
ル枠５９０から後ろ向きで外向きに突設する係止爪５９１を挿入するタイ
トルパネル係止爪挿入穴３９０が４つ形成され，タイトルパネル１１は，
係止爪５９１をタイトルパネル係止爪挿入穴３９０に前方から挿入するこ
とにより前面枠９に着脱自在に装着し得るものであり，
タイトルパネル枠５９０の外方形状が上辺，該上辺を切り欠いた左右傾
斜辺，左右辺及び下辺からなる六角形の環状に形成されており，係止爪５
タイトルパネル枠５９０の左右傾斜辺の上辺寄りに１個ずつ，下辺の両端
寄りに２個設けられているスロットマシン１。
」
イ 本件特許発明１と甲１発明の一致点
「１Ａ １ゲームに対して賭数を設定することによりゲームが開始可能と
なるとともに，表示状態を変化させることが可能な可変表示装置の
表示結果が導出表示されることにより１ゲームが終了し，前記可変
表示装置の表示結果に応じて所定の入賞が発生可能なスロットマシ
ンにおいて，
辺，左右辺及び下辺からなる六角形に形成され，前記化粧部材に形
成されたネジ挿通孔にネジを挿通し，前記枠体の後面に形成された
雌ネジ部に螺入することにより一体的に組み付けられた状態で前記
前面扉の前面側から該前面扉の一部の領域である所定領域に前記枠
体を介して係止され，前記前面扉を開放して前記前面扉の後面側か
ら前記係止を解除することにより取り外され，
左右辺及び下辺からなる六角形の環状に形成されており，先端に
係止爪を有する係止片が前記枠体に設けられ，前記係止爪はそれ
ぞれ外向きに形成され，前記所定領域には挿通口が設けられ，
前面扉の裏面に外向きに係止されることにより，前記化粧部材は
前面扉に取り付けられる，スロットマシン。
」である点。
ウ 本件特許発明１と甲１発明の相違点
(ア) 相違点１
本件特許発明１では，
「全体が透光性領域で構成されたカバー部材
と」
（構成１Ｄ）
，
「化粧部材の後面側に配置され，該化粧部材の後面を
被覆する前記カバー部材と同材質の全体が透光性領域で構成された後部
カバー部材」
（構成１Ｆ）とを備え，
「化粧部材」が「前記カバー部材の
後面側に配置され，前記透光性領域に対応する箇所に装飾が施され」
（構成１Ｅ）ているのに対し，
甲１発明では，そのような構成でない点。
(イ) 相違点２
本件特許発明１では，
「前記化粧部材，前記カバー部材及び前記後部
カバー部材は，外方形状が上辺，該上辺を切り欠いた左右傾斜辺，左右
辺及び下辺からなる六角形に形成され，該化粧部材が前記カバー部材及
び前記後部カバー部材により挟持され互いに枠体の後面側に前記カバー
部材を突き合わせた後，前記後部カバー部材の後側から前記上辺の両端
部及び前記下辺の両端部に形成されたネジ挿通孔にネジを挿通し，前記
枠体の後面に形成された雌ネジ部に螺入することにより一体的に組み付
けられた状態で前記前面扉の前面側から該前面扉の一部の領域である所
定領域に前記枠体を介して係止され，前記前面扉を開放して前記前面扉
の後面側から前記係止を解除することにより取り外され」る（構成１
Ｇ）のに対し，
甲１発明では，そのような構成でない点。
(ウ) 相違点３
本件特許発明１では，
「前記枠体の外方形状が上辺，該上辺を切り欠
いた左右傾斜辺，左右辺及び下辺からなる六角形の環状に形成されてお
り，先端に第１の係止爪を有する第１の係止片が前記枠体の後端より後
ろ向きに突設し前記枠体の上辺よりも内側に前記枠体の上辺に沿って前
記枠体の上辺の両端寄りに２個設けられ，先端に第２の係止爪を有する
第２の係止片が前記枠体の後端より後ろ向きに突設し前記枠体の下辺よ
りも内側に前記枠体の下辺に沿って前記枠体の下辺の両端寄りに２個設
けられ，先端に第３の係止爪を有する第３の係止片が前記枠体の左辺に
沿って前記枠体の左辺の略中央に１個設けられ，先端に第４の係止爪を
有する第４の係止片が前記枠体の右辺に沿って前記枠体の右辺の略中央
に１個設けられ，前記枠体の前記左右傾斜辺には係止片は設けられてお
らず，前記第１の係止爪と前記第２の係止爪はそれぞれ外向きに形成さ
れ，
前記所定領域には，内周形状が上辺，該上辺を切り欠いた左右傾斜辺
片，左右辺及び下辺からなる六角形であり，前記枠体の外方側面が全周
にわたり嵌合する凹部が形成され，前記凹部の内周よりも内側に第１の
挿通口が前記凹部の上辺に沿って前記凹部の上辺の両端寄りに２個設け
られ，前記凹部の内周よりも内側に第２の挿通口が前記凹部の下辺に沿
って前記凹部の下辺の両端寄りに２個設けられ，前記凹部に第３の挿通
口が前記凹部の左辺に沿って前記凹部の左辺の略中央に１個設けられ，
前記凹部に第４の挿通口が前記凹部の右辺に沿って前記凹部の右辺の略
中央に１個設けられ，前記凹部の前記左右傾斜辺には挿通口が設けられ
て」いない（構成１Ｈ(1)）のに対し，
甲１発明では，そのような構成でない点。
(エ) 相違点４
本件特許発明１では，
「前記第１の係止片が前記第１の挿通口に挿通
されたときには前記第１の係止爪が前記前面扉の裏面に外向きに係止さ
れ，前記第２の係止片が前記第２の挿通口に挿通されたときには前記第
は前記第３の挿通口に挿通され前記第３の係止爪が前記前面扉の裏面に
係止され，前記第４の係止片は前記第４の挿通口に挿通され前記第４の
係止爪が前記前面扉の裏面に係止されることにより，前記枠体の外方側
面が全周にわたり前記凹部に嵌合し前記枠体の後端縁の上辺と前記第１
の係止片との間の第１の領域が前記凹部の底面周縁の上辺と前記第１の
挿通口の上辺との間の第２の領域において当接し，前記枠体の後端縁の
下辺と前記第２の係止片との間の第３の領域が前記凹部の底面周縁の下
辺と前記第２の挿通口の下辺との間の第４の領域において当接するとと
もに，前記枠体の後端縁の上辺と前記凹部の底面周縁の上辺が左右方向
全幅にわたって当接し，前記枠体の後端縁の下辺と前記凹部の底面周縁
の下辺が左右方向全幅にわたって当接する状態で，一体化した前記枠
体，前記化粧部材，前記カバー部材及び前記後部カバー部材は前記前面
扉に取り付けられ」
（構成１Ｈ(2)）
，
「一体化した前記枠体，前記化粧部材，前記カバー部材及び前記後部カ
バー部材が前記前面扉に取り付けられた状態では，前記枠体の後端縁の
上辺と前記第１の係止片との間の第１の領域が前記凹部の底面周縁の上
辺と前記第１の挿通口の上辺との間の第２の領域において当接し，前記
枠体の後端縁の下辺と前記第２の係止片との間の第３の領域が前記凹部
の底面周縁の下辺と前記第２の挿通口の下辺との間の第４の領域におい
て当接するとともに，前記枠体の後端縁の上辺と前記凹部の底面周縁の
上辺が左右方向全幅にわたって当接し，前記枠体の後端縁の下辺と前記
凹部の底面周縁の下辺が左右方向全幅にわたって当接する」
（構成１Ｈ
(3)）のに対し，
甲１発明では，そのような構成でない点。
(1) 相違点３に係る認定の誤り（取消事由１）
(2) 相違点３及び４に係る容易想到性判断の誤り（取消事由２）
第３ 取消事由に関する原告の主張
本件審決は，甲１発明について，
「係止爪５９１が突設している場所がタイ
トルパネル枠５９０の後端でな」いとし（審決書１０８頁１行以下）
，この点
を本件特許発明１と甲１発明の相違点（相違点３の一内容）として認定する。
しかし，甲１の【図４８】によれば，甲１発明では，タイトパネル枠５９０
の前後の厚さが箇所によって異なっているものの，少なくとも，係止爪５９１
が設けられた箇所において，係止爪５９１がタイトパネル枠５９０の後端より
後ろ向きに突設している。
他方，本件訂正明細書には，本件特許発明１が「第１（あるいは第２）の係
止片が枠体の後端より後ろ向きに突設し」た構成を備えることについての技術
的意義や作用効果は何ら記載されていない。また，本件特許発明１の上記構成
は，本件訂正前の明細書の【図８】の記載に基づき，本件訂正により追加され
た構成であるところ，上記【図８】は，係止片が枠体に係合する状態を示すも
のである。
してみると，本件特許発明１における「第１（あるいは第２）の係止片が枠
体の後端より後ろ向きに突設し」た構成についても，係止片が設けられた箇所
において，係止片が枠体の後端より後ろ向きに突設していれば足りると解する
のが相当である。上記構成について，明細書において何らの技術的意義も記載
されていないにもかかわらず，訂正の根拠となった図面の合理的な解釈を超え
て，枠体全体の最後端たる位置に係止片が突設していなければならないと特定
する根拠はない。
したがって，本件特許発明１と甲１発明とは，
「第１（あるいは第２）の係
止片が枠体の後端より後ろ向きに突設し」た構成を備える点において一致して
いるから，この点を相違点とした本件審決の認定は誤りであり，その誤りは審
決の結論に直ちに影響するものであるから，本件審決は取り消されるべきであ
る。
(1) 相違点３について
本件審決は，相違点３に係る本件特許発明１の構成のうち，「第１（あ
るいは第２）の係止片が枠体の後端より後ろ向きに突設し枠体の上辺（あ
るいは下辺）よりも内側に設けられ」るとの構成についての容易想到性を
否定する判断をするが，以下に述べるとおり，その判断は誤りである。
ア 甲１発明の枠体の厚みに係る認定判断の誤り
本件審決は，甲１の【図３３】及び【図４８】の記載に基づき，
甲１発明のタイトルパネル枠５９０（枠体）の係止片に相当する部
分の取付部及びタイトルパネル枠５９０（枠体）の後端は，内外方
向の厚みが十分でないから，甲１発明の係止片に相当する部分の取
付部を，タイトルパネル枠５９０（枠体）の後端で，タイトルパネ
ル枠５９０（枠体）の上辺又は下辺よりも内側に設けることはでき
ない旨判断する。
しかし，本件審決が上記判断の根拠とする甲１の【図３３】及び
【図４８】は，特許を受けようとする発明を説明，サポートするた
めに記載される特許図面であり，発明等を現実の製品に具現化する
ための設計図面等に求められるほどの精密さを必要とするものでは
ないから，明細書に具体的な説明があるなどの事情がない限り，そ
の図面の記載から各構成部材の厚み等の相対寸法を読み取ることは
できない。この点，甲１では，明細書の発明の詳細な説明にタイト
ルパネル枠５９０（枠体）の厚さや材質を限定する記載はなく，明
細書の記載全体に照らしても，「タイトルパネル枠５９０（枠体）
の後端の内外方向の厚み」を格別に薄くすべき技術的根拠は認めら
れないから，甲１の【図３３】及び【図４８】をもって，タイトル
パネル枠５９０（枠体）の内外方向の厚さを具体的に特定したもの
と解すべき理由はなく，その厚みは，通常のスロットマシン製品に
求められる程度の耐久性やコストを満足するものであれば足りると
理解するのが相当である。
また，係止爪を有する係止片を挿入口に挿入して部材を係止する
構成では，当業者は，取付作業の容易性（周辺の他の部材との干渉
がないことなど），取付け後の見栄え（取付け後に表側から係止片
や挿入口が見えないようにすること）を考慮して，部材を取り付け
るための係止片を当該部材の最外周面よりも少し内側に設けること
を検討するのが通常であり，このような構成は，スロットマシンの
技術分野において周知な構成にすぎない 。このことは，① 甲１の
【図３９】(a)に記載された第４ランプカバー４２３の係止爪４２４
を有する係止片に相当する部分の構成及び【図４９】に記載された
メダル受皿１２の係止爪６２０を有する係止片に相当する部分等の
構成（いずれも係止片に相当する部分とその取付け端の境界に実線
が記載されていることから，当業者は，係止片が部材の最外周面よ
りも少し内側に設けられていると理解する。），②本件審判におい
て実施された検証（甲６１）の対象物であるパチスロ機「クランキ
ーコンドル」（本件審判の検甲１）及び「フローズンナイツ」（本
件審判の検甲２。以下，それぞれを「審判検甲１」及び「審判検甲
ーに一体形成されたフック４２（段落【００１５】）の構成（取付
板１０の挿通孔２４の位置を見れば，フック４２は明らかにカバー
ある。
以上によれば，甲１発明の「タイトルパネル枠５９０（枠体）の
後端の内外方向の厚み」 について， 甲１の【図３３】及び【図４
厚みもないほどに薄いものと限定して解すべき理由はないから，甲
枠５９０（枠体）の後端でタイトルパネル枠５９０（枠体）の上辺
又は下辺よりも内側に設けることは十分可能であると解するのが相
当であって，本件審決の上記判断は誤りである。
イ 審判検甲１及び２の構成に係る認定判断の誤り
(ア) 本件審決は，審判検甲１及び２につき，係止片が枠体の後端より
前側かつ内側の部分（後端でない部分）から後方に突設する構成であ
って，
「係止片が前記枠体の後端より後ろ向きに突設し」た構成を備え
るものではないことから，甲１発明に審判検甲１及び２の構成を適用
しても，
「係止片が前記枠体の後端より後ろ向きに突設し」た構成とす
ることはできない旨判断する。
しかし，本件訂正明細書では，
「係止片が前記枠体の後端より後ろ向
きに突設し」た構成，すなわち，係止片を枠体の後端に直接一体的に取
り付ける構成の技術的意義は何ら記載されていない。この点，係止爪を
挿入口に挿入して取り付けるためには，係止爪が当該部材の後端面より
も後ろ向きに突出して設けられていることが必要とはいえるものの，更
に，係止片を枠体の後端に直接一体的に取り付けることの技術的意義を
認めることはできない。
このように，係止片を枠体の後端に一体的に取り付けるか，それと
も，審判検甲１及び２のように，枠体の正面部の周縁部の裏面に取り付
けるかは，単なる取付位置及び取付方法に係る設計的事項の問題でしか
ないから，本件審決の上記判断は誤りである。
(イ) また，本件審決は，審判検甲１及び２の枠体の後端は内外方向の厚
みが十分でなく，係止片の取付部を枠体の後端で枠体の上辺又は下辺よ
りも内側に設けることはできないものであることから，甲１発明に審判
検甲１及び２の構成を適用した状態で，
「第１（あるいは第２）の係止
片が枠体の後端より後ろ向きに突設し枠体の上辺（あるいは下辺）より
も内側に設けられ」る構成とすることはできない旨判断する。
しかし，審判検甲１及び２では，凹部の挿通口が，凹部の内周よりも
略０．５ミリだけ内側に設けられているのであるから，係止片を枠体の
後端から直接一体的に突設させ，かつ，係止片の取付部を枠体の外周側
面より略０．５ミリだけ内側に設ける構成とすることは十分に可能であ
る。
したがって，本件審決の上記判断も誤りである。
ウ 甲１６及び１７に記載された技術に係る判断の誤り
本件審決は，甲１６（実開昭６０-３３３７９号公報）記載の技術につ
いて，１つの透孔２０（挿通口）に複数の係止脚１３，１３（係止片）
を挿通させる技術であり，本件特許発明１のような複数の係止片を対応
する複数の挿通口にそれぞれ挿通する技術ではないから，甲１発明のタ
イトルパネル枠の後端及び検甲１又は２の枠体の後端に，甲１６記載の
技術を適用することはできない旨判断する。
また，本件審決は，甲１７（実開平３－７３４８０号公報）記載の技
術についても，Ｌ型状取付爪２（係止爪）を内側（内向き）に形成する
ものであり，本件特許発明１のような「前記第１の係止爪と前記第２の
係止爪はそれぞれ外向きに形成」する技術ではないから，甲１発明のタ
イトルパネル枠の後端及び審判検甲１又は２の枠体の後端に，甲１７記
載の技術を適用することはできない旨判断する。
しかし，甲１６及び１７は，
「第１（あるいは第２）の係止片が枠体の
後端より後ろ向きに突設し枠体の上辺（あるいは下辺）よりも内側に設け
られ」る構成を開示する証拠であって，同構成は，これらの証拠及び甲１
の【図３９】(a)及び【図４９】から，先端に係止爪を備える係止片を係
合することにより係止して取り付ける構成として周知と認められるもので
あるから，本件審決の上記判断は誤りである。
エ まとめ
以上のとおり，甲１発明において，
「タイトルパネル枠５９０（枠体）
の係止片に相当する部分の取付部及びタイトルパネル枠５９０（枠体）
の後端の内外方向の厚み」を格別に薄く設けるべき理由は見当たらない
ところ，部材を取り付けるための係止片を当該部材の最外周面よりも少
し内側に設ける構成は，甲１（
【図３９】(a)及び【図４９】
）
，１６，１
トマシンの技術分野において周知な構成であるから，甲１発明に対し，
上記周知な構成である「部材を取り付けるための係止片を当該部材の最
外周面よりも少し内側に設ける」構成を適用し，相違点３に係る本件特
許発明１の構成のうち，
「第１（あるいは第２）の係止片が枠体の後端よ
り後ろ向きに突設し枠体の上辺（あるいは下辺）よりも内側に設けら
れ」る構成とすることは，当業者が容易に想到し得たことである。
なお，被告は，本件特許発明１において「第１（あるいは第２）の係
止片が枠体の後端より後ろ向きに突設し枠体の上辺（あるいは下辺）よ
り内側に設けられ」る構成を採用したのは，針金等による不正行為の防
止のためである旨主張するところ，上記周知な構成である「部材を取り
付けるための係止片を当該部材の最外周面よりも少し内側に設ける構
成」は，取付けにおいて双方部材間に隙間が生じることを防ぐ構成であ
ると容易に理解されるから，不正行為の防止がパチスロ機等の技術分野
において周知の課題であるなか（甲１９ないし２１），上記構成を針金
等による不正行為の防止のために採用することは，当業者において容易
に想到し得たことである。
(2) 相違点４について
本件審決は，相違点４に係る本件特許発明１の構成には「前記第１の係止
片」及び「前記第２の係止片」が含まれ，これらは相違点３に係る構成に含
まれるから，相違点３に係る構成につき容易想到性が認められない以上，こ
れを含む相違点４に係る構成についても容易想到性が認められない旨判断す
る。
しかし，相違点３に係る構成の容易想到性を否定した本件審決の判断が誤
りであることは，上記(1)のとおりであるから，相違点４に係る本件審決の
判断も誤りである。
(3) 小括
以上によれば，本件特許発明１の進歩性を認めた本件審決の認定判断は誤
りである。また，本件特許発明１に進歩性があることを前提に，本件請求項
を認めた本件審決の認定判断も誤りである。
したがって，本件審決は取り消されるべきである。
第４ 被告の反論
原告は，本件審決が，甲１発明について「係止爪５９１が突設している場
所がタイトルパネル枠５９０の後端ではな」いと認定したことをもって，こ
の点を相違点３の一内容として認定したものであるとした上で，その相違点
しかし，原告が指摘する本件審決の判断部分（審決書１０８頁１行以下）
は，本件特許発明１と甲１発明の共通点を述べる部分であり，相違点３を認
定する部分ではないから，この点を相違点の認定の誤りとする原告の主張
は，当を得たものではない。
また，本件審決が述べる「係止爪５９１の取付部に係止片を有することは
明らかであるが，係止爪５９１が突設している場所がタイトルパネル枠５９
（審決書１０７頁最終行～１０８頁２行）とは，係止爪５
る場所は，タイトルパネル枠５９０の後端ではなく，上記係止片であり，そ
のため，甲１発明は，
「先端に」
「係止爪を有する」
「係止片が前記枠体」に
「設けられ」た構成を有することを述べたものと解されるから，本件審決の
当該認定に何ら誤りはない。
そして，本件審決は，係止爪が設けられている辺や数を含む枠体の後端に
おける係止片の取付構成の観点から，本件特許発明１と甲１発明との相違点
したがって，原告主張の取消事由１は理由がない。
(1) 相違点３について
ア 「甲１発明の枠体の厚みに係る認定判断の誤り」に対し
(ア) 原告は，甲１の【図３３】及び【図４８】の記載に基づいて「甲
下辺よりも内側に設けることはできない」とした本件審決の認定判
断は誤りである旨主張する。
しかし，甲１の【図４８】によれば，上辺寄りのタイトルパネル
枠５９０の係止片に相当する取付部の外面がタイトルパネル枠５
止片に相当する取付部の内面がタイトルパネル枠５９０の内周面
と面一であって，タイトルパネル枠５９０の厚みとして，係止片
に相当する部分の取付部をタイトルパネル枠５９０の上辺又は下
辺よりも内側に設けるほどの厚みが付与されているとは考えられ
ないから，本件審決の上記認定判断に何ら誤りはない。
原告は，甲１の図面が設計図面等とは異なる特許図面であるこ
とを理由に，その記載から各構成部材の厚み等の相対寸法を読み
取ることはできないなどと主張するが，上記図面は，特許図面で
あっても，部材間の配置関係，各構成部材の相対寸法等を読み取
ることができるものである。
したがって，原告の上記主張には理由がない。
(イ) 原告は，係止爪を有する係止片を挿入口に挿入して部材を係止
する構成では，当業者は，取付作業の容易性，取付け後の見栄えを
考慮して，部材を取り付けるための係止片を，当該部材の最外周面
よりも少し内側に設けることを検討するのが通常であり，このよう
な構成は，スロットマシンの技術分野において周知な構成にすぎな
い旨主張する。
しかし，本件特許発明１が，
「第１（あるいは第２）の係止片が枠体
の後端より後ろ向きに突設し枠体の上辺（あるいは下辺）より内側に設
けられ」る構成を採用したのは，構成１Ｈ(2)の「前記枠体の後端縁の
上辺と前記第１の係止片との間の第１の領域が前記凹部の底面周縁の上
辺と前記第１の挿通口の上辺との間の第２の領域において当接し，前記
枠体の後端縁の下辺と前記第２の係止片との間の第３の領域が前記凹部
の底面周縁の下辺と前記第２の挿通口の下辺との間の第４の領域におい
て当接する」構成と相まって，針金等が枠体と凹部間に侵入したとして
も，その侵入方向を直角内向き方向に変化させることができないように
して，針金等を挿通口に到達し難くさせるという機能を奏するためであ
り，取付作業の容易性や取付け後の見栄えを考慮したものではないか
ら，原告の上記主張は失当である。
また，原告は，
「部材を取り付けるための係止片を当該部材の最外周
面よりも少し内側に設けること」が周知な構成である旨主張し，これを
示す各種証拠を挙げる。
しかし，本件審決は，
「先端に第１の係止爪を有する第１の係止片が
前記枠体の後端より後ろ向きに突設し前記枠体の上辺よりも内側に前記
枠体の上辺に沿って前記枠体の上辺の両端寄りに２個設けられ，先端に
第２の係止爪を有する第２の係止片が前記枠体の後端より後ろ向きに突
設し前記枠体の下辺よりも内側に前記枠体の下辺に沿って前記枠体の下
辺の両端寄りに２個設けられ」
，
「前記第１の係止爪と前記第２の係止爪
はそれぞれ外向きに形成され」る構成（以下「構成１Ｈ（１－１）
」と
いう。
）が周知でない旨を述べているのであって，
「部材を取り付けるた
めの係止片を当該部材の最外周面よりも少し内側に設けること」が周知
でないと述べているのではない。
加えて，原告が挙げる甲６３（特開平６－２９６７２６号公報）は，
表示装置５のカバー１１に関するものであって，本件特許発明１のよう
な一体化した枠体，化粧部材，カバー部材及び後部カバー部材が前面扉
に取り付けられるものではないから，構成１Ｈ（１－１）が周知である
ことの証拠にはなり得ない。
したがって，原告の上記主張も失当である。
イ 「審判検甲１及び２の構成に係る認定判断の誤り」に対し
(ア) 原告は，本件訂正明細書には，
「係止片が前記枠体の後端より後ろ
向きに突設し」た構成の技術的意義は何ら記載されておらず，係止片
を枠体の後端に一体的に取り付けるか，それとも，審判検甲１及び２
のように，枠体の正面部の周縁部の裏面に取り付けるかは，設計的事
項の問題であるから，甲１発明に審判検甲１及び２の構成を適用して
も「係止片が前記枠体の後端より後ろ向きに突設し」た構成とするこ
とはできないとした本件審決の判断は誤りである旨主張する。
しかし，本件特許発明１における構成１Ｈ（１－１）は，構成１Ｈ
(2)の「前記枠体の後端縁の上辺と前記第１の係止片との間の第１の領
域が前記凹部の底面周縁の上辺と前記第１の挿通口の上辺との間の第
片との間の第３の領域が前記凹部の底面周縁の下辺と前記第２の挿通
口の下辺との間の第４の領域において当接する」との構成と相まっ
て，針金等が枠体と凹部間に侵入したとしても，その侵入方向を直角
内向き方向に変化させることができないようにして，針金等を挿通口
に到達し難くさせるという技術的意義を有するものであり，このこと
は，本件各請求項及び本件訂正明細書の記載から合理的に理解できる
ことであるから，原告の上記主張は失当である。
(イ) また，原告は，審判検甲１及び２では，凹部の挿通口が凹部の内周
よりも略０．５ミリだけ内側に設けられており，係止片を枠体の後端か
ら直接一体的に突設させ，かつ，係止片の取付部を枠体の外周側面より
略０．５ミリだけ内側に設ける構成とすることは可能であるから，甲１
発明に審判検甲１及び２の構成を適用した状態で，
「第１（あるいは第
下辺）よりも内側に設けられ」る構成とすることはできないとした本件
審決の判断は誤りである旨主張する。
しかし，審判検甲１及び２に係る検証調書（甲６１）の「写真検甲
」及び「写真検甲２（７）
」に見られるように，これらの枠体
の下部後端の厚みは上部後端の厚みより厚いことが読み取れ，厚みが
厚い下部後端では引掛片が一体に形成されて内側に設けられておら
ず，厚みが十分でない上部後端では係止片は上部後端を除く場所にネ
ジで取り付けられている。このように，厚みが厚い下部後端でさえ引
掛片は内側に設けられていないのであるから，厚みが十分でない上部
後端においては，強度等を勘案すると，枠体の上辺または下辺より内
側に係止片を設けることはできない。
したがって，本件審決の上記判断に何ら誤りはないから，原告の上
記主張は失当である。
ウ 「甲１６及び１７に記載された技術に係る判断の誤り」に対し
原告は，甲１６及び１７について，
「第１（あるいは第２）の係止片が
枠体の後端より後ろ向きに突設し枠体の上辺（あるいは下辺）より内側に
設けられ」る構成を開示する証拠であるとし，これらの証拠等によって当
該構成は周知と認められるものであるから，甲１発明のタイトルパネル枠
の後端及び審判検甲１又は２の枠体の後端に甲１６及び１７記載の技術を
適用することはできないとした本件審決の判断は誤りである旨主張する。
しかし，上記ア(イ)で述べたとおり，本件審決は，構成１Ｈ（１－１）
がいずれの証拠にも記載されておらず，周知でもないと述べているので
あって，その認定判断に誤りはないから，原告の上記主張は失当である。
(2) 相違点４について
原告は，相違点３に係る構成の容易想到性を否定した本件審決の判断が
誤りであることを前提に，相違点４に係る本件審決の判断も誤りである旨
主張する。
しかし，本件審決の相違点３に係る認定判断に誤りがないことは，上記
⑴で述べたとおりであるから，原告の上記主張も失当である。
(3) 小括
以上によれば，相違点３及び４に係る本件特許発明１の構成の容易想到性
を否定し，本件特許発明１，２及び５の進歩性を認めた本件審決の認定判断
に誤りはなく，原告主張の取消事由２は理由がない。
第５ 当裁判所の判断
(1) 本件請求項１の記載は前記第２の２のとおりである。
また，本件訂正明細書（甲６０，４２）の発明の詳細な説明には，次のよ
うな記載がある（以下に引用する図面のうち，図１ないし３及び６ないし８
については別紙１参照）
。
ア 発明の属する技術分野
【０００１】
本発明は，１ゲームに対して賭数を設定することによりゲームが開始可
能となるとともに，表示状態を変化させることが可能な可変表示装置の表
示結果が導出表示されることにより１ゲームが終了し，前記可変表示装置
の表示結果に応じて所定の入賞が発生可能なスロットマシンに係わり，特
に機種変更に対して容易に対応出来るスロットマシンに関する。
イ 従来技術
【０００２】
従来，スロットマシンにおける機種変更の際には，ゲーム性が変更され
るのに伴い，例えば外観のデザインや内部の各種装置の変更がなされるた
め，各種装置が内設された筐体，またはその筐体の前面を開閉自在に閉塞
する前面扉，またはこれら筐体と前面扉とからなる本体ごと回収して交換
するのが一般的であった。
ウ 発明が解決しようとする課題
【０００３】
しかしながら，上記のように機種変更の度に筐体や前面扉を交換する場
合，回収の手間やコストが嵩むといった問題を有していた。
【０００４】
また，特に近年においては，機種変更のサイクルが短期化する傾向にあ
るため，従来のような交換にかかる手間やコストの問題等を考慮すると，
頻繁な機種変更に対応していくことは非常に困難であった。
【０００５】
本発明は，このような問題点に着目してなされたもので，機種変更に伴
う各種の変更に容易に対応できるスロットマシンを提供することを目的と
する。
エ 課題を解決するための手段
【０００６】
上記課題を解決するために，本発明のスロットマシンは，
ともに，表示状態を変化させることが可能な可変表示装置の表示結果が導
出表示されることにより１ゲームが終了し，前記可変表示装置の表示結果
に応じて所定の入賞が発生可能なスロットマシンにおいて，
前面が開口する本体と，
前記本体の前面開口を開閉可能に設けられる前面扉と，
全体が透光性領域で構成されたカバー部材と，
前記カバー部材の後面側に配置され，前記透光性領域に対応する箇所に
装飾が施された化粧部材と，
前記化粧部材の後面側に配置され，該化粧部材の後面を被覆する前記カ
バー部材と同材質の全体が透光性領域で構成された後部カバー部材と，を
備え，
前記化粧部材，前記カバー部材及び前記後部カバー部材は，外方形状
が上辺，該上辺を切り欠いた左右傾斜辺，左右辺及び下辺からなる六角
形に形成され，該化粧部材が前記カバー部材及び前記後部カバー部材に
より挟持され互いに枠体の後面側に前記カバー部材を突き合わせた後，
前記後部カバー部材の後側から前記上辺の両端部及び前記下辺の両端部
に形成されたネジ挿通孔にネジを挿通し，前記枠体の後面に形成された
雌ネジ部に螺入することにより一体的に組み付けられた状態で前記前面
扉の前面側から該前面扉の一部の領域である所定領域に前記枠体を介し
て係止され，前記前面扉を開放して前記前面扉の後面側から前記係止を
解除することにより取り外され，
前記枠体の外方形状が上辺，該上辺を切り欠いた左右傾斜辺，左右辺及
び下辺からなる六角形の環状に形成されており，先端に第１の係止爪を有
する第１の係止片が前記枠体の後端より後ろ向きに突設し前記枠体の上辺
よりも内側に前記枠体の上辺に沿って前記枠体の上辺の両端寄りに２個設
けられ，先端に第２の係止爪を有する第２の係止片が前記枠体の後端より
後ろ向きに突設し前記枠体の下辺よりも内側に前記枠体の下辺に沿って前
記枠体の下辺の両端寄りに２個設けられ，先端に第３の係止爪を有する第
られ，先端に第４の係止爪を有する第４の係止片が前記枠体の右辺に沿っ
て前記枠体の右辺の略中央に１個設けられ，前記枠体の前記左右傾斜辺に
は係止片は設けられておらず，前記第１の係止爪と前記第２の係止爪はそ
れぞれ外向きに形成され，
前記所定領域には，内周形状が上辺，該上辺を切り欠いた左右傾斜辺，
左右辺及び下辺からなる六角形であり，前記枠体の外方側面が全周にわた
り嵌合する凹部が形成され，前記凹部の内周よりも内側に第１の挿通口が
前記凹部の上辺に沿って前記凹部の上辺の両端寄りに２個設けられ，前記
凹部の内周よりも内側に第２の挿通口が前記凹部の下辺に沿って前記凹部
の下辺の両端寄りに２個設けられ，前記凹部に第３の挿通口が前記凹部の
左辺に沿って前記凹部の左辺の略中央に１個設けられ，前記凹部に第４の
挿通口が前記凹部の右辺に沿って前記凹部の右辺の略中央に１個設けら
れ，前記凹部の前記左右傾斜辺には挿通口が設けられておらず，
前記第１の係止片が前記第１の挿通口に挿通されたときには前記第１の
係止爪が前記前面扉の裏面に外向きに係止され，前記第２の係止片が前記
第２の挿通口に挿通されたときには前記第２の係止爪が前記前面扉の裏面
に外向きに係止され，前記第３の係止片は前記第３の挿通口に挿通され前
記第３の係止爪が前記前面扉の裏面に係止され，前記第４の係止片は前記
第４の挿通口に挿通され前記第４の係止爪が前記前面扉の裏面に係止され
ることにより，前記枠体の外方側面が全周にわたり前記凹部に嵌合し前記
枠体の後端縁の上辺と前記第１の係止片との間の第１の領域が前記凹部の
底面周縁の上辺と前記第１の挿通口の上辺との間の第２の領域において当
接し，前記枠体の後端縁の下辺と前記第２の係止片との間の第３の領域が
前記凹部の底面周縁の下辺と前記第２の挿通口の下辺との間の第４の領域
において当接するとともに，前記枠体の後端縁の上辺と前記凹部の底面周
縁の上辺が左右方向全幅にわたって当接し，前記枠体の後端縁の下辺と前
記凹部の底面周縁の下辺が左右方向全幅にわたって当接する状態で，一体
化した前記枠体，前記化粧部材，前記カバー部材及び前記後部カバー部材
は前記前面扉に取り付けられ，
一体化した前記枠体，前記化粧部材，前記カバー部材及び前記後部カバ
ー部材が前記前面扉に取り付けられた状態では，前記枠体の後端縁の上辺
と前記第１の係止片との間の第１の領域が前記凹部の底面周縁の上辺と前
記第１の挿通口の上辺との間の第２の領域において当接し，前記枠体の後
端縁の下辺と前記第２の係止片との間の第３の領域が前記凹部の底面周縁
の下辺と前記第２の挿通口の下辺との間の第４の領域において当接すると
ともに，前記枠体の後端縁の上辺と前記凹部の底面周縁の上辺が左右方向
全幅にわたって当接し，前記枠体の後端縁の下辺と前記凹部の底面周縁の
下辺が左右方向全幅にわたって当接する，ことを特徴としている。
この特徴によれば，装飾が施された化粧部材を交換することで，前面扉
の前面意匠を，前面扉全体を交換することなく容易に変更することが出来
るとともに，化粧部材の前面はカバー部材により保護されるため，化粧部
材の前面の劣化や損傷が効果的に防止される。
また，カバー部材，化粧部材，後部カバー部材の前面扉への取り付け，
取り外しを容易に行うことが出来るばかりか，取り付け時におけるカバー
部材と化粧部材と後部カバー部材との位置ずれ等が効果的に防止される。
さらに，カバー部材，化粧部材，後部カバー部材が不正に取り外される
ことを防止できる。
なお，前記化粧部材は，前記前面扉に対して交換可能に取り付けられて
いれば，前面扉に取り付けられたカバー部材に取り付けられていてもよ
い。
【００１１】
本発明のスロットマシンは，前記カバー部材は，前記前面扉の後面側か
ら取り付けられていることが好ましい。
このようにすれば，前面扉の前方からのカバー部材の取り外しが困難と
なるため，スロットマシン本体内部の各種装置への不正行為を効果的に防
止出来る。
オ 発明の実施の形態
【００２２】
まず，本発明の実施例を図面を用いて説明すると，図１には，本発明が
適用された遊技機の一例であるスロットマシンの全体正面図，図２及び図
マシン１の本体は，前面が開口する筐体２（図２参照）と，この筐体２の
側端に回動自在に枢支された前面パネルとしての前面扉４とから構成され
ており，前面扉４の裏面に設けられた施錠装置３（図３参照）の鍵穴３ａ
に挿入した所定のキーを時計回り方向に回動操作することにより施錠が解
除されて前面扉４を開放することが出来るようになっている。
【００２３】
前面扉４の前面における上，中，下段領域には，後述するカバー部材と
しての前面カバーパネル３０３，３３１，３２０がそれぞれ設けられてい
るとともに，上段の前面カバーパネル３０３の周囲前面側には上部飾り枠
【０１０４】
次に，本実施例におけるスロットマシン１の本体を構成する筐体２及び
筐体２の前面開口を開閉可能とする前面扉４の構造を主に図６～図１０に
基づいて説明する。
【０１１２】
筐体２に向かって左側の側板８６には，前述したように前面扉４の一端
側が回動自在に枢設されている。詳しくは，図３及び図６(a)に示される
ように，前面扉４の一端側の側板内面に固設される上下方向に延びる金属
製の固定板１５４の上下所定箇所には，蝶番１５５の一端側が固着されて
いる。そして上下の蝶番１５５の他端側には，筐体２の側板８６の内面に
当接する金属製の取付板１５６の上下所定箇所が予め固着されている。
【０１１６】
次に図７～図１０に基づいて，前面扉４の詳細な構造を説明する。
【０１１７】
図７に示されるように，前面パネルとしての前面扉４は，主に非透光性
の樹脂材等によりパネル状に形成される基体１６０からなり，前述したよ
うにこの基体１６０の前面側には各パネル３０３，３２０や飾り枠３０
各種装置が取り付けられることにより構成されている。
【０１１８】
基体１６０の前面側には，その上端及び左右側端部に沿って複数設けら
れる遊技効果ＬＥＤ１３１を覆うカバー体１６１が前面側に取り付けられ
ている。このカバー体１６１は，内部の遊技効果ＬＥＤ１３１からの光が
スロットマシン１の前方，上方，左右側方に向かって透光されるように，
透明な樹脂材により正面視下向きコ字状に形成されている。また，このカ
バー体１６１により囲まれた領域における略中央位置には，各種ボタンや
レバー等が設けられる突出部７を構成する突出パネル１６２が前方から取
り付けられている。
【０１１９】
基体１６０におけるカバー体１６１により囲まれた領域における突出部
れているとともに，その下部には下開口部１６４がそれぞれ形成されてい
る。また，カバー体１６１により囲まれた領域における突出部７よりも下
方の領域には，凹部１６５が形成されている。
【０１２８】
次に，凹部１６５には，前述したカバー部材としての前面カバーパネル
しての化粧シート３２１と，さらにこの化粧シート３２１の後面側に設け
られる後部カバー部材としての後面カバーパネル３２２とが一体化された
下部飾り枠３２３が基体１６０の前面側から取り付けられるようになって
いる。
【０１２９】
前面カバーパネル３２０，及び後面カバーパネル３２２は，ポリカーボ
ネイト樹脂等の透光性の樹脂材により全体が透明に形成されている。
【０１３０】
化粧シート３２１は，ポリエステル樹脂材等によりシート状に形成され
ているとともに，その前面には所定の装飾が予め印刷により施されてい
る。この表面は所定の色（例えば青色等）にて着色されているとともに，
このスロットマシン１の機種を特定可能なタイトル名（機種名）が印刷さ
れており，前述したようなタイトル（機種名）表示部２６を構成してい
る。
【０１３１】
なお，この化粧シート３２１の前面に施す装飾は，このようなタイトル
名に限定されるものではなく，その機種固有の図柄等，種々の内容を表示
することが可能である。
【０１３２】
これら前面カバーパネル３２０，化粧シート３２１，後面カバーパネル
バーパネル３２０と後面カバーパネル３２２とで前後方向から挟み込むよ
うに互いに重ね合わせて，前面カバーパネル３２０を下部飾り枠３２３の
後面側に突き合わせた後，後面カバーパネル３２２の後側から，それぞれ
の四隅に形成されたネジ挿通孔３２４，３２５，３２６内にネジ３２７を
挿通し，下部飾り枠３２３の裏面四隅に形成された雌ねじ部３２８内に螺
入することにより，下部飾り枠３２３に一体的に取り付けることが出来
る。
【０１３３】
一方，凹部１６５の底面周縁には，基体１６０の前方から取り付けられ
る下部飾り枠３２３の後端縁が当接するとともに，下部飾り枠３２３の後
端周縁所定箇所から後ろ向きに突設される，先端に係止爪３２９ａを有す
る係止片３２９を挿通可能なスリット穴３３０が，各係止片３２９に対応
して形成されている。なお，凹部１６５の底面略中央には，化粧シート３
【０１３４】
よって，前面カバーパネル３２０，化粧シート３２１，後面カバーパネ
ル３２２が一体的に取り付けられた下部飾り枠３２３は，図７及び図８⒝
に示されるように，基体１６０の前方側から係止片３２９をスリット穴３
部１６５に取り付けることが出来る。なお，取り外す場合には，基体１６
状態を解除することで容易に取り外すことが出来る。
【０１５２】
以上説明してきたように，本発明実施例のスロットマシン１にあって
は，その本体を構成する筐体２の前面に設けられる前面パネルとしての前
面扉４の基体１６０に対して，カバー部材としての前面カバーパネル３０
この前面カバーパネル３０３，３３１，３２０の後面側には，前面の少な
くとも一部に装飾が施された化粧シート３０４，３３２，３２１が，前記
基体１６０に対して交換可能に取り付けられ，この前面カバーパネル３０
た装飾が視認可能に構成されているため，装飾が施された化粧シート３０
意匠を，基体１６０全体を交換することなく容易に変更することが出来る
とともに，化粧シート３０４，３３２，３２１の前面は前面カバーパネル
【０１５４】
また，化粧シート３０４，３３２，３２１のさらに後面側には，前面カ
バーパネル３０３，３３１，３２０とは別個に形成される後部カバー部材
としての後面カバーパネル３０５，３３３，３２２が，基体１６０に対し
て着脱自在に取り付けられているので，化粧シート３０４，３３２，３２
粧シート３０４，３３２，３２１の前面の劣化や損傷が効果的に防止され
るばかりか，配置された化粧シート３０４，３３２，３２１のよれや位置
ずれ等が防止される。
【０１５７】
また，本実施例においては，前面カバーパネル３０３と化粧シート３０
み付けられた状態で，また，前面カバーパネル３２０と化粧シート３２１
と後面カバーパネル３２２とは，下部飾り枠３２３に対して一体的に組み
付けられた状態で，また，前面カバーパネル３３１と化粧シート３３２と
後面カバーパネル３３３とは，クリップ３４２を介して一体化された状態
で，それぞれ基体１６０に対して着脱自在に取り付けられるため，これら
の基体１６０への取り付け，取り外しを容易に行うことが出来るばかり
か，前面及び後面カバーパネルにより挟持された状態で基体１６０に設け
られた化粧シート３０４，３３２，３２１の位置ずれ等が効果的に防止さ
れる。
【０２０３】
前記各実施例における各要素は，本発明に対して以下のように対応して
いる。
【０２０４】
本発明の請求項１は，
ともに，表示状態を変化させることが可能な可変表示装置（５０）の表示
結果が導出表示されることにより１ゲームが終了し，前記可変表示装置の
表示結果に応じて所定の入賞が発生可能なスロットマシン（１，１ａ～１
ｆ）
）において，
前面が開口する本体（筐体２）と，
前記本体の前面開口を開閉可能に設けられる前面扉（前面扉４，基体１
全体が透光性領域で構成されたカバー部材（前面カバーパネル３２０）
と，
前記カバー部材の後面側に配置され，前記透光性領域に対応する箇所に
装飾が施された化粧部材（化粧シート３２１）と，
前記化粧部材の後面側に配置され，該化粧部材の後面を被覆する前記カ
バー部材と同材質の全体が透光性領域で構成された後部カバー部材（後面
カバーパネル３２２）と，を備え，
前記化粧部材，前記カバー部材及び前記後部カバー部材は，外方形状が
上辺，該上辺を切り欠いた左右傾斜辺，左右辺及び下辺からなる六角形に
形成され，該化粧部材が前記カバー部材及び前記後部カバー部材により挟
持され互いに枠体（下部飾り枠３２３）の後面側に前記カバー部材を突き
合わせた後，前記後部カバー部材の後側から前記上辺の両端部及び前記下
辺の両端部に形成されたネジ挿通孔にネジを挿通し，前記枠体の後面に形
成された雌ネジ部に螺入することにより一体的に組み付けられた状態で前
記前面扉の前面側から該前面扉の一部の領域である所定領域に前記枠体を
介して係止され，前記前面扉を開放して前記前面扉の後面側から前記係止
を解除することにより取り外され（図７，８参照）
，
前記枠体の外方形状が上辺，該上辺を切り欠いた左右傾斜辺，左右辺及
び下辺からなる六角形の環状に形成されており，先端に第１の係止爪を有
する第１の係止片が前記枠体の後端より後ろ向きに突設し前記枠体の上辺
よりも内側に前記枠体の上辺に沿って前記枠体の上辺の両端寄りに２個設
けられ，先端に第２の係止爪を有する第２の係止片が前記枠体の後端より
後ろ向きに突設し前記枠体の下辺よりも内側に前記枠体の下辺に沿って前
記枠体の下辺の両端寄りに２個設けられ，先端に第３の係止爪を有する第
られ，先端に第４の係止爪を有する第４の係止片が前記枠体の右辺に沿っ
て前記枠体の右辺の略中央に１個設けられ，前記枠体の前記左右傾斜辺に
は係止片は設けられておらず，前記第１の係止爪と前記第２の係止爪はそ
れぞれ外向きに形成され，
前記所定領域には，内周形状が上辺，該上辺を切り欠いた左右傾斜辺，
左右辺及び下辺からなる六角形であり，前記枠体の外方側面が全周にわた
り嵌合する凹部が形成され，前記凹部の内周よりも内側に第１の挿通口が
前記凹部の上辺に沿って前記凹部の上辺の両端寄りに２個設けられ，前記
凹部の内周よりも内側に第２の挿通口が前記凹部の下辺に沿って前記凹部
の下辺の両端寄りに２個設けられ，前記凹部に第３の挿通口が前記凹部の
左辺に沿って前記凹部の左辺の略中央に１個設けられ，前記凹部に第４の
挿通口が前記凹部の右辺に沿って前記凹部の右辺の略中央に１個設けら
れ，前記凹部の前記左右傾斜辺には挿通口が設けられておらず，
前記第１の係止片が前記第１の挿通口に挿通されたときには前記第１の
係止爪が前記前面扉の裏面に外向きに係止され，前記第２の係止片が前記
第２の挿通口に挿通されたときには前記第２の係止爪が前記前面扉の裏面
に外向きに係止され，前記第３の係止片は前記第３の挿通口に挿通され前
記第３の係止爪が前記前面扉の裏面に係止され，前記第４の係止片は前記
第４の挿通口に挿通され前記第４の係止爪が前記前面扉の裏面に係止され
ることにより，前記枠体の外方側面が全周にわたり前記凹部に嵌合し前記
枠体の後端縁の上辺と前記第１の係止片との間の第１の領域が前記凹部の
底面周縁の上辺と前記第１の挿通口の上辺との間の第２の領域において当
接し，前記枠体の後端縁の下辺と前記第２の係止片との間の第３の領域が
前記凹部の底面周縁の下辺と前記第２の挿通口の下辺との間の第４の領域
において当接するとともに，前記枠体の後端縁の上辺と前記凹部の底面周
縁の上辺が左右方向全幅にわたって当接し，前記枠体の後端縁の下辺と前
記凹部の底面周縁の下辺が左右方向全幅にわたって当接する状態で，一体
化した前記枠体，前記化粧部材，前記カバー部材及び前記後部カバー部材
は前記前面扉に取り付けられ，
一体化した前記枠体，前記化粧部材，前記カバー部材及び前記後部カバ
ー部材が前記前面扉に取り付けられた状態では，前記枠体の後端縁の上辺
と前記第１の係止片との間の第１の領域が前記凹部の底面周縁の上辺と前
記第１の挿通口の上辺との間の第２の領域において当接し，前記枠体の後
端縁の下辺と前記第２の係止片との間の第３の領域が前記凹部の底面周縁
の下辺と前記第２の挿通口の下辺との間の第４の領域において当接すると
ともに，前記枠体の後端縁の上辺と前記凹部の底面周縁の上辺が左右方向
全幅にわたって当接し，前記枠体の後端縁の下辺と前記凹部の底面周縁の
下辺が左右方向全幅にわたって当接する。
【０２０９】
本発明は，前記カバー部材（前面カバーパネル３０３，３３１，３２
から取り付けられている。
カ 発明の効果
【０２２３】
(a) 請求項１項の発明によれば，装飾が施された化粧部材を交換するこ
とで，前面扉の前面意匠を，前面扉全体を交換することなく容易に変更す
ることが出来るとともに，化粧部材の前面はカバー部材により保護される
ため，化粧部材の前面の劣化や損傷が効果的に防止される。
また，カバー部材，化粧部材，後部カバー部材の前面扉への取り付け，
取り外しを容易に行うことが出来るばかりか，取り付け時におけるカバー
部材と化粧部材と後部カバー部材との位置ずれ等が効果的に防止される。
さらに，カバー部材，化粧部材，後部カバー部材が不正に取り外される
ことを防止できる。
(2) 上記(1)によれば，本件訂正明細書には，本件特許発明１に関し，次のよ
うな開示があるものと認められる。
ア 本件特許発明１は，賭数を設定することにより１ゲームが開始可能とな
るとともに，表示状態を変化させることが可能な可変表示装置の表示結果
が導出表示されることにより１ゲームが終了し，可変表示装置の表示結果
に応じて所定の入賞が発生可能なスロットマシンに関するものであり，特
に機種変更に容易に対応できるスロットマシンに関するものである（段落
【０００１】
）
。
イ 従来，スロットマシンの機種変更の際には，ゲーム性の変更に伴い，例
えば外観のデザインや内部の各種装置が変更されるため，各種装置が内設
された筐体，その筐体の前面を開閉自在に閉塞する前面扉，又はこれら筐
体と前面扉とからなる本体を回収して交換するのが一般的であったが，機
種変更のたびに筐体や前面扉を交換すると，回収の手間やコストがかさむ
という問題があり，特に近年は機種変更のサイクルが短期化する傾向にあ
るため，交換にかかる手間やコストの問題等を考慮すると，頻繁な機種変
更への対応が非常に困難であるという問題があった（段落【０００２】～
【０００４】
）
。
ウ そこで，本件特許発明１は，機種変更に伴う各種の変更に容易に対応で
きるスロットマシンの提供を目的とし，そのための構成として，本件請求
項１のとおりの構成，特に，装飾が施された化粧部材を，いずれも全体が
透光性領域で構成されたカバー部材と後部カバー部材とで挟持し，これら
を，枠体の後面にカバー部材を突き合わせた後，枠体に一体的に組み付
け，これら一体化した枠体等を，スロットマシン本体の前面開口を開閉可
能な前面扉に設けられ，枠体の外方側面が全周にわたって嵌合する凹部に
前面扉の前面側から取り付け，その取付けが，枠体の上下辺よりも内側に
設けられ，枠体の後端より後ろ向きに突設する係止片を，凹部の内周より
も内側に凹部の上下辺に沿って設けられた挿通口に挿通し，係止片の先端
にそれぞれ外向きに形成された係止爪を前面扉の裏面に係止することによ
って行われる構成を採用したものである（段落【０００５】
，
【０００
）
。
エ その結果，本件特許発明１は，①装飾が施された化粧部材を交換するこ
とで，前面扉の前面意匠を，前面扉全体を交換することなく容易に変更で
きる，②化粧部材の前面がカバー部材で保護されるため，化粧部材の前面
の劣化や損傷が効果的に防止される，③カバー部材，化粧部材，後部カバ
ー部材の前面扉への取り付け，取り外しを容易に行うことができるととも
に，取付け時にカバー部材と化粧部材と後部カバー部材との位置ずれ等が
効果的に防止される，④カバー部材，化粧部材，後部カバー部材が不正に
取り外されることを防止できる，⑤前面扉の前方からのカバー部材の取り
外しが困難になるため，スロットマシン本体内部の各種装置への不正行為
を効果的に防止できる，といった効果を奏するものである（段落【０００
，
【００１１】
，
【０２２３】
）
。
(1) 甲１（特開２００１－１７０２４８号公報）の記載
甲１には，次のような記載がある（以下に引用する図面のうち，図１ない
し３，３３，３４及び４８については別紙２参照）
。
ア 【００１０】
（１）スロットマシンの概略説明
まず，図１乃至図３を参照してスロットマシンの概略構成について説明す
る。図１は，スロットマシン１の正面から見た斜視図であり，図２は，前
面扉２を開放した状態のスロットマシン１の斜視図であり，図３は，スロ
ットマシン１の正面図である。
【００１１】スロットマシン１は，後述する主基板ボックス１４，リール
ユニット１５（可変表示装置ともいう）
，ホッパーユニット１６，電源ボ
ックス１７，オーバーフロータンク１８が収容される収容箱３と，該収容
箱３に固定される連結部材としての上下の多関節蝶番１３ａ，１３ｂを介
して収容箱３の前面に開閉自在に設けられる前面扉２と，から構成されて
いる。
【００１２】収容箱３は，上部の天板４と左右の側板５，６と下部の底板
扉２は，合成樹脂によって一体成形される前面枠９に前面飾り枠１０，タ
イトルパネル１１，メダル受皿１２を装着して構成される。前面飾り枠１
ル４３４と前記リールユニット１５の３つのリール駆動ユニット２００ａ
～２００ｃの一部を視認し得る透視窓９００が形成される遊技パネル３５
収容されるランプカバー（第１ランプカバー４０６，第２ランプカバー４
バー４２６，第６ランプカバー４３１）が取り付けられ，またその下部に
スタートレバー５３９，ストップボタン５３３，５３４，５３５，精算ボ
タン５２２，１ＢＴＥボタン５２５，ＭＡＸＢＥＴボタン５２８，メダル
詰まり解消ボタン５４２，及びメダル投入口５３０等の操作部が設けられ
ている。
【００１３】遊技パネル３５０には，リール駆動ユニット２００ａ～２０
描かれる複数の図柄（３つの図柄と上下の図柄の半分程度）を視認し得る
透視窓９００が印刷形成されていると共にその透視窓９００には，メダル
の賭け数（１ゲームにおける投入枚数）に応じて有効となる５本の有効ラ
イン（上段・中段・下段の３本の水平線と２本の対角線）が印刷形成され
ている。また，透視窓９００の左側には，１枚賭けランプ部９０１，２枚
賭けランプ部９０２，９０３，３枚賭けランプ部９０４，９０５等の賭け
ランプ部が印刷形成され，透視窓９００の右側には，ゲームオーバーラン
プ部９０６，リプレイランプ部９０７，ウェイトランプ部９０８，スター
トランプ部９０９，インサートメダルランプ部９１０等の遊技ランプ部が
それぞれ印刷形成されている。各ランプ部９０１～９１０の後方位置に
は，後述するようにそれぞれランプが配置され，各ランプ部９０１～９１
は，ペイアウト表示器６９６，ゲームカウント表示器６９７，クレジット
表示器６９８が臨む透視部が印刷形成されている。
【００１８】スタートレバー５３９は，ゲームを開始する際に操作するレ
バーである。賭数を設定した後，このスタートレバー５３９を操作するこ
とにより各リール２００ａ，２００ｂ，２００ｃが一斉に回転し始める。
各ストップボタン５３３，５３４，５３５は，ゲームが開始した後，回転
しているリールを停止させる際に操作するボタンである。…
【００２２】賭数が設定された場合にはスタートランプ部９０９が点灯す
る。これにより，スタートレバー５３９を操作可能であるスタート状態に
なった旨が遊技者に報知される。スタートランプ部９０９が点灯している
状態でスタートレバー５３９を操作すれば，各リール２００ａ，２００
ｂ，２００ｃが一斉に回転（可変表示とも言う。以下，同じ）し始める。
各リール２００ａ，２００ｂ，２００ｃには，複数の図柄が描かれてお
り，リールの回転に伴って透視窓９００に現れる図柄の種類が次々と変動
し，複数種類の図柄が可変表示される。
【００２３】可変表示の開始から所定時間が経過すれば，各ストップボタ
ン５３３，５３４，５３５に設けられたランプが点灯する。これにより，
各ストップボタン５３３，５３４，５３５の押圧操作が有効な操作有効状
態になったことが遊技者に報知される。各ストップボタン５３３，５３
れており，遊技者は自らの操作によって各リール２００ａ，２００ｂ，２
ボタン５３３，５３４，５３５のうち，いずれかを押圧操作すれば，対応
するストップボタンに内蔵されるランプが消灯する。その後，所定時間以
内に操作されたストップボタンに対応するリールの回転が停止する。
【００２４】一方，遊技者がストップボタン５３３，５３４，５３５を操
作しない場合には，所定の可変表示時間が経過した後に各リール２００
ａ，２００ｂ，２００ｃが，例えば，左から順に自動的に停止し，ストッ
プボタン５３３，５３４，５３５に内蔵されるランプが左から順に消灯す
る。
【００２５】すべてのリールが停止した時点で，透視窓９００から視認さ
れる各リール２００ａ，２００ｂ，２００ｃの上段，中段，下段の３段の
図柄のうち，賭数に応じて定められる有効なライン上に位置する図柄の組
合わせによって入賞の有無が決定される。賭数が１の場合には，中段の横
インという。賭数が２の場合には，上段，中段，下段の横３列の当りライ
ンが有効ラインとなる。賭数が３の場合には，横３列と斜め対角線２列の
合計５本の当りラインが有効ラインとなる。各ゲームにおける有効ライン
は，賭数を設定した際に賭数に応じて点灯する賭ランプ部９０１～９０５
の点灯位置により示される。即ち，賭けランプ部９０１～９０５により，
有効ラインを遊技者に報知可能な有効ライン報知手段が構成されている。
イ 【０１３６】
（３）前面扉
前面扉２は，図３３に示すように，合成樹脂によって一体成形される前面
枠９と，該前面枠９の前面に取り付けられる前面飾り枠１０，タイトルパ
ネル１１，及びメダル受皿１２とから構成されている。前面飾り枠１０と
前面枠９との間に位置決め穴３５６，３５７によって位置決めされて遊技
パネル３５０が挟持されている。そして，前面枠９の中程左右に形成され
るランプハウス設置部３７４ａ，３７４ｂに対応してランプハウス３５１
ａ，３５１ｂが設置されている。また，タイトルパネル１１は，蛍光灯３
付けられる。メダル受皿１２は，タイトルパネル１１の下方の前面枠９に
装着されるものである。更に，前面枠９には，前面飾り枠１０の上部左右
にスピーカカバー３５２ａ，３５２ｂが取り付けられ，前面飾り枠１０の
下部左右にランプカバー３５３ａ，３５３ｂが取り付けられている。以
下，前面扉２を構成する部材について図面を参照して説明する。
【０１３７】
（３－１）前面枠
前面枠９の構成について図３３及び図３４を参照して説明する。図３３
は，前面扉２を構成する部材と前面枠９との関係を示す斜視図であり，図
の構成について，主として図３４を参照して説明する。
【０１４９】前記タイトルパネル１１によってその前面を被覆される領域
には，２つの反射板取付ボス３８８ａと２つの位置決め突起３８８ｂが対
角位置に突設されると共に左右に一対の電極部逃げ開口３８９が形成され
ている。この電極部逃げ開口３８９は，蛍光灯３５５の電極の後方突出部
を逃げるための開口である。また，蛍光灯３５５から発する熱を放熱する
放熱穴３９１や蛍光灯３５５の配線を後方に引き出すための配線通し穴３
イトルパネル係止爪挿入穴３９０が４つ形成されている（ただし，左上の
挿入穴３９０は図示されていない）
。…
ウ 【０１９７】
（３－５）タイトルパネル
前面飾り枠１０の下方に取り付けられるタイトルパネル１１について図４
る。
【０１９８】タイトルパネル１１は，タイトルパネル枠５９０と，該タイ
トルパネル枠５９０に止着されるパネル５９３とから構成される。タイト
ルパネル枠５９０は，その前面にパネル５９３が臨む開口５９２が形成さ
れると共に，その四隅に係止爪５９１が後方に向かって突設されている。
一方，パネル５９３の周囲には，適宜間隔を置いて取付片５９４が突設形
成され，タイトルパネル枠５９０の裏面に形成される取付部（図示しな
い）に取付片５９４を一致せしめてネジ５９５を螺着することにより，パ
ネル５９３をタイトルパネル枠５９１に固定することができる。…
【０１９９】上記のように構成されるタイトルパネル１１は，係止爪５９
面枠９に着脱自在に装着し得るものである。…
(2) 上記(1)によれば，甲１には，本件審決が認定したとおりの甲１発明（前
記第２の３(2)ア）が記載されていることが認められる（この点は，当事者
間に争いがない。
）
。
原告は，本件審決が，甲１発明について「係止爪５９１が突設している場所
がタイトルパネル枠５９０の後端でな」いと認定したこと（以下，この認定を
「認定Ａ」という。
）をもって，本件特許発明１と甲１発明の相違点（相違点
を主張するので，以下検討する。
(1) 認定Ａが本件特許発明１と甲１発明の相違点を認定したものか否かにつ
いて
被告は，本件審決による認定Ａについて，
「本件審決の当該判断部分は，
本件特許発明１と甲１発明の共通点を述べる部分であって，相違点３を認定
する部分ではないこと」及び「認定Ａは，係止爪５９１の取付部に係止片を
有すること，すなわち，係止爪５９１が突設している場所が，タイトルパネ
ル枠５９０の後端ではなく，上記係止片であることを述べたものにすぎない
こと」を理由に挙げ，これをもって，本件特許発明１と甲１発明の相違点を
認定したものと捉えること自体が誤りである旨主張する。
しかし，本件審決は，認定Ａに係る判断部分（審決書１０７頁下から５行
～１０８頁６行）において，甲１発明の「タイトルパネル枠５９０の外方形
状が上辺，該上辺を切り欠いた左右傾斜辺，左右辺及び下辺からなる六角形
の環状に形成されており，係止爪５９１がタイトルパネル枠５９０から後ろ
向きで外向きに突設すると共に，タイトルパネル枠５９０の左右傾斜辺の上
辺寄りに１個ずつ，下辺の両端寄りに２個設けられて」いる構成について，
①係止爪５９１が突設している場所がタイトルパネル枠５９０の後端でない
こと，②係止爪５９１が設けられている辺や数が異なることを認定した上
で，甲１発明と本件特許発明１とは，
「前記枠体の外方形状が上辺，該上辺
を切り欠いた左右傾斜辺，左右辺及び下辺からなる六角形の環状に形成され
ており，先端に」
「係止爪を有する」
「係止片が前記枠体」に「設けられ」
，
「係止爪はそれぞれ外向きに形成され」る構成を有する点で共通すると認定
しているのであるから，前記①及び②の点は，甲１発明と本件特許発明１と
の共通点には含まれない旨，ひいては，両者の相違点である旨を認定してい
るものと理解することができる。加えて，本件審決は，本件特許発明１と甲
「先端に係止爪を有する係止片が前記枠体に設けら
れ」る構成を認定する一方，当該係止片が設けられる場所が「枠体の後端」
であることは認定しておらず（前記第２の３(2)イ）
，他方，相違点３の一部
として，本件特許発明１では，
「先端に第１の係止爪を有する第１の係止片
が前記枠体の後端より後ろ向きに突設し…先端に第２の係止爪を有する第２
の係止片が前記枠体の後端より後ろ向きに突設」するのに対し，甲１発明で
は，そのような構成でない点を認定している（前記第２の３(2)ウ(ウ)）ので
あるから，これらを総合してみれば，本件審決が，認定Ａに係る構成を相違
点３の一内容として認定していることは明らかである。
また，本件審決は，認定Ａに係る判断部分において，
「係止爪５９１の取
付部に係止片を有することは明らかであるが，係止爪５９１が突設している
場所がタイトルパネル枠５９１の後端ではなく」と認定するところ，当該認
定は，甲１発明において，取付部に係止片を有する「係止爪５９１」という
構成が，本件特許発明１の「先端に」
「係止爪を有する」
「係止片」という構
成に相当することを前提に，当該「係止爪５９１」の突設場所が「タイトル
パネル枠５９１の後端ではな」いことを認定したものと理解するのが相当で
あって，係止爪５９１が突設している場所が係止片であることを認定したも
のとはいえない。そして，このことは，本件審決が，甲１発明の内容とし
て，
「係止爪５９１」の構成を認定する一方，
「係止片」の構成を明示的に認
定していないにもかかわらず，本件特許発明１と甲１発明の一致点として，
「先端に係止爪を有する係止片」の構成を認定していることからも明らかと
いえる。
以上によれば，被告の上記主張には理由がなく，本件審決は，認定Ａに係
る構成，すなわち，
「先端に係止爪を有する係止片が突設する場所につい
て，本件特許発明１では，
「枠体の後端」であるのに対し，甲１発明では，
「枠体（タイトルパネル枠５９０）の後端」ではない点」
（以下「相違点３
－１」という。
）を相違点３の一内容として認定しているものといえる。
(2) 相違点３－１の認定に誤りがあるか否かについて
ア 本件特許発明１における「枠体の後端」の意味
本件訂正明細書の【発明の実施の態様】についての段落【０１３３】に
は，本件特許発明１の「枠体」に相当する「下部飾り枠３２３」及び「第
て，
「下部飾り枠３２３の後端周縁所定箇所から後ろ向きに突設される，
先端に係止爪３２９ａを有する係止片３２９」との記載があるところ，こ
の記載によれば，係止片３２９が突設される場所は，下部飾り枠３２３の
後端周縁という範囲の中で，所定箇所として特定されていることが認めら
れる。そして，本件訂正明細書の図７，図８⒝を参照すると，その所定箇
所とは，具体的には，下部飾り枠３２３の上辺に沿って上辺の両端寄りの
央及び右辺に沿って右辺の略中央であることが見て取れる。このように，
本件訂正明細書の【発明の実施の態様】に係る記載において，係止片３２
で特定されていることからすると，本件特許発明１の「第１の係止片が…
後ろ向きに突設し」
，
「第２の係止片が…後ろ向きに突設」する場所とされ
る「枠体の後端」とは，
「枠体」の「後端周縁」を含む概念であると認め
ることができる。
しかるところ，本件特許発明１の「枠体」がスロットマシンの前後方向
に所定の寸法を有することからすれば，上記「後端」とは，
「枠体」の後
ろ側の端をいうものと理解される。また，
「枠体」が枠のように内部を周
りから取り囲む形状であることからすれば，上記「周縁」とは，
「枠体」
に沿って一周する縁の部分をいうものと理解される。してみると，
「枠
体」の「後端周縁」とは，
「枠体」の後ろ側の端を「枠体」に沿って一周
する縁の部分を指すものと解するのが相当である。
イ 甲１発明の係止爪５９１が突設する場所
甲１発明は，
「タイトルパネル枠５９０の外方形状が上辺，該上辺を切
り欠いた左右傾斜辺，左右辺及び下辺からなる六角形の環状に形成されて
おり，係止爪５９１がタイトルパネル枠５９０から後ろ向きで外向きに突
設すると共に，タイトルパネル枠５９０の左右傾斜辺の上辺寄りに１個ず
つ，下辺の両端寄りに２個設けられている」構成を有する。
しかるところ，甲１の図４８を参照すると，六角形の環状に形成された
タイトルパネル枠５９０は，スロットマシン１の前後方向に所定の寸法を
有し，かつ，全体として枠のように内部を周りから取り囲む形状であるか
ら，タイトルパネル枠５９０の後ろ側の端をタイトルパネル枠５９０に沿
って一周する縁の部分，すなわち，
「後端周縁」を想定することができ，
タイトルパネル枠５９０の左右傾斜辺の上辺寄りに１個ずつ，下辺の両端
寄りに２個設けられている係止爪５９１は，タイトルパネル枠５９０の上
記「後端周縁」から後ろ向きで外向きに突設するものであることを見て取
ることができる。
してみると，甲１発明の係止爪５９１が突設する場所は，タイトルパネ
ル枠５９０の後端であると認めることができるから，相違点３－１を本件
特許発明１と甲１発明の相違点とした本件審決の認定は誤りといえる。
なお，甲１発明のタイトパネル枠５９０は，スロットマシン１の前後方
向の寸法が一定ではないところ，本件審決は，このような形状のタイトパ
ネル枠５９０における「後端」とは，タイトルパネル枠５９０の後ろ側の
端をタイトルパネル枠５９０に沿って一周する縁の部分のうちの最後端と
なる部位（最も後ろ側に突き出た部位）に限られるとの解釈を前提に，甲
の記載をみても，係止片が突設する場所である「枠体の後端」の意義をそ
のように限定して解釈すべきことを根拠づける記載は認められないから，
やはり上記認定は誤りである。
(3) 取消事由１の成否
以上のとおり，本件審決には，本件特許発明１と甲１発明の相違点３の一
内容として相違点３－１を認定した点に誤りがあるものといえる。
しかしながら，後記４で述べるとおり，本件審決認定の相違点３のうち，
相違点３-１以外の部分に係る本件特許発明１の構成についての容易想到性
は否定されるべきであり，そうすると，本件審決の相違点３－１に係る認定
の誤りは，本件特許発明１の進歩性欠如を否定した本件審決の結論に影響を
及ぼすものではない。
したがって，原告主張の取消事由１には理由がない。
(1) 相違点３について
原告は，相違点３に係る本件特許発明１の構成のうち，
「第１（あるいは
第２）の係止片が枠体の後端より後ろ向きに突設し枠体の上辺（あるいは
下辺）よりも内側に設けられ」るとの構成についての容易想到性を否定し
た本件審決の判断は誤りである旨主張する。しかるところ，上記構成のう
ち，
「係止片が枠体の後端より後ろ向きに突設」する構成が本件特許発明１
と甲１発明の相違点といえないことは，上記３(2)で述べたとおりであるか
ら，以下では，上記構成のうち，
「第１（あるいは第２）の係止片が枠体の
上辺（あるいは下辺）よりも内側に設けられ」るとの構成（以下「相違点
）についての容易想到性を否定した本件審決の
判断の適否について検討することとする。
ア 原告は，部材を取り付けるための係止片を当該部材の最外周面よりも
少し内側に設ける構成は，甲１（図３９(a)及び図４９）
，１６，１７及
び６３に記載され，審判検甲１及び２が現に有するとおり，スロットマ
シンの技術分野において周知な構成であるとした上で，甲１発明に上記
周知な構成を適用し，相違点３－２に係る構成とすることは，当業者が
容易に想到し得たことである旨主張するので，以下検討する。
(ア) 甲１の図３９(a)及び図４９について
甲１の図３９(a)（別紙２参照）は，スロットマシンの飾り枠本体に
取り付けられる第４ランプカバーの斜視図であるところ，同図に示さ
れた第４ランプカバー４２３は，側方形状Ｌ字状に形成され，その一
辺の両サイドから後方に係止爪４２４が突設されている（甲１の段落
【０１５８】
）
。また，甲１の図４９（別紙２参照）は，スロットマシ
ンのメダル受皿の分解斜視図であるところ，同図に示されたメダル受
皿１２の両サイドには，係止爪６２０が後方に向かって突設されてい
る（甲１の段落【０２０５】
）
。
しかしながら，上記係止爪４２４と第４ランプカバー４２３の最外周
面との位置関係及び上記係止爪６２０とメダル受皿１２の最外周面との
位置関係については，甲１には記載されておらず，何らの示唆もされて
いない。
この点，原告は，これらの図面において，係止片に相当する部分とそ
の取付け端の境界に実線が記載されていることから，当業者は，係止片
が部材の最外周面よりも少し内側に設けられていると理解する旨主張す
る。しかし，甲１の上記図面は，特許出願の願書に添付された図面であ
り，明細書を補完し，特許を受けようとする発明に係る技術内容を当業
者に理解させるための説明図であるから，当該発明の技術内容を理解す
るために必要な程度の正確さを備えていれば足り，設計図面に要求され
るような正確性をもって描かれているとは限らない。そして，甲１は，
遊技部品を収容する収容箱と収容箱に固定される連結部材を介して収容
箱の前面に開閉自在に設けられる前面扉とから構成されるスロットマシ
ンについての発明を開示するものであり（段落【０００１】
）
，特に，連
結部材を前面扉に取り付ける取付部に載置部及び被載置部を形成するこ
とによって前面扉を連結部材に組付ける際の作業性を向上させたスロッ
トマシンに係る発明を開示するものであるから（段落【０００２】～
【０００８】
）
，甲１の図面において，上記取付部に関係しない部材であ
る第４ランプカバー４２３の係止爪４２４やメダル受皿１２の係止爪６
はできない。してみると，甲１の明細書中に何らの記載がないにもかか
わらず，上記図面中の実線の記載のみから，係止片が部材の最外周面よ
りも少し内側に設けられている構成の存在を読み取ることはできないと
いうべきであり，原告の上記主張は採用できない。
したがって，甲１の図３９(a)及び図４９には，そもそも，部材を取
り付けるための係止片を当該部材の最外周面よりも少し内側に設ける構
成が記載されているとはいえない。
(イ) 甲１６（実開昭６０-３３３７９号公報）について
ａ 甲１６には，次のような記載がある（以下に引用する図面について
は，別紙３参照）
。
(a) 本考案は，表示シートと，この表示シートの表面に重合される
化粧板とからなる樹脂製表示板の取付装置に関するものである（１
頁１６行～１８行）
。
⒝ １０は表示板であって，この表示板１０は，透明なる樹脂板で形
成された化粧板１１と，この化粧板１１の裏面に添設される表示シ
ート１２とで構成されるものであるが，その化粧板１１の裏面にお
いては，その左右両端部に，先端に係止爪１３’を形成した一対の
係止脚１３が，化粧板１１と一体となって突設されておりさらにこ
れら係止脚１３の内側面，即ち対の係止脚１３の対向面には，係止
脚１３の軸方向に延びる凹溝１４が形成されているものである（４
頁７行～１６行）
。
⒞ １９は上記の表示板１０を取付けるべきインストルメントパネル
であって，このインストルメントパネル１９には，上記係止脚１３
が挿入係止される透孔２０が形成されているものである。
以上が本実施例の構成であるが，次に上記表示板１０をインスト
ルメントパネル１９に取付ける手順について述べると，まず化粧板
突設されている係止脚１３，１３をインストルメントパネル１９に
形成されている透孔２０内に挿入すると，その係止脚１３，１３の
先端部に設けた係止爪１３’と透孔２０の口縁との係合によって表
示板１０はインストルメントパネル１９に係合される（第３図Ｃ参
照）
。
（５頁７行～６頁２行）
ｂ 上記ａによれば，甲１６には，インストルメントパネル１９の凹部
の内周よりも内側に透孔２０が形成され，表示板の外方側面よりも内
側に設けられた係止脚１３，１３が透孔２０に挿通されることによ
り，表示板１０がインストルメントパネル１９に係合されることが記
載されている。
しかし，甲１６には，係止脚１３，１３が表示板の外方側面よりも
内側に設けられる理由については記載されておらず，何らの示唆もさ
れていない。
(ウ) 甲１７（実開平３-７３４８０号公報）について
ａ 甲１７には，次のような記載がある（以下に引用する図面について
は，別紙４参照）
。
(a) 本考案は，各種電子機器に採用されるパネル取付装置に関する
ものである（１頁１２行～１３行）
。
⒝ 以下，本考案の一実施例について図面を参照しながら説明する。
第１図はその分解斜視図，第２図は断面図である。同図において
となっている。
（３頁１行～７行）
ｂ 上記ａによれば，甲１７には，カバー４の凹部の内周よりも内側に
開口３が形成され，パネル１の外方側面よりも内側に設けられたＬ型
状取付爪２が開口３に挿通されることにより，パネル１がカバー４に
係合されることが記載されている。
しかし，甲１７には，Ｌ型状取付爪２がパネル１の外方側面よりも
内側に設けられる理由については記載されておらず，何らの示唆もさ
れていない。
(エ) 甲６３（特開平６－２９６７２６号公報）について
甲６３の図１及び２（別紙５参照）は，スロットマシン等の遊技機
の表示装置の分解斜視図及び外観斜視図であるところ，これらの図に
示されたカバー１１にはフック４２が一体に形成され，フック４２を
取付板１０のスリット２４に係合させることによって，取付板１０と
カバー１１とが一体に連結されている（甲６３の段落【００１５】
）
。
しかしながら，上記フック４２とカバー１１の最外周面との位置関係
については，甲６３には記載されておらず，何らの示唆もされていな
い。
この点，原告は，図１において，取付板１０の挿通孔２４の位置がカ
バー１１の外方側面よりも内側に設けられていることから，上記フック
る。しかし，甲６３の上記図面が，特許出願の願書に添付された図面で
あり，設計図面に要求されるような正確性をもって描かれているとは限
らないことは，甲１の場合（上記(ア)）と同様である。そして，甲６３
は，パチンコ機やスロットマシンのように異種の遊技機にも共通して用
いることができ，遊技者に対して種々のゲーム状態を報知することがで
きる表示装置についての発明を開示するものであって（段落【０００
）
，表示装置の筐体（取付板１０やカバー１１）についての発明を開
示するものではないから，甲６３の図面において，取付板１０やカバー
はできない。してみると，甲６３の明細書中に何らの記載がないにもか
かわらず，上記図面中の挿通孔２４の位置のみから，フック４２がカバ
ー１１の最外周面よりも少し内側に設けられている構成の存在を読み取
ることはできないというべきであり，原告の上記主張は採用できない。
したがって，甲６３には，そもそも，部材を取り付けるための係止片
を当該部材の最外周面よりも少し内側に設ける構成が記載されていると
はいえない。
(オ) 審判検甲１及び２について
本件審判において，審判検甲１及び２について行われた検証の結果を
記載した検証調書（甲６１）によれば，審判検甲１は，１９９６年（平
成８年）８月に製造された「クランキーコンドル」という型式名のパチ
スロ機，審判検甲２は，１９９７年（平成９年）２月に製造された「フ
ローズンナイツ」という型式名のパチスロ機であり，いずれも矩形状で
環状に形成された枠体を有し，その枠体の外方側面より内側に係止片が
設けられていることが認められる（写真検甲１(7)，(8)，(11)，(12)，
写真検甲２(7)，(8)，(13)，(14)）
。
しかし，これらのパチスロ機において，枠体の外方側面より内側に係
止片が設けられている理由については，上記検証の結果によっても明ら
かではない。
(カ) 検討
以上によれば，原告が，
「部材を取り付けるための係止片を当該部材
の最外周面よりも少し内側に設ける構成」が記載されているものとして
挙げる文献のうち，甲１及び６３については，そもそもそのような構成
が記載されているとはいえない（なお，仮に，原告主張のとおり，甲１
及び６３に上記構成が記載されていることを認めたとしても，これらの
文献には，甲１６及び１７と同様に当該構成が採用される理由について
の記載や示唆はないから，後記の結論に変わりはない。
）
。
他方，甲１６及び１７には，上記構成が記載され，また，審判検甲１
及び２のパチスロ機も上記構成を有することが認められる。しかしなが
ら，これらの文献の記載や本件審判における審判検甲１及び２の検証の
結果によっても，これらの装置等において上記構成が採用されている理
由は明らかではなく，結局のところ，当該構成の目的，これを採用する
ことで解決される技術的課題及びこれが奏する作用効果など，当該構成
に係る技術的意義は不明であるというほかはない。
してみると，甲１６及び１７の記載や審判検甲１及び２の存在から，
上記構成がスロットマシンの分野において周知な構成であるとはいえる
としても，その技術的意義が不明である以上，当業者がこのような構成
をあえて甲１発明に設けようと試みる理由はないのであって，甲１発明
に当該周知な構成を適用すべき動機付けの存在を認めることはできない。
したがって，甲１発明に上記周知な構成を適用し，相違点３－２に係
る構成とすることは，当業者が容易に想到し得たこととはいえない。
イ 原告の主張について
原告は，以下のとおり，甲１発明に「部材を取り付けるための係止片を
当該部材の最外周面よりも少し内側に設ける」構成を適用することの動機
付けの存在に関わる主張をするが，いずれも採用の限りではない。
(ア) 原告は，係止爪を有する係止片を挿入口に挿入して部材を係止する
構成では，当業者は，取付作業の容易性（周辺の他の部材との干渉がな
いことなど）
，取付け後の見栄え（取付け後に表側から係止片や挿入口
が見えないようにすること）を考慮して，部材を取り付けるための係止
片を当該部材の最外周面よりも少し内側に設けることを検討するのが通
常である旨主張する。
しかし，部材を取り付けるための係止片を当該部材の最外周面よりも
少し内側に設けることにより，取付作業が容易になったり，取付け後の
見栄えがよくなったりすることを認めるに足りる証拠はなく，当業者が
そうすることを検討するのが通常であることを示す証拠もない。
したがって，原告の上記主張は採用できない。
(イ) 原告は，
「部材を取り付けるための係止片を当該部材の最外周面よ
りも少し内側に設ける」構成は，取付けにおいて双方の部材間に隙間が
生じることを防ぐ構成であると容易に理解されるから，不正行為の防止
がパチスロ機等の技術分野において周知の課題であるなか，上記構成を
針金等による不正行為の防止のために採用することは当業者が容易に想
到し得たことである旨主張する。
しかし，前記ア(カ)で述べたとおり，上記構成についての記載が認め
られる甲１６及び１７の記載や上記構成を有する審判検甲１及び２の検
証結果（甲６１）によっても，これらの装置等において上記構成が採用
されている理由は明らかではなく，その技術的意義は不明なのであって，
上記構成について，
「取付けにおいて双方の部材間に隙間が生じること
を防ぐ構成であると容易に理解される」などと断じ得る根拠はなく，針
金等による不正行為の防止のために上記構成を採用することを当業者が
容易に想到し得たものと断ずべき根拠もない。
したがって，原告の上記主張も採用できない。
ウ 小括
以上のとおり，相違点３に係る本件特許発明１の構成のうち，相違点３
－２に係る構成は，甲１発明に原告主張の周知な構成を適用することによ
り当業者が容易に想到し得たものであるとはいえない。
してみると，本件審決が相違点３に係る本件特許発明１の構成の容易想
到性を否定したことに誤りがあるとはいえない。
(2) 取消事由２の成否
以上によれば，相違点４について検討するまでもなく，本件特許発明１は
本件出願前に当業者が甲１発明等に基づいて容易に発明をすることができた
ものとはいえないとした本件審決の判断に誤りがあるとはいえない。
また，そうである以上，本件請求項１を引用し，これに発明特定事項を付
加する本件請求項２及び５に係る本件特許発明２及び５についても，本件出
願前に当業者が甲１発明等に基づいて容易に発明をすることができたものと
はいえないとした本件審決の判断に誤りがあるとはいえない。
したがって，原告主張の取消事由２には理由がない。
以上によれば，原告主張の取消事由はいずれも理由がなく，本件審決にこれ
を取り消すべき違法は認められない。
よって，原告の請求は理由がないから，これを棄却することとし，主文のと
おり判決する。
知的財産高等裁判所第３部
裁判長裁判官
鶴 岡 稔 彦
裁判官
大 西 勝 滋
裁判官
杉 浦 正 樹
（別紙１） 本件訂正明細書の図面
【図１】 【図２】
【図３】 【図６】
【図７】
【図８】
（別紙２） 甲１の図面
【図１】 【図２】
【図３】
【図３３】
【図３４】
【図３９】
【図４８】
【図４９】
（別紙３） 甲１６の図面
【第３図】
（別紙４） 甲１７の図面
【第１図】
【第２図】
（別紙５） 甲６３の図面
【図１】
【図２】
