平成３０年１１月２２日判決言渡
平成２９年(行ケ)第１０１２３号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成３０年８月２３日
判 決
原 告 Ｊ Ｎ Ｃ 株 式 会 社
同訴訟代理人弁護士 末 吉 剛
深 井 俊 至
被 告 Ｄ Ｉ Ｃ 株 式 会 社
同訴訟代理人弁護士 塚 原 朋 一
水 野 秀 一
同訴訟復代理人弁護士 石 川 裕 彬
同訴訟代理人弁理士 長 谷 川 芳 樹
清 水 義 憲
吉 住 和 之
中 塚 岳
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が無効２０１５－８００２２５号事件について平成２９年４月２７日
にした審決を取り消す。
第２ 前提となる事実（証拠を掲記した以外の事実は，当事者間に争いがない。）
(1) 被告は，平成２４年９月２７日，発明の名称を「ネマチック液晶組成物」
とする特許出願
（特願２０１２－２１４１１２号。
以下
「本件出願」
という。
）
をし，平成２６年１０月３日，特許権の設定の登録（特許第５６２２０５６
号。請求項の数は５。）を受けた（以下，この特許を「本件特許」といい，
本件特許に係る明細書を「本件明細書」という。）。
本件出願は，平成１７年１０月３１日にした特許出願（特願２００５－３
割出願である。
(2) 原告は，平成２７年１２月１５日，本件特許の請求項１～５に係る発明に
つき無効審判を請求した（無効２０１５－８００２２５号）。
被告は，平成２９年２月３日付けで，本件特許の特許請求の範囲について
訂正請求をした（以下「本件訂正」という。）。
特許庁は，平成２９年４月２７日，本件訂正請求を認めた上，「本件審判
の請求は，成り立たない。」との審決をし，その謄本は，同年５月１０日，
原告に送達された。
(3) 原告は，平成２９年６月７日，審決の取消しを求めて，本件訴訟を提起し
た。
本件特許の本件訂正後の特許請求の範囲の記載は，次のとおりである（甲３
などといい，これらを総称して「本件発明」という。）。
【請求項１】
第一成分として構造式（１），
【化１】
で表される化合物を３５～６５％含有し，第二成分として一般式（２）
【化２】
(式中，Ｒ１
は炭素数１～１５のアルキル基あり（判決注：原文のまま），この
基は非置換であるか，あるいは置換基として少なくとも１個のハロゲン基を有
しており，そしてこれらの基中に存在する１個又は２個以上のＣＨ２基はそれ
ぞれ独立してＯ原子が相互に直接結合しないものとして－Ｏ－により置き換え
られても良く，
Ｂ１
，Ｂ２
，Ｂ３
はそれぞれ独立的に
（ａ）トランス－１，４－シクロへキシレン基
（ｂ）
上記の基
（ａ）
，
基（ｂ）はＣＨ３又はハロゲンで置換されていても良く，
Ｌ１
，Ｌ２
，Ｌ３
はそれぞれ独立的に単結合，－ＣＨ２ＣＨ２－，－ＯＣＨ２－，
－ＣＨ２Ｏ－，－ＯＣＦ２－又は－ＣＦ２Ｏ－を表し，
Ｑ１
は－ＯＣＦ２－または単結合であり，
Ｘ１
～Ｘ３
はそれぞれ独立してＨ又はＦである。）で表される化合物群から選ば
れる２種以上の化合物を含有し，
加熱１５０℃１時間後の６０℃での保持率（％）（セル厚６μｍのＴＮ－Ｌ
ＣＤに注入し，５Ｖ印加，フレームタイム２００ｍｓ，パルス幅６４μｓで測
定したときの測定電圧と初期印加電圧との比を％で表した値）が９６％以上に
保たれることを特徴とするネマチック液晶組成物（ただし，１種または２種以
上の下記式で表されるエステル化合物：
【化４】
（式中，Ｒ１
は，水素であり，もしくは炭素原子１～１５を有し，ハロゲン化
されている未置換のアルキル基であり，これらの基中に存在する１個または２
個以上のＣＨ２基は，それぞれ相互に独立し，酸素原子が相互に直接に結合し
ないものとして，－Ｃ≡Ｃ－，－Ｃ＝Ｃ－，－Ｏ－，－ＣＯ－Ｏ－または－Ｏ
－ＣＯ－により置き換えられていてもよく，
Ｘ１
は，Ｆ，Ｃｌ，ＣＮ，ＳＦ５，ＳＣＮまたはＮＣＳであり，もしくはそれ
ぞれ６個までの炭素原子を有するハロゲン化アルキル基，ハロゲン化アルケニ
ル基，ハロゲン化アルコキシ基またはハロゲン化アルケニルオキシ基であり，
Ｌ１－４
は，それぞれ相互に独立し，ＨまたはＦである）を含有することを特徴
とする，正の誘電異方性を有する極性化合物の混合物を基材とする液晶媒体，
下記式の誘電的に正の化合物
【化５】
（式中，Ｒ１
は，炭素数１～７のアルキル，アルコキシ，フッ素化アルキルま
たはフッ素化アルコキシ，炭素数２～７のアルケニル，アルケニルオキシ，ア
ルコキシアルキルまたはフッ素化アルケニルであり，
Ｘ１
はハロゲン，炭素数１～３のハロゲン化アルキルもしくはアルコキシ，ま
たは炭素数２または３のハロゲン化アルケニルもしくはアルケニルオキシであ
る。）の１種または２種以上を含む液晶媒体，
下記式の化合物
【化６】
（式中，Ｒ１
は，ハロゲン化されているか無置換で１～１５個の炭素原子を有
しているアルキルまたはアルコキシ基を表し，ただし加えて，これらの基の１
個以上のＣＨ２基は，それぞれ互いに独立に，酸素原子が互いに直接結合しな
いようにして，－Ｃ≡Ｃ－，－ＣＨ＝ＣＨ－，－Ｏ－，－ＣＯ－Ｏ－または－
Ｏ－ＣＯで置き換えられていてもよく，
環Ａは，以下の式：
【化７】
の左または右を向いている環構造を表し，
Ｚ１
，Ｚ２
は，単結合，－Ｃ≡Ｃ－，－ＣＦ＝ＣＦ－，－ＣＨ＝ＣＨ－，－Ｃ
Ｆ２Ｏ－または－ＣＨ２ＣＨ２－を表し，ただし，Ｚ１
およびＺ２
からの少なくと
も一方の基は，基－ＣＦ＝ＣＦ－を表し，
Ｘは，Ｆ，Ｃｌ，ＣＮ，ＳＦ５またはハロゲン化されているか無置換で１～
えて，これらの基の１個以上のＣＨ２基は，それぞれ互いに独立に，酸素原子
が互いに直接結合しないように，－Ｃ≡Ｃ－，－ＣＨ＝ＣＨ－，－Ｏ－，－Ｃ
Ｏ－Ｏ－または－Ｏ－ＣＯ－で置き換えられていてもよく，
Ｌ１
，Ｌ２
，Ｌ３
，Ｌ４
，Ｌ５
およびＬ６
は，それぞれ互いに独立に，Ｈまたは
Ｆを表し，および
ｍは，０または１を表す。）を１種類以上含むことを特徴とする，化合物の
混合物に基づく正の誘電異方性を有する液晶媒体，並びに，
ＰＰＧＵ－Ｖ２－Ｆを含むことを特徴とする極性化合物混合物系液晶媒体，
を除く）。
【化８】
【請求項２】
第三成分として一般式（３）
【化３】
(式中，Ｒ２
はＲ１
と同じ意味を表し，
Ｂ４
はＢ１
と同じ意味を表し，
Ｌ４
，Ｌ１
と同じ意味を表し，
Ｂ４
及びＬ４
が複数存在する場合はそれらは同一でも良く異なっていても良く，
ｍは０，１又は２であり，
ｎは０又は１であり，
Ｑ２
は－ＯＣＨ２－，－ＯＣＦ２－，－ＯＣＨＦ－，－ＣＦ２－，または単結合で
あり，
Ｘ４
～Ｘ８
はそれぞれ独立してＨ，Ｆ又はＣｌである。) で表される化合物群か
ら選ばれる１種もしくは２種以上の化合物を含有する請求項１記載のネマチッ
ク液晶組成物。
【請求項３】
ネマチック－アイソトロピック転移温度が６８℃～１２０℃であり，クリス
タル又はスメクチック－ネマチック転移温度が－８０℃～－２０℃であり，屈
折率異方性Δｎが０．０５～０．１５であり，誘電率異方性Δεが２．５～１
【請求項４】
請求項１から３の何れか一項に記載のネマチック液晶組成物を用いた液晶表
示素子。
【請求項５】
請求項１から３の何れか一項に記載のネマチック液晶組成物を用いたアクテ
ィブマトリックス液晶表示素子。
審決の理由は，別紙審決書の写しに記載のとおりであるところ，その概要は
次のとおりである
（ただし，
本件訴訟の争点と関連する部分のみを掲記する。
）
。
(1) 本件発明１～５は，国際公開第２００５／０１７０６７号（公開日：平成
に基づいて当業者が容易に発明をすることができたものではないから，特許
法２９条２項の規定により，特許を受けることができないものではない。
(2) 本件発明１，３～５は，特開２００６－３２８３９９号公報（優先日：平
成１７年５月２５日 欧州特許庁，公開日：平成１８年１２月７日。甲８。
なお，先願である欧州特許出願番号０５０１１３２６号には，当該公開公報
の【０１２２】以降の例２７～例３８が開示されていない。）に記載された
発明（「甲８発明１」及び「甲８発明２」の２つの発明が記載されていると
ころ，本件訴訟において争点となっているのは，「甲８発明２」との同一性
判断である。
）
と実質的に同一でないから，
特許法２９条の２の規定により，
特許を受けることができないものではない。
(3) 本件特許は，サポート要件（特許法３６条６項１号），明確性要件（同項
(1) 甲１発明との対比について
ア 甲１発明
正の誘電異方性を有する極性化合物の混合物に基づく液晶媒体であって，
式Ｉ
で表される１種または２種以上の化合物および式ＩＡ
で表される１種または２種以上の化合物を含み，ここで，該媒体中の式Ｉ
で表される化合物の比率は，
少なくとも１８重量％，
好ましくは２４重量％
以上であり（個々の基は，以下の意味：
Ｒ１
は，２～８個の炭素原子を有するアルケニル基であり，
Ｒ２
は，Ｈ，１～１５個の炭素原子を有し，ハロゲン化されているか，Ｃ
ＮもしくはＣＦ３により置換されているか，または非置換であるアルキル
基であり，ここでさらに，これらの基中の１つまたは２つ以上のＣＨ２基
は，各々，互いに独立して，Ｏ原子が互いに直接結合しないように，
により置換されていてもよく，
Ｘ１
は，各々６個までの炭素原子を有するアルキル基，アルケニル基，ア
ルコキシ基またはアルケニルオキシ基であり，ａ＝１である場合には，ま
たＦ，Ｃｌ，ＣＮ，ＳＦ５，ＳＣＮ，ＮＣＳまたはＯＣＮであり，
Ｘ２
は，Ｆ，Ｃｌ，ＣＮ，ＳＦ５，ＳＣＮ，ＮＣＳ，ＯＣＮ，各々６個まで
の炭素原子を有するハロゲン化アルキル基，ハロゲン化アルケニル基，ハ
ロゲン化アルコキシ基またはハロゲン化アルケニルオキシ基であり，
Ｚ１
およびＺ２
は，各々，互いに独立して，－ＣＦ２Ｏ－，－ＯＣＦ２－また
は単結合であり，ここでＺ１
≠Ｚ２
であり，
ａは，０または１であり，
は，各々，互いに独立して，
であり，
Ｌ１～４
は，各々，互いに独立して，ＨまたはＦである），
（式Ｉで表される化合物として，）式Ｉ－１～Ｉ－５
で表される１種または２種以上の化合物を含み，
式ＩＡで表される化合物の，全体としての混合物中の比率が，５～４０重
量％，好ましくは１０～３０重量％であって，２０℃における電圧保持比
が少なくとも９８％，好ましくは＞９９％であるネマチック液晶媒体。
イ 本件発明１と甲１発明との一致点及び相違点
＜一致点＞
第一成分としてアルケニル基を有する化合物を特定量含有し，第二成分
として２種以上の四環化合物を含有するネマチック液晶組成物。
＜相違点１－１＞
アルケニル基を有する化合物の構造及び含有量が，
本件発明１では，
「構
造式（１）で表される化合物（式略）」及び「３５～６５％」であるのに
対し，甲１発明では，「式Ｉで表される１種または２種以上の化合物（式
略）」及び「少なくとも１８重量％，好ましくは２４重量％以上」である
点。
＜相違点１－２＞
四環化合物の構造が，本件発明１では，「一般式（２）で表される化合
物（式略）」であるのに対し，甲１発明では，「式ＩＡで表される１種ま
たは２種以上の化合物（式略）」である点。
＜相違点１－３＞
電圧保持率に関し，本件発明１では，「加熱１５０℃１時間後の６０℃
での保持率（％）（セル厚６μｍのＴＮ－ＬＣＤに注入し，５Ｖ印加，フ
レームタイム２００ｍｓ，パルス幅６４μｓで測定したときの測定電圧と
初期印加電圧との比を％で表した値）
」
（以下
「本件電圧保持率」
という。
）
が「９６％以上」であることが特定されているのに対し，甲１発明では，
「２０℃における電圧保持比が少なくとも９８％，好ましくは＞９９％」
である点。
＜相違点１－４＞
本件発明１では，「（ただし，１種または２種以上の下記式で表される
エステル化合物（式略）を含有することを特徴とする，正の誘電異方性を
有する極性化合物の混合物を基材とする液晶媒体，下記式の誘電的に正の
化合物
（式略）
の１種または２種以上を含む液晶媒体，
下記式の化合物
（式
略）を１種以上含む，化合物の混合物に基づく正の誘電異方性を有する液
晶媒体，並びに，ＰＰＧＵ－Ｖ２－Ｆ（式略）を含む極性化合物混合物系
液晶媒体，を除く）。 」ことが特定されているのに対し，甲１発明ではか
かる事項が特定されていない点。
(2) 甲８発明２との対比について
ア 甲８発明２
ＣＣ－３－Ｖを４１％，ＣＣＧＵ－３－Ｆを４％，ＡＰＵＱＵ－２－Ｆ
を７％，ＡＰＵＱＵ－３－Ｆを７％含有するネマチック液晶媒体。
イ 本件発明１と甲８発明２との一致点及び相違点
＜一致点＞
第一成分として構造式
（１）
で表される化合物
（式略）
を４１％含有し，
第二成分として，３種の四環化合物を含有するネマチック液晶組成物（た
だし，１種または２種以上の下記式で表されるエステル化合物（式略）を
含有することを特徴とする，正の誘電異方性を有する極性化合物の混合物
を基材とする液晶媒体，
下記式の誘電的に正の化合物（式略）の１種または２種以上を含む液晶
媒体，
下記式の化合物（式略）を１種以上含む，化合物の混合物に基づく正の
誘電異方性を有する液晶媒体，並びに，
ＰＰＧＵ－Ｖ２－Ｆ（式略）を含む極性化合物混合物系液晶媒体，を除
く）。
＜相違点３－５＞
四環化合物が，本件発明１では，「一般式（２）で表される化合物（式
略）」であることが特定されているのに対し，甲８発明２では，「ＣＣＧ
Ｕ－３－Ｆ」，「ＡＰＵＱＵ－２－Ｆ」及び「ＡＰＵＱＵ－３－Ｆ」であ
る点。
＜相違点３－６＞
電圧保持率に関し，本件発明１では，本件電圧保持率が９６％以上に保
たれることが特定されているのに対し，甲８発明２ではかかる事項が不明
である点。
第３ 原告主張の取消事由
(1) 甲１記載の発明の認定の誤り
ア 審決は，甲１に基づいて，甲１発明を認定した。しかし，次のとおり，
この認定は誤りである。
イ 審決の認定した甲１発明の式Ｉ－１～Ｉ－５は，
甲１の段落
【００４４】
において，式Ｉで表される「好ましい化合物」とされている。
しかし，甲１の段落【００４５】には，式Ｉで表される「特に好ましい
化合物」として，より限定された８つの化学式ないし化合物が挙げられて
おり，最初に記載されているのがＣＣ－ｎ－Ｖである。ここで，ｎ＝３の
場合が，本件発明１の構造式（１）で表されるＣＣ－３－Ｖに該当する。
また，甲１には，実施例として，８つの組成物（Ｍ１～８）が記載され
ているところ，これらの実施例で使用された式Ｉの化合物は，３つのみで
あり，いずれも上記８つの化学式のうち，先頭に掲げられた２つのタイプ
（ＣＣ－ｎ－Ｖ及びＣＣ－ｎ－Ｖ１）
のどちらかに該当する。
したがって，
ＣＣ－ｎ－Ｖ及びＣＣ－ｎ－Ｖ１が，さらに特に好ましい化合物である。
加えて，ＣＣ－３－Ｖが使用された実施例は，Ｍ２，Ｍ３，Ｍ４，Ｍ５
及びＭ７であるところ，そのいずれにおいてもＣＣ－３－Ｖは最も濃度の
高い成分である。
ウ 以上によれば，甲１に記載されている発明は，次のように認定されるべ
きである。
「正の誘電異方性を有する極性化合物の混合物に基づく液晶媒体であって，
式Ｉで表される１種または２種以上の化合物（式は省略）および式ＩＡで
表される１種または２種以上の化合物（式は省略）を含み，ここで，該媒
体中の式Ｉで表される化合物の比率は，少なくとも１８重量％，好ましく
は２４重量％以上であり，
（式Ｉで表される化合物として，）ＣＣ－３－Ｖ及びＣＣ－５－Ｖなどの
ＣＣ－ｎ－Ｖ並びにＣＣ－３－Ｖ１などのＣＣ－ｎ－Ｖ１を含み，
式ＩＡで表される化合物の，全体としての混合物中の比率が，５～４０
重量％，好ましくは１０～３０重量％であって，２０℃における電圧保持
比が少なくとも９８％，
好ましくは＞９９％であるネマチック液晶媒体。
」
（以下「甲１発明〔原告〕」という。）
(2) 本件発明１と甲１記載の発明との相違点の認定の誤り
ア 甲１記載の８つの実施例中の５つにおいてＣＣ－３－Ｖが使用されてい
ることからも明らかなように，甲１発明〔原告〕において，ＣＣ－３－Ｖ
は，いわゆる事実上の選択肢である。そうすると，本件発明１の液晶組成
物がＣＣ－３－Ｖを含有することは，甲１発明〔原告〕との相違点となら
ない。
したがって，審決が認定した相違点１－１に対応する，本件発明１と甲
〔原告〕
との相違点１－１’
は，
次のように認定されるべきである。
＜相違点１－１’＞
本件発明１では，アルケニル基を有する化合物であるＣＣ－３－Ｖの含
有量が３５～６５％であるのに対し，甲１発明〔原告〕では，ＣＣ－３－
Ｖ及びＣＣ－５－ＶなどのＣＣ－ｎ－Ｖ並びにＣＣ－３－Ｖ１などのＣＣ
－ｎ－Ｖ１の含有量が少なくとも１８重量％以上，好ましくは２４重量％
以上である点。
イ なお，審決が認定した本件発明１と甲１記載の発明との相違点のうち，
相違点１－２ないし１－４は認める。
（本件発明と甲１記載の発明との相違点の容易想到性判断の誤り）
(1) 相違点１－１’の構成は容易想到であること
甲１発明〔原告〕では，ＣＣ－ｎ－Ｖ及びＣＣ－ｎ－Ｖ１の含有量が「好
ましくは２４重量％以上」である。これに対し，本件発明１では，ＣＣ－ｎ
－Ｖ及びＣＣ－ｎ－Ｖ１のうちＣＣ－３－Ｖの含有量が３５～６５％に特定
されているところ，この含有量の範囲は，甲１発明〔原告〕が特定する範囲
に含まれる。
そして，ＣＣ－３－Ｖの含有量を増やすと粘度が低下することは，ＣＣ－
したがって，液晶組成物の粘度を下げる目的で，ＣＣ－ｎ－Ｖ及びＣＣ－
ｎ－Ｖ１の含有量を増やし，相違点１－１’の構成を採用することは，当業
者が容易に想到できた。
さらに，
後記(2)において主張する事情を考慮すると，
相違点１－１’の構成を採用することは，なおさら当業者が容易に想到し得
たというべきである。
(2) 相違点１－１の構成は容易想到であること
ア 仮に，甲１に記載された発明が甲１発明と認定され，本件発明１と甲１
発明とが相違点１－１で相違するとしても，次のとおり，当業者は，相違
点１－１の構成を容易に想到できた。
イ 液晶組成物に低粘度成分として末端アルケニル基を有するビシクロヘキ
サン誘導体を配合することは周知技術であったこと
液晶ディスプレイは，応答速度が遅いと，変化の速い動画を十分な品質
で表示することができないため，応答速度を速くすることは，液晶ディス
プレイの技術分野において，周知の課題であった。そして，液晶組成物に
ついては，粘度を下げることが，応答速度を速くするための周知の手段で
あった。
ところで，液晶ディスプレイに求められる特性を実現するには，液晶組
成物にも様々な物性値が求められる。そのため，液晶組成物は，複数の成
分，すなわち①大きな誘電異方性を有する成分（ベース成分），②低粘度
成分及び③その他の成分，の混合物とする必要がある。
そして，本件原出願当時，粘度を低減し，透明点（ネマチック相の上限
温度）を高めてネマチック相の温度範囲を広げるため，回転粘度γ１が小
さく，ネマチック相を形成し易い，末端アルケニル基を有するビシクロヘ
キサン誘導体を，低粘度成分として液晶組成物に配合することは，既に周
知の技術であった。
ウ 当業者は，粘度低減の手段として，ＣＣ－３－Ｖに着目すること
(ア) ＣＣ－３－Ｖは，
末端アルケニル基を有するビシクロヘキサン誘導体
の中でも，その代表例とされている化合物である。
被告が指摘するジアルケニルビシクロヘキサン誘導体に係る特許出願
においても，ＣＣ－ｎ－Ｖはベンチマークとして位置づけられていた。
そして，当該特許出願がされた後も，ＣＣ－ｎ－Ｖなどのモノアルケニ
ルビシクロヘキサン誘導体は，低粘度成分として広く利用されていた。
このことは，①当該特許出願の公開公報の公開日後に刊行された総説に
おいて，低粘度成分としてＣＣ－ｎ－Ｖが挙げられている一方で，ジア
ルケニルビシクロヘキサン誘導体に関する記載がないこと，②ＣＣ－３
－Ｖについては，既に平成１７年９月２７日の時点で労働安全衛生法に
基づく名称の公表がされるほどに，商業的に多量に使用されているのに
対し，ジアルケニルビシクロヘキサン誘導体については，未だ名称の公
表がされていないこと，からも明らかである。
(イ) 上記イの末端アルケニル基を有するビシクロヘキサン誘導体の配合に
関する技術常識に照らせば，甲１に接した当業者は，甲１記載のＣＣ－
ｎ－Ｖ及びＣＣ－ｎ－Ｖ１が，液晶組成物の粘度を低減し，ＴＮ－Ｉを高
め，ネマチック相の温度範囲を広げるために配合されていることを当然
に理解する。そして，甲１においては，ＣＣ－３－Ｖが，８つの実施例
のうち５つで使用されており，かつ，その５つの実施例において，ＣＣ
－３－Ｖは，式Ｉに限らず液晶組成物の全成分の中で最も濃度の高い成
分である。
そうすると，
上記(ア)のＣＣ－３－Ｖに関する技術常識を踏まえると，
甲１に接した当業者は，粘度の低減の手段としてＣＣ－３－Ｖに着目す
るというべきである。
エ 本件発明１の濃度範囲は甲１に示唆されていること
(ア) 甲１の段落【００６９】には，式Ｉで表される化合物の液晶組成物に
占める割合は，「極めて特に好ましくは≧２４重量％」と記載されてい
る。そして，上記ウのとおり，甲１に接した当業者は，ＣＣ－３－Ｖに
着目するから，液晶組成物の粘度を低減し，液晶ディスプレイの応答時
間を短くすることを目的として，
ＣＣ－３－Ｖの濃度を２４重量％以上，
例えば３５重量％に増やすことを容易に想到し得た。
(イ) この点に関連して，被告は，甲１の記載は，ＣＣ－３－Ｖの比率を３
化合物の比率は多くても２０％であるから，ＣＣ－３－Ｖの濃度を３５
重量％に増やすことは容易に想到できないと主張する。
しかし，被告自身が，中国の無効審判において主張していたとおり，
低粘度成分であるモノアルケニルビシクロヘキサン誘導体の中でも，Ｃ
Ｃ－３－Ｖ，ＣＣ－３－Ｖ１，ＣＣ－４－Ｖ及びＣＣ－５－Ｖは，類似
した構造及び性質を有し，交換可能な化合物である。
そして，甲１の実施例Ｍ４及びＭ７では，ＣＣ－３－ＶとＣＣ－３－
Ｖ１との合計濃度が３０％に達しているから，当業者は，ＣＣ－３－Ｖ
の濃度を３０％，ひいては３５％にすることを容易に想到できる。
オ 本件発明１の効果は当業者の予測の範囲内にすぎないこと
(ア) ＣＣ－３－Ｖの濃度が増えることによって液晶組成物の粘度が低減す
る効果は，ＣＣ－３－Ｖの周知の性質に照らし，当業者の予測の範囲内
である。本件発明１は，粘度を低下させる成分の濃度を増やして粘度の
低減を図る一方で，誘電異方性やネマチック相の温度範囲といった他の
物性値を犠牲にしており，特段の効果を奏するものではない。
(イ) この点に関し，審決は，本件明細書の段落【００３０】に基づき，Ｔ
Ｎ－Ｉ（ネマチック相－等方性液体相転移温度。以下同じ。）が７０℃，
Ｔ→Ｎ
（固体相又はスメクチック相－ネマチック相転移温度。
以下同じ。
）
が－２０℃の場合も液晶温度範囲が広いと認定した。しかし，液晶組成
物のネマチック相の温度範囲は，液晶ディスプレイの保存温度よりも十
分広くなるように設計されることに照らすと，ＴＮ－Ｉが７０℃以上，Ｔ→
Ｎが－２０℃以下では，ネマチック相の温度範囲が十分広いとはいえな
いから，この審決の認定は誤りである。
また，
本件明細書には，
回転粘度の測定条件が記載されていないから，
実施例を従来技術と比較することができず，その効果を評価できない。
その点を措くとしても，液晶組成物の回転粘度は，配合された様々な成
分に依存するから，ＣＣ－３－Ｖの濃度だけでなく，それ以外の成分の
種類及び濃度に違いがある本件明細書の実施例と甲１の実施例との対比，
及び本件明細書の実施例と比較例との対比によっては，本件発明の組成
物が従来技術よりも優れた効果を奏するものであるか否かを判断するこ
とができない。
(3) 小括
以上のとおり，本件発明１と甲１記載の発明との相違点の容易想到性につ
いての審決の判断は誤りである。
そして，審決の本件発明２～５の容易想到性についての判断も，本件発明
(1) 相違点３－５について
ア 相違点３－５は，
本件発明の一般式
（２）
（四環化合物である第二成分）
に関するものである。
イ 甲８発明２の液晶組成物は，四環化合物としてＣＣＧＵ－３－Ｆ，ＡＰ
ＵＱＵ－２－Ｆ及びＡＰＵＱＵ－３－Ｆを含有し，そのうちＣＣＧＵ－３
－Ｆは，第二成分に該当するものの，ＡＰＵＱＵ－２－Ｆ及びＡＰＵＱＵ
－３－Ｆは，第二成分に該当しない。
しかし，ＡＰＵＱＵ－ｎ－Ｆと，本件発明の第二成分とは，４つの環の
うち末端の環が２，５－テトラヒドロピラニレン基であるか，１，４－シ
クロヘキシレン基又は１，４－フェニレン基であるか（１，４－シクロヘ
キシレン基との対比では，－ＣＨ２－が酸素で置換されているか否か）の
点で異なるにすぎない。
本件明細書にも，
（Ｃ
ＰＵＱＵ－ｎ－Ｆでも用いられている。）について，「この基中に存在す
る１個のＣＨ２基又は隣接していない２個以上のＣＨ２基は－Ｏ－または－
Ｓ－により置き換えられていてもよい」と明記されている。また，この違
いは，電圧保持率に何ら影響を及ぼさないものである。
したがって，本件発明の第二成分とＡＰＵＱＵ－ｎ－Ｆとの違いは微差
である。
ウ 以上によれば，相違点３―５は実質的な相違点でないとした審決の判断
は正当である。
(2) 相違点３－６について
ア 審決は，相違点３－６は実質的な相違点であると判断した。しかし，次
のとおり，この判断は誤りである。
イ 電圧保持率は，液晶組成物の組成及び測定条件により，一意に決まる性
質である。そして，原告が，本件原出願当時の公知技術及び一般的な方法
を用いて，本件特許の実施例１及び甲８発明２（例Ｍ１４）に係る液晶組
成物を調製し，その加熱１５０℃１時間後の６０℃での電圧保持率を測定
したところ，９８．９％との結果が得られた。
したがって，甲８発明２の液晶組成物の電圧保持率は９８．９％である
から，甲８に電圧保持率が明示されているか否かに問わず，相違点３－６
は実質的な相違点ではない。
(3) 小括
以上によれば，本件発明１は，甲８発明２と同一であるから，この点につ
いての審決の判断は誤りである。
(1) 本件発明の課題について
審決は，本件発明の課題は，液晶相温度範囲が広く，粘性が低いアクティ
ブマトリクス型液晶表示素子用液晶組成物を提供することであると認定した。
しかし，本件訂正により，本件発明１の構成要件に，加熱１５０℃１時間
後の電圧保持率を９６％以上に保つことを特徴とすることが加えられた。
したがって，加熱１５０℃１時間後の電圧保持率を９６％以上に保持する
ことも，本件発明の課題の一部というべきである。
(2) 実施可能要件に適合しないこと
仮に，請求項１に規定されている濃度で第１成分及び第２成分を含有する
液晶組成物においても，加熱１５０℃１時間後の電圧保持率が９６％未満と
なる場合があるとすると，加熱１５０℃１時間後の電圧保持率に関する構成
要件は，達成すべき目標によって発明を特定するものであることになる。し
かし，第１成分及び第２成分並びにその濃度をどのように調整すると，加熱
ては，本件明細書に何ら記載がない。
したがって，当業者は，本件発明の液晶組成物を製造することができない
から，本件明細書の発明の詳細な説明の記載は，実施可能要件に適合してい
ない。
(3) サポート要件に適合しないこと
仮に，本件発明の課題が，審決の認定したとおりであったとしても，本件
発明は，「液晶相温度範囲が広（い）」液晶組成物を提供するとの課題を解
決していない。
すなわち，本件明細書の段落【０００４】には，「これらの化合物（判決
注：ビシクロヘキサン誘導体）はスメクチック性が高く，ビシクロヘキサン
系化合物の含有率を大きくした場合，ネマチック相下限温度（T-n）を低くす
ることが困難であり，広いネマチック温度範囲を有する液晶組成物を得るこ
とが困難であった。
」
との記載がある。
しかし，
本件明細書の記載によれば，
比較例（ＣＣ－３－Ｖの濃度が３０％であり，その他の末端アルケニル基を
有するビシクロヘキサン誘導体が添加されている。）の方が，実施例よりも
ネマチック相の温度範囲が広い。
したがって，本件発明は，広い液晶相温度範囲を提供できておらず，その
課題を解決していないから，特許請求の範囲の記載は，サポート要件に適合
していない。
第４ 被告の反論
(1) 甲１記載の発明の認定について
原告は，甲１に甲１発明〔原告〕が記載されていると主張する。
しかし，甲１には，液晶媒体中の式Ⅰで表される化合物が，８個の式の化
合物のうちの「ＣＣ－ｎ－Ｖ」，「ＣＣ－ｎ－Ｖ１」を含むとは記載されて
いないし，また，「ＣＣ－ｎ－Ｖ並びにＣＣ－ｎ－Ｖ１」と「式ⅠＡで表さ
れる１種又は２種以上の化合物」を組み合わせた混合物である液晶媒体につ
いての記載もない。
また，
甲１には，
「式Ⅰで表される化合物の比率は，
少なくとも１８重量％，
好ましくは２４重量％以上」であることが記載されているものの，「ＣＣ－
Ｃ－ｎ－Ｖ１」の比率が，「少なくとも１８重量％，好ましくは２４重量％
以上」であることは記載されていない。したがって，甲１発明〔原告〕の特
定事項の意味がこのようなものであるならば，甲１発明〔原告〕は，「ＣＣ
－３－Ｖ及びＣＣ－５－ＶなどのＣＣ－ｎ－Ｖ並びにＣＣ－３－Ｖ１などの
ＣＣ－ｎ－Ｖ１」の比率が「少なくとも１８重量％，好ましくは２４重量％
以上」である点でも，甲１に記載された発明ではない。
したがって，甲１発明〔原告〕は，甲１に記載された事項及び記載されて
いるに等しい事項から把握される発明ではない。
(2) 本件発明１と甲１記載の発明との相違点の認定の誤りについて
原告は，相違点１－１’が本件発明１と甲１発明〔原告〕との相違点であ
ると主張する。
しかし，
そもそも甲１発明
〔原告〕
は甲１に記載された発明ではないから，
この点についての原告の主張は，前提において誤っている。
（本件発明と甲１記載の発明との相違点の容易想到性判断の誤り）
について
(1) 相違点１－１’の構成は容易想到であるとの主張について
上記１において主張したとおり，甲１発明〔原告〕は，甲１に記載された
発明ではない上，原告が主張する相違点１－１’も誤りであるから，この点
についての原告の主張は失当である。
(2) 相違点１－１の構成は容易想到であるとの主張について
ア 当業者は甲１記載の発明に着目しないこと
本件原出願当時，ＣＣ－３－ＶとＣＦ２Ｏを有する三環化合物との組合
せは，低いγ１を達成するのに有効であるとされており，液晶媒体におい
て，ビシクロヘキサン誘導体と主に組み合わせられているのは三環化合物
であることが当業者に知られていた。しかし，当業者において，γ１が極
めて大きい四環化合物との組合せが低い粘度を達成するのに有効であるこ
とが知られていたことはうかがわれない。
そうすると，低い粘度を達成するとの観点からすると，当業者は，三環
化合物を主たる組成とし，これとＣＣ－３－Ｖを組み合わせた発明に着目
するのが通常であって，四環化合物である式ⅠＡで表される化合物を必須
とする甲１記載の発明に着目することはない。
イ 甲１に接した当業者はＣＣ－３－Ｖに着目しないこと
仮に，
当業者が甲１に着目したとすると，
当業者は，
その記載内容から，
式Ⅰで表される特に好ましい化合物であるとされた「８個の式の化合物」
が，甲１発明と従来技術の混合物とを粘度により区別する成分であると理
解する。
しかし，甲１には，式Ⅰで表される特に好ましい化合物である「８個の
式の化合物」の中でもＣＣ－３－Ｖがとりわけ好ましいものである旨の記
載はないし，広いネマチック相範囲を達成するための技術的手段について
の記載もない。
そして，本件原出願当時，液晶組成物について高い透明点（広い動作温
度範囲）と低い粘度（速い切り替え）とを両立させるという矛盾した要求
を実現するのは大変困難であるが，①シクロヘキサン環のみをメソゲンコ
ア構造として有する材料はネマチック相が狭くスメクチック相が広いが，
シクロヘキサン環を有する中性物質を粘度の低下のために使用し得ること，
②さらに，ビシクロヘキサン誘導体には，粘度を低下させ広いネマチック
相範囲とするために使用し得るものもあるが，ジアルキルビシクロヘキサ
ン，モノアルケニルビシクロヘキサンと比較すると，特にジアルケニルビ
シクロヘキサンが優れていることは，当業者によく知られていた。
これに対し，本件原出願当時，粘度を低下させ，ＴＮ－Ｉを高めてネマチ
ック相の温度範囲を広げるために，末端アルケニル基を有するビシクロヘ
キサン誘導体を配合することは周知ではなかった。
そうすると，広い動作温度範囲及び低い粘度の両立という矛盾した要求
を念頭に置いて甲１の記載に接した当業者は，「８個の式の化合物」はそ
れぞれ物理的性質が異なっており，①そのうちのビシクロヘキサン誘導体
はネマチック相が狭い，②ビシクロヘキサン誘導体の中では，ジアルケニ
ルビシクロヘキサンが粘度を低下させ広いネマチック相範囲を得るのに優
れていると推論する。
したがって，甲１の教示に従うとしても，広い動作温度範囲及び低い粘
度の両立という矛盾した要求に対応しようとする当業者が，「８個の式の
化合物」のうち，ネマチック相が狭い（温度範囲１４℃）上に，ビシクロ
ヘキサン誘導体の中では当該要求に最も合致するジアルケニルビシクロヘ
キサンでもないＣＣ－３－Ｖに着目することはない。
ウ ＣＣ－３－Ｖの含有量を増加させることには阻害要因があること
仮に当業者がＣＣ－３－Ｖに着目し得たとしても，甲１には，混合物中
のＣＣ－３－Ｖの含有量が「３５～６５」重量％であることは記載も示唆
もされていない。また，そもそも四環化合物を含有する液晶組成物におい
て，混合物中のＣＣ－３－Ｖの含有量を増加させて，広い動作温度範囲及
び低い粘度の両立という矛盾した要求に対応しようという発想があったこ
とをうかがわせる証拠すらない。かえって，本件原出願当時，ビシクロヘ
キサン誘導体を含有する液晶媒体の各ビシクロヘキサン化合物の比率は多
くても２０％程度であることが知られていたのであるから，液晶組成物は
化合物の組合せとその含有量によって特性が変わるとの技術常識を有して
いた当業者は，ＣＣ－３－Ｖを多量に配合すべきでないという認識を持っ
ていたと解される。
そうすると，甲１の教示に従い，広い動作温度範囲及び低い粘度の両立
という矛盾した要求に対応しようとする当業者において，ＣＣ－３－Ｖの
比率を増加させる動機はない。むしろ，広い動作温度範囲及び低い粘度の
両立という矛盾した要求に対応できなくなるにもかかわらず，ネマチック
相が狭いＣＣ－３－Ｖの含有量を増加させることには阻害要因がある。
エ 本件発明の効果について
(ア) ある液晶化合物を混合して得られた組成物のネマチック相転移温度を
予測するのは困難であるところ，本件発明１では，第一成分と第二成分
を組み合わせて，
Ｔ→Ｎを所望の－２０℃以下にし，
かつ粘度も下げる
（回
転粘度が３５以下）ことができているから，本件発明１は，広い動作温
度範囲及び低い粘度の両立という矛盾した要求に応え，「非常に粘性が
低く，
低温で安定したネマチック相を持ち，
液晶相温度範囲が広」
い
「ア
クティブマトリクス型液晶表示素子用液晶組成物が得られた」という効
果を奏している。そして，本件発明１が甲１発明全体と比較して，少な
くとも回転粘度γ１につき格別の効果を奏していることは明らかである。
したがって，本件発明１の効果は，甲１の記載から予測し得るものと
はいえない。
(イ) 原告は，
本件明細書には，
回転粘度の測定条件が明記されていないと
主張する。
しかし，液晶表示パネルの応答時間測定方法において恒温室又は恒温
槽が用いられ，マトリクス形液晶表示パネル等を恒温室又は恒温槽に保
持して測定する標準測定状態の温度は２５±２℃であるのが通常である
から，実施例１～３の回転粘度γ１も２５℃で測定されたと解するのが
合理的である。
オ したがって，当業者は相違点１－１の構成を容易に想到できないとした
審決の判断に誤りはない。
(3) その余の相違点について
甲１には，本件電圧保持率が９６％以上に保たれることについての記載が
ないから，相違点１－３の構成も容易想到でない。
(1) 相違点３―５について
ア 液晶分子の全ての構造要素（側鎖，環，結合基，末端基）は物理的性質
に寄与し，その各部分を変えると性質もいろいろ変わるというのが，本件
原出願当時の当業者の認識である。
そして，甲８には，甲８発明２の液晶組成物に含まれる四環化合物であ
るＡＰＵＱＵ－２－Ｆ及びＡＰＵＱＵ－３－Ｆと同じ物理的性質を有する
ものは明記されていないし，技術常識に照らして同じ物理的性質を有する
といえるものも記載されていない。
そうすると，当業者は，甲８発明２の物理的特性とするのに最適な成分
に含まれるＡＰＵＱＵ－２－Ｆ及びＡＰＵＱＵ－３－Ｆを置換することが
できない。なお，甲８発明２の液晶化合物を，甲８に記載されている液晶
混合物の作製に使用されたどの液晶化合物に置換しても，
本件発明１の
「一
般式（２）で表される化合物群から選ばれる２種以上の化合物」には至ら
ない。
また，液晶組成物である甲８発明２の物理的特性とするために，ＡＰＵ
ＱＵ－２－Ｆ及びＡＰＵＱＵ－３－Ｆに替えて，ＣＣＧＵ－３－Ｆ以外の
「本件発明１の一般式（２）で表される化合物群から選ばれる」１種以上
を使用することも，本件原出願当時における当業者の周知・慣用技術では
ない。
イ さらに，本件発明１は，一般式（２）で表される化合物群から選ばれる
したネマチック相を持ち，液晶相温度範囲が広いという効果，具体的には
当業者の予測を超えて回転粘度γ１が３５以下に低下するという効果を奏
するのに対し，甲８発明２のγ１（２０℃）は５７ｍＰａ・ｓにすぎない
から，本件発明１は，相違点３－５により新たな効果を奏しているといえ
る。
ウ したがって，相違点３－５は課題解決の具体化手段における微差ではな
く，実質的な相違点であるから，この点についての審決の判断は誤りであ
る。
(2) 相違点３－６について
ア 甲８には，甲８発明２における本件電圧保持率についての記載がない。
イ また，
常温における測定では電圧保持率の値に明確な差が現れなくても，
高温での測定ではその値に明確な差が現れ得ること，イオン性不純物や水
分の存在が高温での電圧保持率に影響することは，本件原出願当時の当業
者の技術常識である。そして，そもそも電圧保持率について全く記載のな
い甲８から，発明者等が，甲８発明２の高温での電圧保持率やそれに影響
するイオン性不純物，水分等に着目して対処していたことはうかがわれな
い。
そうすると，
甲８発明２が，
本件発明１のように本件電圧保持率が９６％
以上に保たれるものであるとはいえない。
ウ さらに，信頼性の観点から，液晶媒体の本件電圧保持率を「９６％以上
に保」つということが，当業者の周知技術又は慣用技術であったことをう
かがわせる証拠もない。
そうすると，甲８発明２を「加熱１５０℃…９６％以上に保たれる」も
のとすることは，周知技術，慣用技術の付加等ではなく，課題解決の具体
化手段における微差ではない。
エ 原告は，自ら調製した液晶組成物に係る電圧保持率に基づき，甲８発明
しかし，甲８発明２の液晶組成物と原告が調製した液晶組成物とは，作
成時期も由来も異なるものであるところ，両者が高温での電圧保持率に影
響する純度及び水分を含めて全く同じ物であることは立証されていないか
ら，甲８発明２の液晶組成物の電圧保持率が９８．９％であったとはいえ
ない。
オ したがって，相違点３－６に係る構成が実質的な相違点であるとした審
決の判断に誤りはない。
ついて
(1) 本件発明の課題について
本件発明の課題は，審決が認定したとおり，液晶相温度範囲が広く，粘性
が低いアクティブマトリクス型液晶表示素子用液晶組成物を提供することに
ある。
(2) 実施可能要件に適合していること
液晶組成物において，イオン性不純物や水分の存在が高温での電圧保持率
に影響することは，本件原出願当時の当業者の技術常識であり，そして，液
晶材料の純度や水分を測定する方法，イオン性不純物や水分を除去する方法
は，当業者によく知られていた。
そうすると，本件電圧保持率が９６％以上に保たれると特定される本件発
明１のネマチック液晶組成物を製造しようとする当業者は，第一成分と第二
成分を所定の含有量となるように組み合わせて，その純度や水分を測定し，
イオン性不純物や水分を除去して，当該電圧保持率を有するものを製造する
ことが可能である。
(3) サポート要件に適合していること
当業者は，本件発明が解決しようとする課題における「液晶相温度範囲が
広」いとは，ＴＮ－Ｉが７０℃以上，Ｔ→Ｎが－２０℃以下であれば十分である
ことを意味すると理解する。
そして，
実施例１～３のネマチック液晶組成物は，
いずれもＴＮ－Ｉが７０℃
以上，Ｔ→Ｎが－２０℃以下であるから，本件明細書の発明の詳細な説明の記
載に接した当業者は，実施例１～３のネマチック液晶組成物も，本件発明の
課題を解決するものであると認識できる。
第５ 当裁判所の判断
(1) 特許請求の範囲
本件発明の特許請求の範囲は，上記第２の２に記載のとおりである。
(2) 本件明細書の記載内容
本件明細書には，概ね以下の記載がある（甲３０）。
ア 技術分野
【０００１】本発明は電気光学的液晶表示材料として有用なネマチック晶
（判決注：原文のまま）組成物，これを用いた液晶表示装置に関する。
イ 背景技術
【０００２】表示品質が優れていることから，アクティブマトリクス形液
晶表示装置が携帯端末，液晶テレビ，プロジェクタ，コンピューター等の
市場に出されている。…
【０００３】ツイステッドネマチック液晶表示素子（ＴＮ-ＬＣＤ）やスー
パーツイステッドネマチック液晶表示素子
（ＳＴＮ－ＬＣＤ）
においては，
表示の応答速度を高速化させるために低粘性化された液晶組成物への要望
が強くなっている。また低温領域から高温領域まで広い動作温度範囲を可
能にするためにネマチック温度範囲の広い液晶組成物が要求されている。
【０００４】低粘性液晶組成物は，Δｎ値の小さいシクロヘキサン環で構
成されたビシクロヘキサン誘導体等の含有率を大きくすることで得ること
ができる。しかし，これらの化合物はスメクチック性が高く，ビシクロヘ
キサン系化合物の含有率を大きくした場合，ネマチック相下限温度(T-n)
を低くすることが困難であり，広いネマチック温度範囲を有する液晶組成
物を得ることが困難であった。
【０００５】比較的低粘性である液晶組成物は既に知られており，好まし
い化合物の具体例が開示されている…。…
【０００６】一方，四環化合物を使用して液晶温度範囲を調整した液晶組
成物も既に知られており，
好ましい化合物の具体例が開示されている(…)。
しかしながら，この組成物も高速応答に対応できるほど粘性が十分に低い
ものではなかった。
【０００７】以上のことから，液晶相温度範囲が広く，粘性が低い液晶組
成物を得ることは困難であった。
ウ 発明が解決しようとする課題
【０００９】本発明が解決しようとする課題は，液晶相温度範囲が広く，
粘性が低いアクティブマトリクス型液晶表示素子用液晶組成物を提供する
こと，また，この液晶組成物を使用した動作温度範囲が広いアクティブマ
トリクス型液晶表示素子を提供することにある。
エ 課題を解決するための手段
【００１０】本発明は，上記課題を解決するために鋭意検討した結果，第
一成分として構造式（１），
【００１１】
で表される化合物を３５～６５%含有し，第二成分としてとして（判決注：
原文のまま）一般式（２）
【００１２】
（式中，Ｒ１
炭素数１～１５のアルキル基又は炭素数２～１５のアルケニ
ル基であり，この基は非置換であるか，あるいは置換基として少なくとも
のとして－Ｏ－，－Ｓ－，－ＣＯ－により置き換えられても良く，
Ｂ１
，Ｂ２
，Ｂ３
はそれぞれ独立的に
（ａ）trans－１，４－シクロへキシレン基（この基中に存在する１個のＣ
Ｈ２基又は隣接していない２個以上のＣＨ２基は－Ｏ－及び又は－Ｓ－に置
き換えられてもよい）
（ｂ）１，４－フェニレン基（この基中に存在する１個のＣＨ２基又は隣
接していない２個以上のＣＨ２基は－Ｎ－に置き換えられてもよい）
からなる群より選ばれる基であり，上記の基（ａ），基（ｂ）はＣＨ３又
はハロゲンで置換されていても良く，
Ｌ１
，Ｌ２
，Ｌ３
はそれぞれ独立的に単結合，－ＣＨ２ＣＨ２－，－（ＣＨ２）
－又は－Ｃ≡Ｃ－を表し，
Ｑ１
は－ＯＣＨ２－，－ＯＣＦ２－，－ＯＣＨＦ－，－ＣＦ２－，または
単結合であり，
Ｘ１
～Ｘ３
はそれぞれ独立してＨ，Ｆ又はＣｌである。）で表される化合物
群から選ばれる１種もしくは２種以上の化合物を含有することを特徴とす
るアクティブマトリクス型液晶表示素子用液晶組成物及び当該液晶組成物
を構成部材とする液晶表示素子を提供する。
オ 発明の効果
【００１３】 本発明の液晶化合物の組み合わせによって，
非常に粘性が低
く，低温で安定したネマチック相を持ち，液晶相温度範囲が広く，広い範
囲で屈折率異方性（Δｎ＝０．０５～０．１５）を調整でき，かつ信頼性
に優れたアクティブマトリクス型液晶表示素子用液晶組成物が得られた。
この組成物を用いることにより，動作温度範囲が広いアクティブマトリク
ス型液晶表示素子が提供され，反射または半透過モード等の液晶ディスプ
レイとして非常に実用的である。
カ 発明を実施するための最良の形態
【００１４】本願発明における液晶組成物において，第一成分として構造
式（１）で表される化合物の含有率は３０～６５％であるが，４０～６０
質量％の範囲であることが好ましい。
【００１５】第二成分として一般式（２）で表される化合物群から１種ま
たは２種以上を含有するが，１種～１０種が好ましく，１種～７種がより
好ましく，２種～５種がさらに好ましい。
【００１６】第二成分として一般式（２）で表される化合物群から選ばれ
る１種または２種以上の化合物の含有率は，５～３０質量％の範囲である
ことが好まく（判決注：原文のまま），１０～２０質量％の範囲であるこ
とがより好ましい。…
【００２０】さらに詳述すると，一般式（２）の具体的な構造として以下
の化合物が好ましい。
【００２１】
（式中Ｒ１
はそれぞれ独立して，炭素数１～１５のアルキル基又は炭素数
【００３０】本発明において，ネマチック相－等方性液体相転移温度（Ｔ
Ｎ－Ｉ）は７０℃以上であることがより好ましい。固体相又はスメクチック
相－ネマチック相転移温度
（Ｔ→Ｎ）
は－２０℃以下であることが好ましい。
しく，３．０～５．０であることがより好ましい。２５℃における屈折率
異方性（Δｎ）が０．０８～０．１３であることが好ましい。
キ 実施例
【００３３】…以下の実施例および比較例の組成物における「％」は『質
量％』を意味する。
【００３４】
ＴＮ－Ｉ ：ネマチック相－等方性液体相転移温度（℃）を液晶相上限
温度とする
Ｔ→Ｎ ：固体相又はスメクチック相－ネマチック相転移温度（℃）
を液晶相下限温度とする。
Δε ：誘電率異方性
Δｎ ：屈折率異方性
γ１ ：回転粘性
ＨＲ ：６０℃での保持率（％）（セル厚６μｍのＴＮ－ＬＣＤに
注入し，５Ｖ印加，フレームタイム２００ｍｓ，パルス幅６４μｓで測定
したときの測定電圧と初期印加電圧との比を％で表した値。）
化合物記載に下記の略号を使用する。
末端のｎ（数字） ＣｎＨ２ｎ＋１－
Ｏｎ －ＯＣｎＨ２ｎ＋１
Ｆ －Ｆ
ＣＦＦＦ －ＣＦ３
ＯＣＦＦＦ －ＯＣＦ３
ｎｄｍ－ ＣｎＨ２ｎ＋１－Ｃ＝Ｃ－（ＣＨ２）ｍ－１－
ｎＯｍ－ ＣｎＨ２ｎ＋１－Ｏ－（ＣＨ２）ｍ－１－
－Ｅ－ －ＣＯＯ－
－Ｔ－ －Ｃ≡Ｃ－
【００３５】
【００３６】（実施例１～３）液晶組成物の調整
以下に示すネマチック液晶組成物（Ｎｏ．１），（Ｎｏ．２）及び（Ｎ
ｏ．３）を調整しその物性値を測定し，その結果を表１に示す。
【００３７】
【表１】
【００３８】実施例１～３のネマチック液晶組成物（Ｎｏ．１）～（Ｎｏ．
はスメクチック相－ネマチック相転移温度
（Ｔ→Ｎ）
，
誘電率異方性
（Δε）
，
屈折率異方性（Δｎ）全ての特性において所望の値を示した。また粘性も
低く，パネルの応答速度も良好であり，さらに加熱１５０℃１時間後の保
持率も初期の値を保っており信頼性が良好であった。
【００３９】（比較例１～３）液晶組成物の調整
比較例として以下に示すネマチック液晶組成物（Ｒ１）～（Ｒ３）を調
整しその物性値を測定し，その結果を表２に示す。
【００４０】
【表２】
【００４１】比較例１～比較例３は第一成分の含有量を３０％としたもの
だが，実施例と比較して粘性が高いものであった。
(3) 本件発明の概要
本件発明は，電気光学的液晶表示材料として有用なネマチック液晶組成物
に関するものである。（【０００１】）
ツイステッドネマチック液晶表示素子（ＴＮ－ＬＣＤ）等では，表示の応
答速度を高速化させるための低粘性化された液晶組成物，低温領域から高温
領域まで広い動作温度範囲を可能にするネマチック温度範囲の広い液晶組成
物が求められていたところ，従来の液晶組成物は，高速応答に対応できるほ
ど粘性が十分に低いものではなく，液晶相温度範囲が広く，粘性が低い液晶
組成物を得ることは困難であった。（【０００３】～【０００７】）
そこで，本件発明は，液晶相温度範囲が広く，粘性が低いアクティブマト
リクス型液晶表示素子用液晶組成物を提供することを技術課題とし（【００
般式（２）（式略）で表される化合物群から選ばれる１種もしくは２種以上
の化合物をアクティブマトリクス型液晶表示素子用液晶組成物に配合するこ
とを課題解決手段として採用するものである
（
【００１０】
～
【００１２】
）
。
実施例によれば，本件発明の液晶組成物は，ネマチック相－等方性液体相
転移温度（ＴＮ－Ｉ）が７０℃以上，固体相又はスメクチック相－ネマチック
相転移温度（Ｔ→Ｎ）が－２０℃以下の両方の要件（広い液晶相温度範囲の要
件）を満足しつつ，低い粘度（η），回転粘性（γ１）を備えるのに対して
（【表１】），構造式（１）で表される化合物が３０％である比較例の液晶
組成物は，広い液晶相温度範囲の要件は満足するものの，粘度（η），回転
粘性（γ１）は高くなっており（【表２】），実施例と比較例の対比から，
一般式（２）で表される化合物（四環化合物）を含む液晶組成物に，構造式
（１）で表される化合物を３５％以上配合することにより，本件発明の技術
課題を解決できることを理解できる。
(1) 甲１の記載
ア 特許請求の範囲
【請求項１】正の誘電異方性を有する極性化合物の混合物に基づく液晶媒
体であって，式Ｉ
【化１】
で表される１種または２種以上の化合物および式ＩＡ
【化２】
で表される１種または２種以上の化合物を含み，ここで，該媒体中の式Ｉ
で表される化合物の比率は，少なくとも１８重量％であり，ここで，個々
の基は，以下の意味：
Ｒ１
は，２～８個の炭素原子を有するアルケニル基であり，
Ｒ２
は，Ｈ，１～１５個の炭素原子を有し，ハロゲン化されているか，Ｃ
ＮもしくはＣＦ３により置換されているか，または非置換であるアルキル
基であり，ここでさらに，これらの基中の１つまたは２つ以上のＣＨ２基
は，各々，互いに独立して，Ｏ原子が互いに直接結合しないように，
【化３】
により置換されていてもよく，
Ｘ１
は，各々６個までの炭素原子を有するアルキル基，アルケニル基，ア
ルコキシ基またはアルケニルオキシ基であり，ａ＝１である場合には，ま
たＦ，Ｃｌ，ＣＮ，ＳＦ５，ＳＣＮ，ＮＣＳまたはＯＣＮであり，
Ｘ２
は，Ｆ，Ｃｌ，ＣＮ，ＳＦ５，ＳＣＮ，ＮＣＳ，ＯＣＮ，各々６個まで
の炭素原子を有するハロゲン化アルキル基，ハロゲン化アルケニル基，ハ
ロゲン化アルコキシ基またはハロゲン化アルケニルオキシ基であり，
Ｚ１
およびＺ２
は，各々，互いに独立して，－ＣＦ２Ｏ－，－ＯＣＦ２－また
は単結合であり，ここでＺ１
≠Ｚ２
であり，
ａは，０または１であり，
【化４】
は，各々，互いに独立して，
【化５】
であり，
Ｌ１～４
は，各々，互いに独立して，ＨまたはＦである，
を有することを特徴とする，前記液晶媒体。
【請求項２】式ＩＡ－１～ＩＡ－３０
【化６】
【化７】
…式中，Ｒ２
は，請求項１において定義した通りである，で表される１種，
液晶媒体。
【請求項３】式Ｉ－１～Ｉ－５
【化１２】
式中，ａｌｋｅｎｙｌは，２～８個の炭素原子を有するアルケニル基であ
り，ａｌｋｙｌは，１～１５個の炭素原子を有する直鎖状アルキル基であ
る，
で表される１種または２種以上の化合物を含むことを特徴とする，請求項
【請求項９】
式ＩＡで表される化合物の，
全体としての混合物中の比率が，
の液晶媒体。
イ【００１４】ＴＮ（シャット－ヘルフリッヒ）セルにおいて，このセルに
は以下の利点を容易にする媒体が望ましい：
－拡大したネマティック相範囲（特に，低温まで），
－極めて低い温度においても貯蔵安定性，
－超低温における切換能力（野外での使用，自動車，航空機），
－ＵＶ放射線に対する増大した耐性（比較的長い有効寿命），
－反射性ディスプレイについての低い光学的複屈折（Δｎ）。
【００１６】本発明は，前述の欠点を有しないか，または有しても低下し
た程度のみであり，好ましくは同時に極めて低いしきい値電圧，低い粘度
および電圧保持比（ＶＨＲ）についての高い値を有する，特にこのタイプ
のＭＬＣ，ＴＮまたはＳＴＮディスプレイのための媒体を提供する目的を
有する。
ここで，この目的は，本発明の媒体をディスプレイにおいて用いる場合
に達成することができることが，見出された。
【００３７】「本発明の液晶混合物は，－３０℃まで，特に好ましくは－
は７５℃を超える，特に好ましくは≧８０℃の透明点，同時に≧６，好ま
しくは≧８の誘電異方性値Δε並びに優れたＳＴＮおよびＭＬＣディスプ
レイを得ることを可能にする比抵抗値についての高い値を達成することを
可能にする。…
【００４０】２０℃における流動粘度ν２０は，好ましくは＜２０ｍｍ２
・
ｓ－１
，
特に好ましくは＜１９ｍｍ２
・ｓ－１
である。
本発明の混合物の２０℃
における回転粘度γ１は，好ましくは＜１４０ｍＰａ・ｓ，特に好ましく
は＜１２０ｍＰａ・ｓである。ネマティック相範囲は，好ましくは少なく
とも１００°，特に少なくとも１１０°である。この範囲は，好ましくは
少なくとも－４０°～＋８０°まで拡大される。
【００４２】電圧保持率（ＨＲ）の測定値…は，式ＩおよびＩＡで表され
る化合物を含む本発明の混合物は，式
【化６】
で表されるシアノフェニルシクロヘキサン類または式
【化７】
で表されるエステル類を，式ＩＡで表される化合物の代わりに含む類似す
る混合物よりも，温度の上昇に伴うＨＲの減少が顕著に小さいことを示し
た。
【００４３】本発明の混合物は，好ましくは，ニトリル類をほとんど（≦
合物の保持比は，少なくとも９８％，好ましくは＞９９％である。本発明
の混合物のＵＶ安定性はまた，顕著に一層良好であり，即ち，これらは，
ＵＶに露光した際にＨＲの顕著に小さい低下を示す。
ウ【００４５】式Ｉで表される特に好ましい化合物は，式
【化９】
【００４６】
【化１０】
式中，ｎは，１，２，３，４，５，６，７，８，９，１０，１１または１
【００４７】ａｌｋｙｌは，１～１５個の炭素原子を有する直鎖状アルキ
ル，好ましくはＣＨ３，Ｃ２Ｈ５，ｎ－Ｃ３Ｈ７，ｎ－Ｃ４Ｈ９，ｎ－Ｃ５Ｈ１１
またはｎ－Ｃ６Ｈ１３である。
ａｌｋｅｎｙｌは，好ましくは，ＣＨ２＝ＣＨ，ＣＨ３ＣＨ＝ＣＨ，ＣＨ
エ【００６９】…－式ＩＡおよびＩ～ＶＩで表される化合物の合計の，全体
としての混合物中の比率は，少なくとも５０重量％である；
－式Ｉで表される化合物の，全体としての混合物中の比率は，≧１８重
量％，好ましくは≧２０重量％，特に≧２２重量％，極めて特に好ましく
は≧２４重量％である；
－式ＩＡで表される化合物の，全体としての混合物中の比率は，５～４
オ【０１３１】以下の例は，本発明を限定せずに，本発明を説明することを
意図する。本明細書中，パーセンテージは重量パーセントである。すべて
の温度を，摂氏度で示す。ｍ．ｐ．は融点を示し，ｃｌ．ｐ．は透明点を
示す。さらに，Ｃ＝結晶状態，Ｎ＝ネマティック相，Ｓ＝スメクティック
相およびＩ＝アイソトロピック相である。これらの記号間のデータは，転
移温度を示す。Δｎは，光学異方性（５８９ｎｍ，２０℃）を示し，Δε
は，誘電異方性（１ｋＨｚ，２０℃）を示す。流動粘度ν２０
（ｍｍ２
／秒）
は，２０℃において決定する。回転粘度γ１（ｍＰａ・ｓ）は，同様に２
【０１３２】例Ｍ１
【表２】
【０１３３】例Ｍ２
【表３】
【０１３４】例Ｍ３
【表４】
【０１３６】例Ｍ４
【表６】
【０１３７】例Ｍ５
【表７】
【０１３８】例Ｍ６
【表８】
【０１３９】例Ｍ７
【表９】
【０１４０】例Ｍ８
【表１０】
カ なお，上記表に記載されている略号に対応する化学構造式は以下のとお
りである。（【０１１６】，【０１１７】，【０１２０】，【０１２１】）
(2) 検討
原告は，甲１の請求項１記載の式Ｉの化合物に着目し，段落【００４５】
～【００４７】に，ＣＣ－ｎ－Ｖ及びＣＣ－ｎ－Ｖ１が「さらに特に好まし
い化合物」として挙げられ，８つの実施例のうち５つで，ＣＣ－３－ＶとＣ
Ｃ－３－Ｖ１が併用されていることなどを根拠として，
甲１には甲１発明
〔原
告〕が記載されていると主張する。
そこで検討するに，
審決が認定した甲１発明と原告が主張する甲１発明
〔原
告〕とは，式Ｉの化合物に対応するものを，請求項３に記載された式Ｉ－１
～Ｉ－５の化合物と特定するか（甲１発明），実施例に記載されたＣＣ－３
－Ｖ及びＣＣ－５－ＶなどのＣＣ－ｎ－Ｖ並びにＣＣ－３－Ｖ１などのＣＣ
－ｎ－Ｖ１の化合物と特定するか（甲１発明〔原告〕）において相違する。
しかし，甲１において，２４重量％以上の比率で用いることが可能と明記
されているのは，請求項１に記載された式Ｉの化合物や請求項３に記載され
た式Ｉ－１～Ｉ－５の化合物であって，その下位概念であるＣＣ－３－Ｖ，
ＣＣ－５－ＶなどのＣＣ－ｎ－ＶやＣＣ－３－Ｖ１などのＣＣ－ｎ－Ｖ１で
はない。また，甲１には，ＣＣ－３－Ｖなど下位概念で示された上記各化合
物を単独で２４重量％以上の比率で用いた実施例はなく，そのような処方を
具体的に示唆する記載も見当たらない。
以上によれば，甲１に記載されている発明として，式Ｉの化合物を「ＣＣ
－３－Ｖ及びＣＣ－５－ＶなどのＣＣ－ｎ－Ｖ並びにＣＣ－３－Ｖ１などの
ＣＣ－ｎ－Ｖ１を含み」を付加して認定すべき特段の理由があるとはいえな
い。
したがって，審決の甲１記載の発明の認定に誤りがあるとはいえない。そ
うすると，本件発明１と甲１発明との相違点１―１に係る審決の認定につい
ても，誤りがないことは明らかである。
(3) よって，原告が主張する取消事由１は理由がない。
（本件発明と甲１記載の発明との相違点の容易想到性判断の誤り）
について
(1) 原告は，相違点１－１に関し，液晶組成物の粘度を低減し，液晶ディスプ
レイの応答時間を短くすることを目的として，甲１発明において，ＣＣ－３
－Ｖの濃度を，２４重量％以上，例えば３５重量％とすることは，当業者が
容易に想到し得たと主張するので，以下，検討する。
(2) 当業者は，液晶組成物の粘度低減の手段として，ＣＣ－３－Ｖに着目する
かについて
ア 本件原出願当時における液晶化合物についての技術常識に関し，以下の
事実が認められる。
(ア) 低い回転粘度の観点に係る技術常識
ａ 「液晶とディスプレイ応用の基礎」（平成６年５月２０日発行。甲
とから，高速応答が得られないため，シクロヘキサン環コアの両端に
極性の小さなアルキル基やアルコキシ基のついた減粘剤
（低粘度成分）
が用いられていたことが記載されている（１７７頁）。
また，「Nematic Liquid Crystals for Active Matrix Displays:
Molecular Design and Synthesis」と題する論文（Angew. Chem. Int.
Ed. 2000. Vol.39。平成１２年発行。甲３５）には，ディスプレイの
動作温度範囲を改善し，誘電異方性をディスプレイの設計仕様に合致
するように調整する目的で，液晶混合物の微調整のために，シクロヘ
キサン環にオレフィン側鎖（アルケニル基）を有するビシクロヘキサ
ン化合物を用いること，当該ビシクロヘキサン化合物は，飽和の類縁
体と比較して，より低い回転粘度γ１とネマチック相の形成に優れる
ことが記載されている（４２２３頁右欄）。
そして，末端にアルケニル基を有するビシクロヘキサン誘導体を，
液晶組成物の低粘度成分として用いることが，多くの文献に記載され
ていた（甲１～３，１０，３６～３８）。
ｂ 特開平９－７７６９２号公報（甲３７）及び特開平１０－１１４６
アルケニル基を有するビシクロヘキサン誘導体（ビスアルケニルビシ
クロヘキサン化合物）を技術主題とする発明の公開特許公報である。
これらの公報には，従来技術として，一方の末端にのみアルケニル基
を有するビシクロヘキサン誘導体（例えば，ＣＣ－ｎ－Ｖなどのモノ
アルケニルビシクロヘキサン化合物）が記載されていることから，液
晶組成物の低粘度成分として，モノアルケニル化合物からジアルケニ
ル化合物の順に技術開発が行われてきたことがうかがわれる。
ｃ アルケニル基を有するビシクロヘキサン誘導体の回転粘度
（ｍＰａ
・
ｓ。２５℃）は次のとおりである（乙３２）。
ＣＣ－３－Ｖ １７
ＣＣ－５－Ｖ ２２
ＣＣ－３－Ｖ１ ３２
ＣＣ－１Ｖ－Ｖ１ ４４
(イ) 広いネマチック相を得るとの観点に係る技術常識
ａ 甲３５には，シクロヘキサンのみに基づくメソゲンコア構造を有す
るほとんど全ての材料が，最良の場合でも，大変小さいネマチック相
範囲を有することが記載されている
（４２２８頁左欄１５～２３行目。
訳文は乙５参照）。
また，「Advanced liquid crystals for television」と題する論文
（Journal of Materials Chemistry, 2004 Vol.14。平成１６年３月
を制限するものであること，ＣＣ－３－Ｖのような極めて低いγ１を
有する中性化合物は混合物の粘性を低減させるために不可欠であるこ
とが記載されている
（１２２５頁右欄６～１１行目。
訳文は乙６参照。
）
。
これらの記載事項から，一般に，シクロヘキサンをベースとするメ
ソゲンコア構造を有するビシクロヘキサン化合物は，液晶組成物の粘
度を低下させるために必要であるものの，広いスメクチック相を有す
るなどの理由により，ほとんど全ての当該化合物は狭いネマチック相
範囲（液晶相範囲）を有すると理解されていたと認められる。
ｂ 各化合物の相転移温度（左から順に，「固体相－スメクチックＢ
相」，「スメクチックＢ相又は固体相－ネマチック相」，「ネマチ
ック相－等方性液体」を示す。単位はいずれも℃）は以下のとおり
である（甲３５，３８，乙３１）
ＣＣ－３－Ｖ －２３ ３３ ４９
ＣＣ－５－Ｖ －９ ５２ ６３．１
ＣＣ－３－Ｖ１ なし ４２ ８３．３
ＣＣ－１Ｖ－Ｖ１ なし ６９ １０９．６
イ 上記アの技術常識を踏まえると，甲１記載の実施例に接した当業者は，
上記ア(ア)のとおり，
ＣＣ－３－Ｖ及びＣＣ－５－Ｖは，
ＣＣ－３－Ｖ１，
ＣＣ－１Ｖ－Ｖ１よりも回転粘度が低いから，単に低い回転粘度を有する
液晶組成物を得ようとする場合には，ＣＣ－３－ＶやＣＣ－５－Ｖに着目
するといえる。
しかし，上記ア(イ)のとおり，モノアルケニルビシクロヘキサン化合物
のネマチック相の温度範囲が狭いことから，ネマチック相に与える影響も
考慮した場合には，当業者は，①ＣＣ－３－Ｖ，ＣＣ－３－Ｖ１，ＣＣ－
Ｖ１などのビスアルケニルビシクロヘキサン化合物が好ましく，②モノア
ルケニルビシクロヘキサン化合物の中では，ＣＣ－３－Ｖよりも，ＣＣ－
(3) ＣＣ－３－Ｖを３５重量％以上とすることが容易に想到できたかについ
て
甲１には，例Ｍ１～例Ｍ８として，ＣＣ－３－Ｖ，ＣＣ－３－Ｖ１，Ｃ
Ｃ－５－Ｖを２種以上用いた液晶組成物が記載されているものの，これら
のうちの１種のみを用いた液晶組成物は具体的に開示されていない。
そして，甲１の例Ｍ１～例Ｍ８のいずれの液晶組成物においても，ＣＣ
－３－Ｖ１が併用されているところ，この記載に接した当業者は，(2)アに
おいて認定した技術常識を踏まえると，ＣＣ－３－Ｖ，ＣＣ－５－Ｖなど
を使用することにより，液晶組成物の粘度を低下させられるものの，ＣＣ
－３－Ｖは，等方性液体に転移する温度が最も低く，ネマチック相の温度
範囲が狭いものであるから，実用的なネマチック相を有する液晶組成物を
得るために，適度な温度範囲のネマチック相を有し，スメクチック相を有
しないＣＣ－３－Ｖ１が併用されていると理解するというべきである。
したがって，上記(2)イにおいて説示したとおり，当業者は，ネマチック
相に与える影響を考慮すると，モノアルケニルビシクロヘキサン化合物の中
では，ＣＣ－３－Ｖよりも，ＣＣ－３－Ｖ１，ＣＣ－５－Ｖが好ましいと理
解すると考えられることに鑑みると，甲１において，式Ｉの化合物の濃度が
「２４重量％以上」
と特定されているとしても，
例Ｍ１～例Ｍ８において，
広い温度範囲のネマチック相を得る目的で配合されているＣＣ－３－Ｖ１
などを，専らＣＣ－３－Ｖに置き換えるとともに，ＣＣ－３－Ｖの配合量
を３５重量％以上とすることまで，容易に想到できたということはできな
い。
(4) 原告の主張について
ア 原告は，ＣＣ－３－Ｖ，ＣＣ－５－Ｖ及びＣＣ－３－Ｖ１は，構造がわ
ずかに異なるだけで，
性質も類似するものであるから，
甲１発明において，
相互に交換可能なものであると主張する。
確かに，(2)ア(ア)のとおり，ＣＣ－３－Ｖ，ＣＣ－５－Ｖ及びＣＣ－３
－Ｖ１は，各種の液晶組成物に用いられている低粘度成分であって，低い
回転粘度を得るとの観点からは，性質が類似し，交換可能な配合成分であ
ると評価する余地がある。
しかし，本件発明は，「液晶相温度範囲が広く，粘性が低いアクティブ
マトリクス型液晶表示素子用液晶組成物を提供すること」を課題とするも
のであるところ，(2)ア(イ)のとおり，各化合物の性質に鑑みると，当業者
は，特にネマチック相が狭く，スメクチック相が広いＣＣ－３－Ｖを増量
し，
ＣＣ－３－Ｖ１を減量すると，
最終的に得られる液晶組成物において，
ネマチック相の温度範囲が狭くなり，実用的な温度範囲においてもスメク
チック相が生じる可能性があると認識するのが通常と認められるから，広
いネマチック相（液晶相）を得るとの観点も考慮した場合において，ＣＣ
－３－Ｖ，ＣＣ－５－Ｖ及びＣＣ－３－Ｖ１が常に交換可能な配合成分で
あると認めることはできない。
したがって，この点についての原告の主張を採用することはできない。
イ また，
原告は，
本件発明１の効果についても論難するが，
上記(2)及び(3)
において説示したとおり，当業者は甲１発明を出発点として相違点１－１
係る構成に容易に想到することができないのであるから，既にその点にお
いて進歩性を肯定し得るものである。
ウ このほか，原告は種々の主張をするが，いずれも採用することができな
い。
(5) 以上によれば，原告が主張する取消事由２は理由がない。
(1) 甲８の記載
ア 特許請求の範囲
【請求項１】
液晶媒体であって，－式Ｉ：
【化１】
で表される誘電的に中性の化合物を含む，誘電的に中性の成分である成分
Ａ，
および
－３より大の誘電異方性を有する１種または２種以上の誘電的に正の化合
物を含む，誘電的に正の成分である成分Ｂ，
を含むこと，および，前記媒体中の成分Ａの濃度が，２０％～８０％の範
囲であることを特徴とする，前記液晶媒体。
【請求項２】
媒体中の成分Ａの濃度が，２５％～６０％の範囲であることを特徴とす
る，請求項１に記載の液晶媒体。
【請求項３】
誘電的に正の成分である成分Ｂが，式ＩＩおよびＩＩＩ：
【化２】
式中，
Ｒ２
およびＲ３
は，互いに独立して，１～７個のＣ原子を有するアルキル，
アルコキシ，フッ化アルキルまたはフッ化アルコキシ，２～７個のＣ原子
を有するアルケニル，アルケニルオキシ，アルコキシアルキルまたはフッ
化アルケニルであり ，
【化３】
は，互いに独立して，
【化４】
であり，
Ｌ２１
，Ｌ２２
，Ｌ３１
およびＬ３２
は，互いに独立して，ＨまたはＦであり，
Ｘ２
およびＸ３
は，互いに独立して，ハロゲン，１～３個のＣ原子を有する
ハロゲン化アルキルもしくはアルコキシ，または２もしくは３個のＣ原子
を有するハロゲン化アルケニルもしくはアルケニルオキシであり，
Ｚ３
は，－ＣＨ２ＣＨ２－，－ＣＦ２ＣＦ２－，－ＣＯＯ－，トランス－ＣＨ
＝ＣＨ－，トランス－ＣＦ＝ＣＦ－，－ＣＨ２Ｏ－または単結合であり，
そして
ｌ，ｍ，ｎおよびｏは，互いに独立して，０または１である，
で表される化合物の群から選択される，１種または２種以上の化合物を含
むことを特徴とする，請求項１または２に記載の液晶媒体。
【請求項４】
を特徴とする，請求項１～３のいずれかに記載の液晶媒体。
【請求項５】
とを特徴とする，請求項１～４のいずれかに記載の液晶媒体。
【請求項８】
請求項１～７のいずれかに記載の液晶媒体を含むことを特徴とする，液
晶ディスプレイ。
【請求項９】
アクティブマトリクスによってアドレスされることを特徴とする，請求
項８に記載の液晶ディスプレイ。
イ 発明が解決しようとする課題
【０００７】従って，実用用途に適切な特性を有する，例えば広いネマチ
ック相の範囲，適当な光学異方性Δｎ，用いるディスプレイモードに依存
して，高いΔεおよび特に低い粘度などを有する液晶媒体に対する，重大
な要請が存在する。
ウ 課題を解決するための手段
【０００８】驚くべきことには，好適に高いΔε，好適な相範囲およびΔ
ｎを有し，従来技術の材料の欠点を示さないか，または少なくとも有意に
少ない程度においてのみ示す液晶媒体が実現できることが見出された。
【００５７】本発明による液晶媒体は，７０℃以上，好ましくは７５℃以
上，そして特に８０℃以上の透明点によって特徴付けられる。
本発明による液晶媒体の，５８９ｎｍ（ＮａＤ
）および２０℃における
Δｎは，好ましくは０．０６０以上～０．１３５以下の範囲，より好まし
くは０．０７０以上～０．１２５以下の範囲，そして最も好ましくは０．
【００５８】本発明による液晶媒体の，１ｋＨｚおよび２０℃におけるΔ
εは，４．０以上である。
好ましくは本発明の媒体のネマチック相は，少なくとも０℃以下から７
最も好ましくは少なくとも－３０℃以下から７５℃以上，そして特に，少
なくとも－４０℃以下から７５℃以上まで広がっている。
【００６２】…成分Ａは好ましくは，混合物全体に対して２９％～６５％
の濃度で，
より好ましくは３３％～５９％の濃度で，
より好ましくは３６％
～４７％の濃度で，そして最も好ましくは３９％～４４％の濃度で用いら
れる。
【００６３】成分Ｂは好ましくは，混合物全体に対して１０％～６０％の
濃度で，より好ましくは１５％～５５％の濃度で，より好ましくは２０％
～５０％の濃度で，そして最も好ましくは２５％～４５％の濃度で用いら
れる。
エ 実施例
【０１０９】例１４
次の表に与えられた組成と特性を有する液晶混合物を作製する。
この混合物は，有利なΔｎ値，高いΔε値，および低い回転粘度を有す
る。従ってこれは，ＴＮモードで作動するディスプレイに非常によく適し
ている。
オ なお，上記表に記載されている略号に対応する化学構造式は以下のとお
りである。（【００８４】，【００８８】，甲３の【０１５８】）
(2) 相違点３－５について
審決は，甲８発明２のＡＰＵＱＵ－ｎ－Ｆ（ＡＰＵＱＵ－２－Ｆ及びＡＰ
ＵＱＵ－３－Ｆ）が，式ＩＩで表される化合物の一形態であり，環構造を選
択した類似化合物とすれば，本件発明１の一般式（２）の要件を満足するか
ら，相違点３－５に係る構成は，甲８において，甲８発明２のＡＰＵＱＵ－
ｎ－Ｆと同等の化合物が有する構成として許容されているものであり，これ
をただちに実質的な相違点とすることはできない，と判断した。
これを受けて，原告は，１，４－シクロヘキシレン基の１個のＣＨ２基を
－Ｏ－で置換すると，ＡＰＵＱＵ－ｎ－Ｆの２，５－テトラヒドロピラニレ
ン基となり，この違いにより電圧保持率，Δｎ，回転粘度等の液晶組成物の
物性に影響を及ぼさないから，本件発明の第二成分とＡＰＵＱＵ－ｎ－Ｆと
の違いは微差であると主張する。
しかし，液晶分子の全ての構造要素（側鎖，環，結合基，末端基）は物理
的性質に寄与しており（甲３６），その各部分を変えると性質もいろいろ変
わるものである。また，液晶化合物の組合せとその含有量によって液晶組成
物の特性も変化する（甲３６の１２２０頁（訳文は乙６参照），乙７の４２
～４３頁）。そして，本件発明１の一般式（２）で表される化合物と甲８発
明２のＡＰＵＱＵ－２－Ｆ及びＡＰＵＱＵ－３－Ｆとは，環構造が明らかに
異なり，物理的性質においても差異がある（原告が提出した試験成績証明書
においても，得られた液晶組成物の物性に差異が生じていることが認められ
る。甲５５）一方で，当業者において両者が等しく置換可能と認識されてい
たことを認めるに足りる的確な証拠は見当たらない。
さらに，甲８に記載されている液晶混合物（例１～２６）では，ＡＰＵＱ
Ｕ－２－Ｆ及びＡＰＵＱＵ－３－Ｆの－Ｏ－をＣＨ２基で置換した化合物，
すなわちＣＰＵＱＵ－ｎ－Ｘも用いられていないから，甲８発明２に基づい
て，本件発明１の一般式（２）で表される化合物（式略）群から選ばれる２
種以上の化合物を含む液晶組成物の発明が，甲８に記載されていると解する
ことはできない。
以上によれば，本件発明１の一般式（２）で表される化合物と甲８発明２
のＡＰＵＱＵ－ｎ－Ｆの環構造の違いは，本件発明１の課題解決における具
体化手段における微差にすぎないと解することはできないから，相違点３－
(3) 相違点３－６について
ア 審決は，本件明細書の実施例１～３が，本件発明１の構成要件を全て備
え，本件電圧保持率が９６％以上であるからといって，本件発明と配合成
分において相違点を有する甲８発明２の本件電圧保持率が９６％以上であ
ることが自明であるとの証拠とはなり得ないし，原告が提出した試験成績
証明書（甲４０）も，一定程度組成が異なる液晶組成物の電圧保持率を示
すものであり，甲８発明２の本件電圧保持率が９６％以上であると推察す
る根拠とはならないとして，相違点３－６に係る構成は，実質的な相違点
であると判断した。
イ しかし，本件原出願当時，液晶ディスプレイの寿命を改善するために，
液晶組成物に存在する水，空気，液晶の分解生成物等の不純物を除去する
必要があることは，
周知の技術課題であり，
当該不純物を除去する方法も，
当業者に広く知られていた（乙１３，１４）。また，液晶組成物に含まれ
るイオン性不純物や水分は，電圧保持率の低下をもたらすとも考えられて
いた（乙１１，１２）。
そして，甲８発明２の液晶組成物は，甲８の請求項８及び９などの記載
から明らかなように，液晶ディスプレイへの使用を想定したものであるか
ら，当業者が，甲８記載の液晶組成物を調製するに当たり，電圧保持率が
悪化するようなものを敢えて調製することは考え難い。そうすると，甲８
発明２の液晶組成物についても，周知の方法により不純物の除去が当然行
われていたものと認めるのが相当である。
また，本件明細書には，本件発明に係る液晶組成物において，本件電圧
保持率が９６％以上との性質を確保するために特別な対処をしたことをう
かがわせる記載はなく，甲８記載の発明がされた時点と本件発明がされた
時点との間で，液晶組成物に係る本件電圧保持率を格段に向上させる方法
が開発されたことを認めるに足りる証拠もない。
さらに，
周知の方法により不純物の除去が行われた複数の液晶組成物が，
本件電圧保持率について９６％以上との性質を有していることが認められ
ることからすると
（甲４０，
，
甲８発明２の液晶組成物においても，
本件電圧保持率が９６％以上との特性を有していたものと認めるのが相当
である。
ウ したがって，相違点３－６に係る構成は，実質的な相違点ではないとい
うべきである。
(4) 小括
以上によれば，相違点３－５及び３－６についての審決の判断にはいずれ
も誤りがあるが，本件発明１及び３～５と甲８発明２が実質的に同一でない
とした審決の結論に誤りはないから，原告が主張する取消事由３は理由がな
い。
ついて
(1) 実施可能要件適合性について
ア 原告は，本件明細書には，第一成分及び第二成分並びにその濃度をどの
ように調整すれば，本件電圧保持率を９６％以上とすることができるのか
が記載されていないから，本件明細書の記載は，実施可能要件に適合して
いないと主張する。
イ 明細書の発明の詳細な説明の記載が実施可能要件に適合するというため
には，物の発明にあっては，当業者が明細書及び図面の記載並びに出願当
時の技術常識に基づいて，その物を生産でき，かつ，使用できるように，
具体的に記載されていることが必要である。
本件についてみると，
上記４(3)において説示したとおり，
液晶ディスプ
レイの寿命を改善するために液晶組成物に存在する水，空気，液晶の分解
生成物などの不純物を除去することは周知の技術課題であり，当該不純物
を除去する方法も当業者が熟知していたと認められる（乙１３，１４）。
そうすると，本件明細書において，本件電圧保持率を９６％以上とする
ための技術的手段が明示されていなくとも，当業者は，本件明細書の記載
及び本件原出願当時の技術常識に基づいて，本件発明１～５に係る液晶組
成物等を生産でき，かつ，使用できるというべきである。
ウ したがって，この点についての原告の主張は採用することができない。
(2) サポート要件適合性について
ア 原告は，本件発明が，液晶相温度範囲が広いことを発明の課題としてい
るにもかかわらず，比較例の方が実施例よりもネマチック相の温度範囲が
広いから，特許請求の範囲の記載は，サポート要件に適合していないと主
張する。
イ そこで検討するに，特許請求の範囲の記載がサポート要件に適合するか
否かは，特許請求の範囲の記載と発明の詳細な説明の記載とを対比し，特
許請求の範囲に記載された発明が，
発明の詳細な説明に記載された発明で，
発明の詳細な説明の記載又はその示唆により当業者が当該発明の課題を解
決できると認識できる範囲のものであるか否か，また，その記載や示唆が
なくとも当業者が出願時の技術常識に照らし当該発明の課題を解決できる
と認識できる範囲のものであるか否かを検討して判断すべきものと解され
る。
本件についてみると，本件発明が解決しようとする課題は，「液晶相温
度範囲が広く，粘性が低いアクティブマトリクス型液晶表示素子用液晶組
成物を提供すること」にあり（【０００９】），好ましい相転移温度とし
て，「ネマチック相－等方性液体相転移温度（ＴＮ－Ｉ）は７０℃以上」，
「固体相又はスメクチック相－ネマチック相転移温度（Ｔ→Ｎ）は－２０℃
以下」とされている（【００３０】）。
そして，本件明細書の表１によれば，本件発明のネマチック液晶組成物
（Ｎｏ．１），（Ｎｏ．２）及び（Ｎｏ．３）は，比較例よりもネマチッ
ク相の範囲が若干狭くなっているものの，いずれも，上記課題で示される
低い粘度（η），回転粘性（γ１）を備えつつ，ＴＮ－Ｉが７０℃以上，Ｔ→
Ｎが－２０℃以下の要件を満たすものである。
また，本件原出願当時の技術常識に照らしても，「ネマチック相－等方
性液体相転移温度（ＴＮ－Ｉ）は７０℃以上」，「固体相又はスメクチック
相－ネマチック相転移温度（Ｔ→Ｎ）は－２０℃以下」は，液晶組成物の実
使用に十分耐え得る温度特性であると認められる
（甲２，
ウ そうすると，本件特許の特許請求の範囲の記載は，本件発明の課題を解
決できると認識できる範囲のものといえるから，サポート要件に適合して
いるというべきである。
(3) 小括
以上によれば，原告が主張する取消事由４は理由がない。
第６ 結論
よって，審決に取り消すべき違法があると認めることはできないから，原告
の請求を棄却することとし，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第３部
裁判長裁判官
鶴 岡 稔 彦
裁判官
高 橋 彩
裁判官
間 明 宏 充
