平成２８年１月１４日判決言渡 同日原本交付 裁判所書記官
平成２６年（ワ）第３４１４５号 損害賠償請求事件
口頭弁論終結日 平成２７年１０月２７日
判 決
原 告 Ａｄａ ＺＥＲＯ株式会社
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 横 木 雅 俊
篠 原 芳 宏
被 告 ア ス ク ル 株 式 会 社
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 松 田 政 行
上 村 哲 史
奥 山 健 志
田 中 浩 之
呂 佳 叡
主 文
原告の請求を棄却する。
訴訟費用は原告の負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
被告は，原告に対し，４億円及びこれに対する平成２７年１月８日から支払
済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は，発明の名称を「Ｗｅｂ－ＰＯＳ方式」とする特許権を有する原告が，
被告に対し，被告による電子商取引（Ｅコマース）サイトの制御方法の使用が
特許権侵害に当たると主張して，民法７０９条及び特許法１０２条３項に基づ
き，損害賠償金４億円（内金請求）及びこれに対する不法行為の後の日（訴状
送達の日の翌日）である平成２７年１月８日から支払済みまで民法所定の年５
分の割合による遅延損害金の支払を求める事案である。
より容易に認められる事実）
当事者
ア 原告は，ソフトウェアの企画等，電子商取引の構築及び運営，決済端末
機販売，インターネットを利用した決済代行等を業とする株式会社であ
る。
イ 被告は，インターネットによる通信販売等を業とする株式会社である。
原告の特許権
ア 原告は，次の特許権（以下「本件特許権」といい，その特許請求の範囲
請求項１に係る特許を「本件特許」という。）の特許権者である。
特 許 番 号 第５０９７２４６号
原 出 願 日 平成１０年１月９日
出 願 日 平成２２年７月１１日
登 録 日 平成２４年９月２８日
発明の名称 Ｗｅｂ－ＰＯＳ方式
イ 本件特許権の特許請求の範囲請求項１の記載は次のとおりである
（以下，
この発明を「本件発明」といい，その特許出願の願書に添付された明細書
及び図面を「本件明細書」という。）。
「 汎用のコンピュータとインターネットを用い，ＨＴＴＰに基づくＨＴ
ＭＬリソースの通信が行われるＷｅｂサーバ・クライアント・システム
において，商品の販売時点における情報を管理するためのＷｅｂ－ＰＯ
Ｓネットワーク・システムの制御方法であって，
上記Ｗｅｂサーバ・システムが，取扱商品に関する基礎情報を管理す
る商品（ＰＬＵ）マスタＤＢを備え，該商品（ＰＬＵ）マスタＤＢの管
理，ＨＴＴＰメッセージに基づくプログラムの実行及び，ＨＴＭＬリソ
ースの生成及び供給を行うサーバ装置からなる，Ｗｅｂ－ＰＯＳサーバ
・システムであり，
上記Ｗｅｂクライアント装置が，タッチパネル，キーボード，マウス，
電子ペンからなる入力手段を有する表示装置とＷｅｂブラウザを備え
た，Ｗｅｂ－ＰＯＳクライアント装置であって，
上記Ｗｅｂ－ＰＯＳクライアント装置から，Ｗｅｂブラウザを介し，
上記Ｗｅｂ－ＰＯＳサーバ・システムにアクセスすることにより，該Ｗ
ｅｂ－ＰＯＳサーバ・システムから該Ｗｅｂ－ＰＯＳクライアント装置
に対し，該Ｗｅｂ－ＰＯＳクライアント装置における商品の選択や発注
に係るユーザ操作を受け付けるＨＴＭＬリソースが供給されると共に，
該Ｗｅｂ－ＰＯＳクライアント装置におけるユーザ操作に基づく商品の
売上情報が，該Ｗｅｂ－ＰＯＳサーバ・システムによって管理されるＷ
ｅｂ－ＰＯＳネットワーク・システムにおいて，
上記Ｗｅｂブラウザによる処理が，少なくとも，
すなわち，上記Ｗｅｂ－ＰＯＳサーバ・システムから上記Ｗｅｂ－Ｐ
ＯＳクライアント装置に該Ｗｅｂ－ＰＯＳサーバ・システムの商品（Ｐ
ＬＵ）マスタＤＢにおいて管理されている取扱商品に関する基礎情報に
含まれたカテゴリーに対応するカテゴリーリストを含むＨＴＭＬリソー
スが供給され，該供給されたカテゴリーリストを含むＨＴＭＬリソース
が上記Ｗｅｂブラウザにおいて処理されることで，該Ｗｅｂ－ＰＯＳク
ライアント装置の入力手段を有する表示装置に該カテゴリーリストが表
示され，ユーザが，該入力手段により，該表示されたカテゴリーリスト
からカテゴリーを変更または入力（選択）するごとに，該変更または入
力（選択）されたカテゴリーに対応する商品基礎情報を含むＨＴＭＬリ
ソースを要求するＨＴＴＰメッセージが上記Ｗｅｂ－ＰＯＳサーバ・シ
ステムに送信され，該要求のＨＴＴＰメッセージに基づき，該Ｗｅｂ－
ＰＯＳサーバ・システムの商品（ＰＬＵ）マスタＤＢにおいて管理され
ている取扱商品に関する基礎情報から該変更または入力（選択）された
カテゴリーに対応する商品基礎情報が抽出され，該抽出された商品基礎
情報を含むＨＴＭＬリソースが生成されると共に，該Ｗｅｂ－ＰＯＳク
ライアント装置に送信され，該送信された商品基礎情報を含むＨＴＭＬ
リソースが該Ｗｅｂブラウザにおいて処理されることで，該変更または
入力（選択）されたカテゴリーに対応する商品基礎情報からなる商品リ
ストが該入力手段を有する表示装置に表示される，
ユーザが所望するカテゴリーの商品（ＰＬＵ）リストが表示される，
カテゴリーの変更または入力（選択）に関する表示制御過程，
すなわち，上記Ｗｅｂ－ＰＯＳクライアント装置の入力手段を有する
表示装置に表示された上記カテゴリーに対応する上記商品（ＰＬＵ）リ
ストにおいて，ユーザが，該入力手段により，商品を特定するための商
品識別情報を入力（選択）するごとに，該入力（選択）された商品識別
情報に対応する商品基礎情報が上記Ｗｅｂ－ＰＯＳサーバ・システムに
問い合わされて取得され，該取得された商品基礎情報に基づく商品の情
報が該入力手段を有する表示装置に表示される，
ユーザが所望する商品の情報が表示される，商品識別情報の入力（選
択）のための表示制御過程，
すなわち，上記Ｗｅｂ－ＰＯＳクライアント装置の入力手段を有する
表示装置に表示された上記商品の情報について，ユーザが，該入力手段
により数量を入力（選択）すると，該数量に基づく計算が行われると共
に，前記入力（選択）された商品識別情報と該商品識別情報に対応して
取得された上記商品基礎情報に基づく商品の注文明細情報が該入力手段
を有する表示装置に表示されると共に，ユーザが，該入力手段によりオ
ーダ操作（オーダ・ボタンをクリック）を行うと，該商品の注文明細情
報に対する該数量入力（選択）に基づく計算結果の注文情報が該Ｗｅｂ
－ＰＯＳサーバ・システムにおいて取得（受信）されることになる，
ユーザが所望する商品の注文のための表示制御過程，
を含み，
更に，上記Ｗｅｂ－ＰＯＳサーバ・システムにおいて，上記商品（Ｐ
ＬＵ）マスタＤＢの１レコードが１商品に対応し，該レコードに上記商
品識別情報に対応するフィールドが含まれることで，取扱商品に関する
商品ごとの基礎情報が，該商品識別情報に対応するフィールドを含むレ
コードによって管理されることで，
上記Ｗｅｂ－ＰＯＳクライアント装置におけるユーザ操作に基づく商品
選択時点のＰＬＵ情報が，Ｗｅｂブラウザを介して，上記Ｗｅｂ－ＰＯ
Ｓサーバ・システムから供給されると共に，該ＰＬＵ情報に基づく商品
ごとの注文情報が，Ｗｅｂブラウザを介して，該Ｗｅｂ－ＰＯＳサーバ
・システムにおいてリアルタイムに取得される，Ｗｅｂ－ＰＯＳネット
ワーク・システムによるＰＯＳ管理（商品の販売時点における情報の管
理）が実現され，
更にまた，上記Ｗｅｂ－ＰＯＳサーバ・システムにおいて，上記Ｗｅ
ｂ－ＰＯＳクライアント装置からリアルタイムで取得（受信）した上記
商品の注文情報を売上管理ＤＢに反映する売上管理ＤＢへの登録過程を
含むことで，
上記Ｗｅｂ－ＰＯＳクライアント装置におけるユーザによる商品の注
文操作が，Ｗｅｂブラウザを介するだけで，該商品ごとの注文情報とし
て上記Ｗｅｂ－ＰＯＳサーバ・システムにおいて取得され，該取得され
た商品ごとの注文情報に基づく売上管理が実現されることを特徴とする
Ｗｅｂ－ＰＯＳネットワーク・システムの制御方法。」
ウ 本件発明は，以下の構成要件に分説される（以下，それぞれの構成要件
を「構成要件Ａ」などという。）
Ａ： 汎用のコンピュータとインターネットを用い，ＨＴＴＰに基づくＨ
ＴＭＬリソースの通信が行われるＷｅｂサーバ・クライアント・シス
テムにおいて，
Ｂ： 商品の販売時点における情報を管理するためのＷｅｂ－ＰＯＳネッ
トワーク・システムの制御方法であって，
Ｃ： 上記Ｗｅｂサーバ・システムが，取扱商品に関する基礎情報を管理
する商品（ＰＬＵ）マスタＤＢを備え，該商品（ＰＬＵ）マスタＤＢ
の管理，ＨＴＴＰメッセージに基づくプログラムの実行及び，ＨＴＭ
Ｌリソースの生成及び供給を行うサーバ装置からなる，Ｗｅｂ－ＰＯ
Ｓサーバ・システムであり，
Ｄ： 上記Ｗｅｂクライアント装置が，タッチパネル，キーボード，マウ
ス，電子ペンからなる入力手段を有する表示装置とＷｅｂブラウザを
備えた，Ｗｅｂ－ＰＯＳクライアント装置であって，
Ｅ： 上記Ｗｅｂ－ＰＯＳクライアント装置から，
Ｗｅｂブラウザを介し，
上記Ｗｅｂ－ＰＯＳサーバ・システムにアクセスすることにより，該
Ｗｅｂ－ＰＯＳサーバ・システムから該Ｗｅｂ－ＰＯＳクライアント
装置に対し，該Ｗｅｂ－ＰＯＳクライアント装置における商品の選択
や発注に係るユーザ操作を受け付けるＨＴＭＬリソースが供給される
と共に，該Ｗｅｂ－ＰＯＳクライアント装置におけるユーザ操作に基
づく商品の売上情報が，該Ｗｅｂ－ＰＯＳサーバ・システムによって
管理されるＷｅｂ－ＰＯＳネットワーク・システムにおいて，
Ｆ１： 上記Ｗｅｂブラウザによる処理が，少なくとも，
Ｆ２： １）カテゴリーの変更または入力（選択）に関する表示制御過程，
すなわち，上記Ｗｅｂ－ＰＯＳサーバ・システムから上記Ｗｅ
ｂ－ＰＯＳクライアント装置に該Ｗｅｂ－ＰＯＳサーバ・システ
ムの商品（ＰＬＵ）マスタＤＢにおいて管理されている取扱商品
に関する基礎情報に含まれたカテゴリーに対応するカテゴリーリ
ストを含むＨＴＭＬリソースが供給され，該供給されたカテゴリ
ーリストを含むＨＴＭＬリソースが上記Ｗｅｂブラウザにおいて
処理されることで，該Ｗｅｂ－ＰＯＳクライアント装置の入力手
段を有する表示装置に該カテゴリーリストが表示され，
ユーザが，
該入力手段により，該表示されたカテゴリーリストからカテゴリ
ーを変更または入力（選択）するごとに，該変更または入力（選
択）されたカテゴリーに対応する商品基礎情報を含むＨＴＭＬリ
ソースを要求するＨＴＴＰメッセージが上記Ｗｅｂ－ＰＯＳサー
バ・システムに送信され，
該要求のＨＴＴＰメッセージに基づき，
該Ｗｅｂ－ＰＯＳサーバ・システムの商品（ＰＬＵ）マスタＤＢ
において管理されている取扱商品に関する基礎情報から該変更ま
たは入力（選択）されたカテゴリーに対応する商品基礎情報が抽
出され，該抽出された商品基礎情報を含むＨＴＭＬリソースが生
成されると共に，
該Ｗｅｂ－ＰＯＳクライアント装置に送信され，
該送信された商品基礎情報を含むＨＴＭＬリソースが該Ｗｅｂブ
ラウザにおいて処理されることで，該変更または入力（選択）さ
れたカテゴリーに対応する商品基礎情報からなる商品リストが該
入力手段を有する表示装置に表示される，
ユーザが所望するカテゴリーの商品（ＰＬＵ）リストが表示さ
れる，カテゴリーの変更または入力（選択）に関する表示制御過
程，
Ｆ３： ２）商品識別情報の入力（選択）のための表示制御過程，
すなわち，上記Ｗｅｂ－ＰＯＳクライアント装置の入力手段を
有する表示装置に表示された上記カテゴリーに対応する上記商品
（ＰＬＵ）リストにおいて，ユーザが，該入力手段により，商品
を特定するための商品識別情報を入力（選択）するごとに，該入
力（選択）された商品識別情報に対応する商品基礎情報が上記Ｗ
ｅｂ－ＰＯＳサーバ・システムに問い合わされて取得され，該取
得された商品基礎情報に基づく商品の情報が該入力手段を有する
表示装置に表示される，
ユーザが所望する商品の情報が表示される，商品識別情報の入
力（選択）のための表示制御過程，
Ｆ４： ３）商品注文内容の表示制御過程，
すなわち，上記Ｗｅｂ－ＰＯＳクライアント装置の入力手段を
有する表示装置に表示された上記商品の情報について，
ユーザが，
該入力手段により数量を入力（選択）すると，該数量に基づく計
算が行われると共に，前記入力（選択）された商品識別情報と該
商品識別情報に対応して取得された上記商品基礎情報に基づく商
品の注文明細情報が該入力手段を有する表示装置に表示されると
共に，ユーザが，該入力手段によりオーダ操作（オーダ・ボタン
をクリック）を行うと，該商品の注文明細情報に対する該数量入
力（選択）に基づく計算結果の注文情報が該Ｗｅｂ－ＰＯＳサー
バ・システムにおいて取得（受信）されることになる，
ユーザが所望する商品の注文のための表示制御過程，
を含み，
Ｇ： 更に，上記Ｗｅｂ－ＰＯＳサーバ・システムにおいて，上記商品（Ｐ
ＬＵ）マスタＤＢの１レコードが１商品に対応し，該レコードに上記
商品識別情報に対応するフィールドが含まれることで，取扱商品に関
する商品ごとの基礎情報が，該商品識別情報に対応するフィールドを
含むレコードによって管理されることで，
上記Ｗｅｂ－ＰＯＳクライアント装置におけるユーザ操作に基づく商
品選択時点のＰＬＵ情報が，Ｗｅｂブラウザを介して，上記Ｗｅｂ－
ＰＯＳサーバ・システムから供給されると共に，該ＰＬＵ情報に基づ
く商品ごとの注文情報が，Ｗｅｂブラウザを介して，該Ｗｅｂ－ＰＯ
Ｓサーバ・システムにおいてリアルタイムに取得される，Ｗｅｂ－Ｐ
ＯＳネットワーク・システムによるＰＯＳ管理（商品の販売時点にお
ける情報の管理）が実現され，
Ｈ： 更にまた，上記Ｗｅｂ－ＰＯＳサーバ・システムにおいて，上記Ｗ
ｅｂ－ＰＯＳクライアント装置からリアルタイムで取得（受信）した
上記商品の注文情報を売上管理ＤＢに反映する売上管理ＤＢへの登録
過程を含むことで，上記Ｗｅｂ－ＰＯＳクライアント装置におけるユ
ーザによる商品の注文操作が，Ｗｅｂブラウザを介するだけで，該商
品ごとの注文情報として上記Ｗｅｂ－ＰＯＳサーバ・システムにおい
て取得され，該取得された商品ごとの注文情報に基づく売上管理が実
現されることを特徴とする
Ｉ： Ｗｅｂ－ＰＯＳネットワーク・システムの制御方法。
エ 本件発明の構成要件Ｆ２～Ｆ４にいう「商品基礎情報」とは商品カテゴ
リー，メーカー，商品名，価格等の商品に関する基礎情報のことである。
被告の行為等
ア 被告は，遅くとも本件特許権の登録日以降，インターネット上で，「ア
スクル・インターネットショップ」
との名称でＥコマースサイト
（以下
「本
件ＥＣサイト」という。）を提供している。
イ 本件ＥＣサイトには，本件ＥＣサイトの管理，運営を行っているシステ
ム（以下「管理運営システム」という。），被告の販売管理，在庫管理及
び会計管理を担当する社内業務システム（以下「基幹システム」という。）
並びに被告の物流センター内における入出荷管理，在庫管理及び設備管理
を担当するシステム（以下「物流センターシステム」という。）が関連し
ている。
ウ 顧客が本件ＥＣサイトを通じて商品を購入する場合，管理運営システ
ム，基幹システム及び物流センターシステムでは，大要，以下の処理が行
われている（甲３の１～７，乙１６）。
顧客が顧客のコンピュータの画面に表示された本件ＥＣサイトの画
面上で購入しようとする商品を選択し，「レジ」画面の「お買い上げ」
ボタンをクリックすると，顧客のコンピュータから管理運営システム内
にあるサーバに対して注文受付完了処理を求めるリクエスト情報が送信
され，管理運営システムにおいて注文受付データが作成される。このリ
クエスト情報には，Ｃｏｏｋｉｅ情報等が含まれるが，注文された商品
に係る商品基礎情報は含まれていない。
注文受付データは管理運営システムから基幹システムに送信され，受
注の可否が審査される。審査を通過した注文受付データは基幹システム
内の受注ＤＢ（データベース）に送信され，受注ＤＢ内で受注データが
作成される。この受注データは基幹システム内の出荷ＤＢに送信され，
出荷データが作成されるとともに，この出荷データに基づく出荷指示デ
ータが作成される。
出荷指示データは基幹システムから物流センターシステムに送信さ
れ，倉庫内で人手による梱包，発送作業が行われる。倉庫から商品が出
荷される際に，物流センターシステムにおいて出荷実績データが作成さ
れる。
出荷実績データは物流センターシステムから基幹システム内の出荷
ＤＢに送信され，出荷ＤＢ内にある出荷データにこの出荷実績データが
反映される。出荷実績データが反映された出荷データは出荷ＤＢから基
幹システム内の売上ＤＢに送信され，この出荷データに基づく売上デー
タが作成される。
構成要件充足性
被告は，後記ア～エの点を除いて，本件ＥＣサイトの制御方法が本件発明
の構成要件を充足することを争っていない。
ア 「Ｗｅｂ－ＰＯＳネットワーク・システム」，「Ｗｅｂ－ＰＯＳサーバ
・システム」及び「Ｗｅｂ－ＰＯＳクライアント装置」（構成要件Ｂ～Ｅ
及びＦ２～Ｉ）の充足性
イ 「タッチパネル，キーボード，マウス，電子ペンからなる入力手段」
（構
成要件Ｄ）の充足性
ウ 「注文情報」（構成要件Ｆ４，Ｇ及びＨ）の充足性
エ 「売上管理が実現」及び「注文情報を売上管理ＤＢに反映する売上ＤＢ
への登録過程を含む」（構成要件Ｈ）の充足性
損害の額
（構成要件充足性）について
ア 「Ｗｅｂ－ＰＯＳネットワーク・システム」，「Ｗｅｂ－ＰＯＳサーバ
・システム」及び「Ｗｅｂ－ＰＯＳクライアント装置」（構成要件Ｂ～Ｅ
及びＦ２～Ｉ）の充足性
（原告の主張）
ＰＯＳシステムとは，事業者が事業を営む過程で必要な情報を，その発
生時点で即時に端末からサーバコンピュータに送信し，この情報をビジネ
スに活用できるシステムをいい，その使用は小売の実店舗に限定されるも
のでなくＥコマースにおいても使用され得る（甲５～１０，１４，乙２，
とは，ＰＯＳ（販売時点情報管理）のために必要な情報を送信するクライ
アント端末（「Ｗｅｂ－ＰＯＳクライアント装置」に相当する。）とＰＯ
Ｓを実行するサーバシステム（「Ｗｅｂ－ＰＯＳサーバ・システム」に相
当する。）との間を専用線ではなくインターネット回線で接続したＰＯＳ
システムをいうと解すべきである。被告が主張する小売業者が店頭又は窓
口にレジスター等の端末を設置していることは「Ｗｅｂ－ＰＯＳネットワ
ーク・システム」の必須の要素とはならない。また，「Ｗｅｂ－ＰＯＳク
ライアント装置」は必ずしも「Ｗｅｂ－ＰＯＳネットワーク・システム」
の制御主体が管理する端末である必要はない。
本件ＥＣサイトにおいては，顧客のコンピュータ（「Ｗｅｂ－ＰＯＳク
ライアント装置」に相当する。）に入力された情報が即時に被告が管理す
るサーバシステム（「Ｗｅｂ－ＰＯＳサーバ・システム」に相当する。）
に送信され，被告は送信された情報を商品の販売管理等に用いているか
ら，上記のＰＯＳシステムが採用されているといえる。したがって，本件
ＥＣサイトの制御方法は「Ｗｅｂ－ＰＯＳネットワーク・システム」，
「Ｗ
ｅｂ－ＰＯＳサーバ・システム」及び「Ｗｅｂ－ＰＯＳクライアント装置」
（構成要件Ｂ～Ｅ及びＦ２～Ｉ）を充足する。
（被告の主張）
ＰＯＳの一般的な定義（乙１，２），本件明細書の記載（段落【０００
とは，①小売業者が店頭又は窓口にレジスター等の端末を設置して，②こ
の端末で収集，取得した販売情報（売上情報）等の情報を発生時点で即時
にサーバコンピュータに送信して処理し，この情報を小売業者のビジネス
に活用できるようにするシステムのうち，③端末とサーバコンピュータと
をインターネット回線で接続したものをいうと解釈すべきである。
本件ＥＣサイトの顧客のコンピュータは上記①及び②を満たさないので
「Ｗｅｂ－ＰＯＳクライアント装置」（構成要件Ｄ，Ｅ及びＦ２～Ｈ）を
充足せず，管理運営システムは上記②を満たさないので「Ｗｅｂ－ＰＯＳ
サーバ・システム」（構成要件Ｃ，Ｅ及びＦ２～Ｈ）を充足しない。した
がって，本件ＥＣサイトの制御方法は「Ｗｅｂ－ＰＯＳネットワーク・シ
ステム」（Ｂ，Ｅ，Ｇ及びＩ）を充足しない。
イ 「タッチパネル，キーボード，マウス，電子ペンからなる入力手段」
（構
成要件Ｄ）の充足性
（原告の主張）
構成要件Ｄは「タッチパネル，キーボード，マウス，電子ペンからなる
入力手段」となっており，「又は」とも「及び」とも記載されていないが，
本件明細書の記載（段落【００３２】，【０１３５】，【０１４３】）を
参酌すれば，タッチパネル，キーボード，マウス又は電子ペンのいずれか
からなる入力手段と解釈すべきである。
そして，本件ＥＣサイトの顧客が使用する一般的なコンピュータ（「Ｗ
ｅｂ－ＰＯＳクライアント装置」に相当する。）は，接触操作型入力装置，
文字入力装置，
ポインティングデバイス又はペン型入力装置
（それぞれ
「タ
ッチパネル」，「キーボード」，「マウス」，「電子ペン」に相当する。）
のいずれかを備えているから，本件ＥＣサイトの制御方法は構成要件Ｄの
「タッチパネル，キーボード，マウス，電子ペンからなる入力手段」を充
足する。
なお，平成２４年７月２２日付け手続補正書（乙３６）において「また
は」の語句を削除したことは単なる誤記であり，原告には「タッチパネル，
キーボード，マウス，電子ペン」の全てを備えていなければならないよう
に特許請求の範囲を補正する意図はなかった。
（被告の主張）
構成要件Ｄの「タッチパネル，キーボード，マウス，電子ペンからなる
入力手段」には選択的であることを示す「又は」の記載がないから，「入
力手段」はタッチパネル，キーボード，マウス，電子ペンの全てを含むも
のでなければならない。
また，本件特許の願書（乙１７）の特許請求の範囲請求項１は「タッチ
パネル，キーボード，マウス，電子ペンまたはスキャナ装置からなる入力
手段」となっていたところ，平成２４年７月２２日付け手続補正書（乙３
力手段」と補正され，
「または」の語句が削除されていることからしても，
「入力手段」は上記のように解釈すべきである。
そして，一般的なコンピュータはタッチパネル，キーボード，マウス，
電子ペンの全てを備えているとは考え難いから，構成要件Ｄの「タッチパ
ネル，キーボード，マウス，電子ペンからなる入力手段」を充足しない。
ウ 「注文情報」（構成要件Ｆ４，Ｇ及びＨ）の充足性
（原告の主張）
本件発明においては，「Ｗｅｂ－ＰＯＳサーバ・システム」において
「注文情報」が取得（受信）されることになっている。そして，顧客が
本件ＥＣサイトを通じて商品を購入する場合，顧客のコンピュータから
管理運営システム内にあるサーバに対して注文受付完了処理を求めるリ
クエスト情報が送信されるところ，上記サーバが「Ｗｅｂ－ＰＯＳサー
バ・システム」，上記リクエスト情報が「注文情報」にそれぞれ相当す
る。
したがって，本件ＥＣサイトの制御方法は構成要件Ｆ４，Ｇ及びＨを
充足する。
被告は，「注文情報」とは商品基礎情報を含む情報をいうと解釈すべ
きである旨主張し，その根拠として，①「注文情報」は，平成２３年３
月２７日付け手続補正書（乙２７）により，補正前の「注文商品明細情
報」を言い換えたものであること，②同年１０月９日付け意見書（乙２
【０１４２】），④構成要件Ｆ４における「計算結果の注文情報」は商
品基礎情報のみならず，計算がなされた結果としての状態のものも含ん
でいなければならないことを挙げる。
しかし，本件特許の特許請求の範囲には，「注文情報」に商品基礎情
報が含まれていなければならない旨，商品基礎情報が「注文情報」と共
にサーバ側に送信される旨の記載はないから，「注文情報」を商品基礎
情報を含んだ情報と解釈することはできず，上記①～④は，以下のとお
り，いずれも被告が主張する「注文情報」の解釈の根拠とならない。
① 本件特許の特許請求の範囲請求項１において「注文明細情報」と
「注文情報」が使い分けられていることからすれば，「注文商品明細情
報」を置き換えたのは「注文明細情報」と捉えるべきである。② 上記
意見書の記載は，ＰＯＳを実現するためには注文された情報をサーバ側
で正確に特定できる構成にする必要があること，注文された情報をサー
バ側で正確に特定する実施例の一つとして，注文情報の中に商品基礎情
報を含めることによって，商品注文後に改めて商品マスタＤＢを参照す
る必要をなくす構成があり得ることを指摘したものにすぎない。③ 本
件明細書の上記各段落の記載は，そもそも本件発明ではなく本件特許権
に係る特許請求の範囲請求項３に記載された発明に関するものである
し，注文情報に商品基礎情報が含まれないとしても注文情報を転送する
ことによって商品供給元において商品名や価格等を特定できるシステム
を構築することは可能である。④ 構成要件Ｆ４の「計算結果の注文情
報」のうち「計算結果の」とは計算結果に対応した，又は計算結果を踏
まえたという意味である。
（被告の主張）
「注文情報」は，本件特許の特許願（乙１７）等における「注文商品明
細情報」との文言が平成２３年３月２７日付け手続補正書（乙２７）によ
って補正されたものであって，「注文商品明細情報」を言い換えたもので
あるから，「注文情報」には商品基礎情報が含まれると解すべきである。
また，原告は，同年１０月９日付け意見書（乙２０）において，「本願
発明では，既に受信した注文情報に，該更新以前に入力（選択）された商
品の識別情報と該入力（選択）された識別情報に対応する商品基礎情報が
含まれている」と説明しており，「注文情報」に商品基礎情報が含まれて
いることは明らかである。
さらに，本件明細書において「商品注文情報」（「注文情報」）をＨＴ
ＴＰ通信や電子メールによって各商品供給元等に送信することが説明さ
れているところ（段落【００３１】，【０１３８】，【０１４２】），各
商品供給元等に単なる注文情報を送信する理由はないから，「注文情報」
には商品基礎情報が含まれていると解釈すべきである。
加えて，構成要件Ｆ４においては「計算結果の注文情報」となっている
ことから，
その計算がどこで行われていようが，
構成要件Ｆ４における
「注
文情報」は商品基礎情報のみならず，計算がされた結果としての状態のも
のも含んでいなければならない。
以上によれば，「注文情報」とは，単なる注文ではなく，商品カテゴリ
ー，メーカー，商品名，価格等の商品に関する商品基礎情報を含む情報を
いうものと解される。そして，本件ＥＣサイトにおいては，顧客のコンピ
ュータから管理運営システム内にあるサーバに対して送信されるリクエ
スト情報には商品基礎情報は含まれていないから，本件ＥＣサイトの制御
方法は構成要件Ｆ４，Ｇ及びＨを充足しない。
エ 「売上管理が実現」及び「注文情報を売上管理ＤＢに反映する売上ＤＢ
への登録過程を含む」（構成要件Ｈ）の充足性
（原告の主張）
被告のサーバシステムの内部を役割に応じて管理運営システム，基幹シ
ステム及び物流センターシステムの３つに分類することができるとして
も，これら３つのシステムとユーザコンピュータが相互に連携して本件Ｅ
Ｃサイトにおける商品の受注や発送という一連の業務を達成する機能を
果たしていることからすれば，これら３つのシステムを一体として本件Ｅ
Ｃサイトのシステムとして捉えるべきである。
「反映」とは「転じて，影響が他に及んで現れること」をいうから，注
文情報が形を一切変えることなく売上管理ＤＢに記録されることまで要
求されるものではない。基幹システム内の売上ＤＢには出荷実績データに
基づいて作成された売上データが反映されるところ，この売上データは注
文受付データを基礎にして生成される情報であるから，本件ＥＣサイトの
システムは「注文情報を売上管理ＤＢに反映する売上ＤＢへの登録過程を
含む」ということができ，「売上管理が実現」している。したがって，本
件ＥＣサイトの制御方法は構成要件Ｈを充足する。
（被告の主張）
基幹システムは被告の社内全般の業務に係るシステムであり，本件Ｅ
Ｃサイトの管理は基幹システムが担当する業務の一部にすぎない。物流
センターシステムにおける業務には人手による梱包，発送作業が含まれ
ている。これらのことからすれば，管理運営システム，基幹システム及
び物流センターシステムを一体として本件ＥＣサイトのシステムと捉え
るべきではなく，管理運営システムのみを本件ＥＣサイトのシステムと
して考えるべきである。
管理運営システムは，本件ＥＣサイトを通じて顧客からの注文を受け
付ける過程までを担当するシステムであり，売上管理ＤＢを備えていな
い。したがって，管理運営システムにおいては，注文情報を売上管理Ｄ
Ｂに反映する登録過程は存在せず，売上管理が実現されていないから，
構成要件Ｈの「売上管理が実現」及び「注文情報を売上管理ＤＢに反映
する売上ＤＢへの登録過程を含む」を充足しない。
管理運営システム，基幹システム及び物流システムを一体のシステム
と捉えたとしても，基幹システム内の売上ＤＢ（「売上管理ＤＢ」に相
当する。）に反映されるのは，出荷実績データに基づいて作成された売
上データであって，注文情報ではない。したがって，「注文情報を売上
管理ＤＢに反映する売上管理ＤＢへの登録過程」が存在しないので，本
件ＥＣサイトの制御方法は構成要件Ｈを充足しない。
（損害の額）について
（原告の主張）
平成２４年９月２８日から平成２６年１２月２４日までの間の本件ＥＣ
サイトにおける商品の販売による売上額は１年当たり少なくとも１７８０
億円であるところ，本件発明の実施に対し原告が受けるべき金銭の額は売上
額の３％を下らないから，原告は，少なくとも１１９億円（１７８０億円×
また，
原告は，
弁護士費用として上記金額の１０％相当額の損害を被った。
（被告の主張）
争う。
第３ 当裁判所の判断
のとおり，本件ＥＣサイトにおいては，顧客が商品を
購入する場合，顧客のコンピュータから注文受付完了処理を求めるリクエス
ト情報（これには商品基礎情報は含まれていない。）が送信され，このリク
エスト情報が管理運営システム内にあるサーバにおいて受信されることに
なる。
原告は，上記リクエスト情報が構成要件Ｆ４，Ｇ及びＨの「注文情報」に
当たる旨主張するので，以下検討する。
ア 本件発明において，「注文情報」は，Ｗｅｂ－ＰＯＳクライアント装置
の入力手段によりユーザがオーダ操作を行うとＷｅｂ－ＰＯＳサーバ・シ
ステムが取得するもの（構成要件Ｆ４），ユーザ操作に基づく商品選択時
点のＰＬＵ情報に基づく情報としてＷｅｂブラウザを介してＷｅｂ－Ｐ
ＯＳサーバ・システムがリアルタイムに取得するもの（構成要件Ｇ），商
品ごとの情報として売上管理ＤＢに登録され，これに基づく売上管理が実
現されるもの（構成要件Ｈ）とされている。そうすると，「注文情報」と
は，特許請求の範囲の文言上，特定の商品がユーザによって注文されたこ
とに関する情報をいうものということができるが，その具体的な内容につ
いては本件特許の特許請求の範囲に明示的な記載がない。
イ 本件明細書（甲２）の発明の詳細な説明の欄には，本件発明の実施形態
が記載されているところ（段落【００２７】～【０１３４】，【図１】～
【図２１】），この実施形態においては，「Ｗｅｂ－ＰＯＳクライアント
装置」の表示画面に「明細フォーム」（カテゴリ，メーカコード，商品番
号，商品名，単価，数量，金額といった注文商品明細が表示されているも
の。【図１０】～【図１２】，【図１７】～【図２１】。）が表示され，
「オーダ・ボタン」のクリックに応答して，「Ｗｅｂ－ＰＯＳサーバ・シ
ステム」へ明細フォーム中のカテゴリ，メーカコード等の全フィールドを
送信し，「Ｗｅｂ－ＰＯＳサーバ・システム」においてこの明細フォーム
を受信することとなっているところ（段落【００５６】，【０１１１】～
【０１２５】，【０１２７】，【図１２】），「オーダ・ボタン」のクリ
ックにより「Ｗｅｂ－ＰＯＳサーバ・システム」が受信するのが「注文情
報」であることから（構成要件Ｆ４），上記明細フォームは「注文情報」
に相当するので，「注文情報」には商品名，価格等の商品基礎情報が含ま
れている。また，本件明細書には本件発明の他の実施形態の説明も記載さ
れているが（段落【０１３４】～【０１３９】），いずれも「明細フォー
ム」を利用するものであり，「注文情報」に商品基礎情報を含まない構成
についての記載は見当たらない。
これら本件明細書の記載を考慮して「注文情報」の意義を解釈すると，
本件発明は，「Ｗｅｂ－ＰＯＳクライアント装置」の表示画面に明細フォ
ームその他商品基礎情報を含む情報を表示した上で，「オーダ・ボタン」
のクリックに応答して，これらの情報を「Ｗｅｂ－ＰＯＳサーバ・システ
ム」
に送信するという構成を採用したものと認められる。
したがって，
「Ｗ
ｅｂ－ＰＯＳクライアント装置」が送信して「Ｗｅｂ－ＰＯＳサーバ・シ
ステム」が受信する商品の注文に関する情報にカテゴリ，メーカコード，
商品名，
価格等の商品基礎情報が含まれていない場合には，
構成要件Ｆ４，
Ｇ及びＨの「注文情報」に当たらないと解するのが相当である。
ウ 「注文情報」を上記のように解釈することは，本件特許の出願経過にお
ける原告の説明とも一致する。すなわち，原告は，平成２３年１０月９日
付け意見書（乙２０）において，引用文献１（乙１１）との相違点につき，
①引用文献１における注文情報は購入者ごとに生成される情報であって，
この購入者ごとの注文情報は，商品識別情報等を含んだ商品ごとの情報で
ある本件発明の「注文情報」とは異なる（乙２０の１１～１２頁），②引
用文献１には，商品注文明細情報の生成及び表示過程に関する詳細な記載
がなく，ユーザが注文した情報に売上管理等に必須となる商品識別情報及
びこれに対応する商品基礎情報が含まれていないのに対し，本件発明では
「注文情報」に商品識別情報とこれに対応する商品基礎情報が含まれてい
る（同１２～１３頁）と説明しており，これら①及び②の説明は上記の解
釈と整合するということができる。
エ 他方，本件ＥＣサイトにおいては，前記前提事実 顧客
のコンピュータから管理運営システム内にあるサーバに対して送信され
るリクエスト情報には注文された商品に係る商品基礎情報が含まれてい
ないから，上記リクエスト情報は「注文情報」に当たらない。したがって，
本件ＥＣサイトの制御方法が構成要件Ｆ４，Ｇ及びＨを充足すると認める
ことはできない。
オ これに対し，原告は，①本件特許の特許請求の範囲には「注文情報」に
商品基礎情報が含まれていなければならないなどといった記載がない，②
前記意見書（乙２０）の記載は，ＰＯＳを実現するためには注文された情
報をサーバ側で正確に特定できる構成にする必要があること，注文された
情報をサーバ側で正確に特定する実施例の１つとして注文情報の中に商
品基礎情報を含める構成があり得ることを指摘したものにすぎないから，
構成要件Ｆ４，Ｇ及びＨの「注文情報」とは商品基礎情報を含む情報をい
うと解釈することはできない旨主張する。
そこで判断するに，上記①については，前記イで説示したとおり，本件
特許の特許請求の範囲の記載に加え本件明細書の記載を参酌すると「注文
情報」には商品基礎情報が含まれると解釈すべきであるから，特許請求の
範囲にその旨の明示的な記載がないことをもって，「注文情報」に商品基
礎情報が含まれている必要はないと解釈すべきことにはならない。
また，上記②については，上記意見書（乙２０）には「この点，本願発
明では，既に受信した注文情報に，該更新以前に入力（選択）された商品
の識別情報と該入力（選択）された識別情報に対応する商品基礎情報が含
まれているので，改めて，商品マスタＤＢを参照する必要はなく，注文明
細情報が実データとして管理されます。」との記載があるところ（乙２０
の１３頁），上記記載部分は，ＰＯＳの一般論に言及したもの，あるいは
一つの実施例に言及したものではなく，本件発明について説明したものと
いうべきである。
したがって，原告の上記各主張はいずれも採用することができない。
以上のとおり，本件ＥＣサイトの制御方法は，構成要件Ｆ４，Ｇ及びＨを
充足しないから，本件発明の技術的範囲に属するとは認められない。
以上によれば，その余の点について判断するまでもなく，原告の請求は理由
がないから，これを棄却することとして，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４６部
裁判長裁判官 長 谷 川 浩 二
裁判官 藤 原 典 子
裁判官 中 嶋 邦 人
