平成１６年（ワ）第７４８号 損害賠償請求事件
口頭弁論終結の日 平成１９年２月１３日
判 決
主 文
原告Ａに対し，各自６６０万円及びこれに対する平成１４年６月１７日から支
払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
原告Ｂに対し，各自６万３２９９円及びこれに対する平成１４年６月１７日か
ら支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
原告Ｃに対し，各自１３２万１６６２円及びこれに対する平成１４年６月１７
日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
島県に対するその余の請求並びに原告Ａの被告Ｍに対するその余の請求をいず
れも棄却する。
告Ｂ及び原告Ｃの被告Ｍに対する請求をいずれも棄却する。
とし，その余を被告Ｄ，被告Ｅ，被告Ｆ，被告Ｇ，被告Ｊ，被告Ｍ，被告広島
市及び被告広島県の連帯負担とし（ただし，被告Ｍはその余の被告らの２０分
の１の限度で連帯負担），原告Ｂに生じた費用は原告Ｂの負担とし，原告Ｃに
生じた費用は，これを１０分し，その９を原告Ｃの負担とし，その余を被告Ｄ，
被告Ｅ，被告Ｆ，被告Ｇ，被告Ｊ，被告広島市及び被告広島県の連帯負担とし，
被告Ｄ，被告Ｅ，被告Ｆ，被告Ｇ，被告Ｊ，被告広島市及び被告広島県に生じ
た費用は，それぞれ３分し，その２を原告らの連帯負担とし，その余を同被告
らの連帯負担とし，被告Ｍに生じた費用は，これを２０分し，その１９を原告
らの連帯負担とし，その余を同被告の負担とし，その余の被告らに生じた費用
は原告らの連帯負担とする。
ただし，被告広島市及び被告広島県のいずれかが原告Ａに対し金４００万円
の担保を供するときは，主文第１項による同被告らに対する仮執行を免れるこ
とができ，被告広島市及び被告広島県のいずれかが原告Ｂに対し金３万円の担
保を供するときは，主文第３項による同被告らに対する仮執行を免れることが
でき，被告広島市及び被告広島県のいずれかが原告Ｃに対し金７０万円の担保
を供するときは，主文第４項による同被告らに対する仮執行を免れることがで
きる。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
成１４年６月１７日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
る平成１４年６月１７日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
る平成１４年６月１７日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
原告らは，被告Ｄ，被告Ｇ，被告Ｊ及び被告Ｍ（同被告らを合わせて，以下
「被告生徒ら」という。）が，原告Ａに対し，中学校に在学中，暴行を加える
などのいじめ行為を行い，原告Ａに対して多大な精神的苦痛を与えるとともに
統合失調症を発症させ，このため，原告Ａの両親である原告Ｂ及び原告Ｃに対
しても多大な精神的苦痛を与えた，被告生徒らの同行為は不法行為を構成する
として，被告生徒ら及びその保護者であるその余の被告ら（被告市及び被告県
を除く。）に対し，不法行為に基づく損害賠償金（一部）及びこれに対する不
法行為の日の後である平成１４年６月１７日から支払済みまで民法所定年５分
の割合による遅延損害金の支払を求めた。
また，原告らは，原告Ａが所属していた中学校の教師等が上記いじめ行為を
早期に発見し，かつ，適切な措置を講じてこれを防止する義務があったにもか
かわらず，これを怠り，その結果，原告らに上記のような多大な精神的苦痛を
与えた，この職務懈怠は国家賠償法１条の違法行為に当たるとして，被告市及
び被告県に対し，被告市については同法１条，被告県について同法１条及び３
条に基づき，損害賠償金（一部）及びこれに対する違法行為の日の後である平
成１４年６月１７日から支払済みまで民法所定年５分の割合による遅延損害金
の支払を求めた。
(1) 原告Ａ及び被告生徒らは，平成１２年４月，広島市立ａ中学校（以下「ａ
中」という。）に入学し，平成１５年３月，同校を卒業した者であり，原告
Ａは，１年生のときには被告Ｄと，２年生のときには被告Ｊと，３年生のと
きには被告Ｇと，それぞれ同じクラスに在籍していた。
(2) 原告Ｂ及び原告Ｃは，原告Ａの両親である。
被告Ｅ及び被告Ｆは，被告Ｄの両親（以下，両名を合わせて「被告Ｄ両
親」という。）である。
被告Ｈ及び被告Ｉは，被告Ｇの両親（以下，両名を合わせて「被告Ｇ両
親」という。）である。
被告Ｋ及び被告Ｌは，被告Ｊの両親（以下，両名を合わせて「被告Ｊ両
親」という。）である。
被告Ｎは，被告Ｍの母である。なお，被告Ｍは，旧姓が「Ｏ」であったが，
母の離婚により母の姓「Ｍ」となった。
（以下，上記被告７名を合わせて「被告保護者ら」という。）。
(3) Ｐ教諭は，平成１３年４月，ａ中に教諭として赴任し，原告Ａの２年生及
び３年生のクラス担任を務めていた者である。
Ｑ教諭は，平成１０年から平成１５年まで，ａ中の教諭としてその職務に
従事していた者である。
(4) 原告Ａは，平成１４年６月１７日からは登校しないようになった（以下
「本件不登校」という。）。
(5) 被告市は，広島市立の中学校の教師の違法行為によって生じた損害につい
て，国家賠償法１条１項に基づき，賠償責任を負うものである。
被告県は，広島市立の中学校の教師の違法行為によって生じた損害につい
て，国家賠償法３条１項の「公務員の俸給，給与その他の費用」を「負担す
る者」として，賠償責任を負うものである。
(1) 被告生徒らの不法行為の成否
(2) 被告保護者らの監督義務違反の成否
(3) 教諭等の違法行為の成否
(4) 被告生徒らのいじめ行為と原告Ａの統合失調症との間の相当因果関係の存
否
(5) 原告らの損害
(1) 原告らの主張
ア 文房具損壊行為
被告Ｊは，Ｒとともに，平成１３年５月ころ，約１週間にわたり毎日の
ようにホームルームの時間や授業中，原告Ａの文房具を取り上げ，毎日１
本程度シャープペンシルを壊し，ボールペンも何本も壊し，消しゴムも毎
日窓の外に切り刻んで投げ捨てるなどの損壊行為を行った。被告Ｊは，原
告Ａが授業中に何度も「やめー，返せ。」と言っており，嫌がっているこ
とを認識していたにもかかわらず，上記行為を行った。
また，被告Ｊは，原告Ａが文房具を取り返そうとしたときに，原告Ａの
手にシャープペンシルの芯を刺して傷害を負わせた。
イ 暴行行為
(ｱ) 首を絞める行為
被告Ｄは，原告Ａに対し，平成１３年５月ころから平成１４年６月こ
ろにかけて，原告Ａが登校した日はほぼ毎日，休み時間中，教室や廊下，
校長室・職員室の外のテラス等で，拳法の技と称し，原告Ａの後ろから
手を回して腕を首の方に引っ張り，原告Ａが意識を失いかける程に，首
を絞めた。その際，原告Ａは，抵抗し，「やめえや。」，「いい加減に
せえや。」などと言って嫌がる態度を示した。ところが，被告Ｄは，こ
のような原告Ａの態度を見ていながら，「やめえやしか言えんのか。」
などと言って，なおも上記の暴行を続けた。被告Ｄが腕を放し，原告Ａ
が，「死にそうだった。」と言うと，被告Ｄは，「ざまあみろ。」と言
った。
被告Ｄを除く被告生徒らは，被告Ｄの上記行為を止めようとしなかっ
たばかりか，被告Ｄが原告Ａに対し暴力を働く時に，被告Ｄに協力し，
原告Ａを羽交い締めにし，逃げられないようにしていた。また，被告Ｊ，
被告Ｇ及び被告Ｍは，原告Ａの首を絞める暴行を加えた。
被告Ｄが原告Ａにゲームソフトの代金を請求するようになった後は，
被告生徒らは，原告Ａが支払を断ると，４人で首を絞めたりした。原告
Ａが，首を絞められた際，「眼鏡がゆがむだろうが。」と言うと，被告
Ｄは，「そんな安物の眼鏡ぐらいで。その眼鏡１００円か。」などと言
った。
(ｲ) 小石等を投げ付ける行為
被告生徒らは，平成１３年５月下旬ころから平成１４年６月ころにか
けて，原告Ａが登校した日はほぼ毎日，休み時間中，原告Ａを校庭に連
れ出し，職員室の外にあるテラスで，一方的に原告Ａを標的にして，小
石や砂を投げ付けた。被告Ｊが，挑発するように原告Ａに投げ付け，こ
れに反抗した原告Ａが投げ返すと，４人で原告Ａに石を投げ付け，それ
でいじめが始まり，原告Ａがこれを必死に避けようとすると，その姿を
「きちがい踊りだ。」，「運動神経ゼロ，運動音痴」などと揶揄して，
笑った。原告Ａが「うるさい。」と言い返すと，被告生徒らは，「うる
さいしか言うことないんか。」と言った。あるとき，小石を投げられた
ため，原告Ａの眼鏡の右端の上の部分が欠けた。また，小石等を投げ付
ける行為の後，連続で水かけ行為をされることもあった。
(ｳ) 水をかける行為
被告生徒らは，平成１３年５月下旬ころから平成１４年６月ころにか
けてたびたび，原告Ａが登校した日はほぼ毎日，休み時間中，職員室の
脇にある水飲み場で蛇口から出る水を原告Ａに向けて手で払い飛ばすな
どして水をかけた。水を飲もう，遊ぼうと言って連れ出して水を飲みに
行くが，原告Ａが飲むと後から体を押して，水が顔にばしゃっとかかる
ようにした。原告Ａがこれに怒って水をかけ返したりすると，何人もで
水かけや石投げをした。冬にもした。水かけは１日当たり，１０分休憩
が４回，昼休憩が１回，放課後１回の計６回はあった。
(ｴ) 蹴る行為
被告Ｄ，被告Ｊ及び被告Ｇは，原告Ａに対し，平成１３年５月下旬こ
ろから平成１４年６月ころにかけて，原告Ａが登校した日はほぼ毎日，
一方的に腰部や臀部付近を蹴るなどの暴行を加えた。休憩時間になると，
被告生徒らは，原告Ａを取り囲み，教室の隅や掃除道具入れのある角に
追い詰め，被告Ｄが拳法の技を使った攻撃をした。同行為は，廊下や校
長室及び職員室の各窓外のテラスでも行われた。当初は，原告Ａも怒っ
て蹴り返したりしたが，倍になって蹴り返されたので，反撃するのを止
め，言葉での抵抗だけをするようにした。しかし，被告Ｄは，原告Ａが
「やめえや，ええかげんにせえや。」などと言っても，いっこうに止め
ようとせず，笑って蹴ってきた。その余の被告生徒らも，そのような被
告Ｄに同調し，時々，嫌がる原告Ａを蹴るなどした。
(ｵ) 言葉の暴力
被告生徒らは，日常的に，原告Ａに対し，「きちがい」，「障害者」
などと言い，また，原告Ａが小銭やカードを拾うことから，「貧乏児」，
「浮浪児」などと言った。
ウ 万引きに端を発した恐喝等
被告Ｄは，原告Ａに対し，平成１４年５月ころ，「友人が万引きをした。
お前は運動神経が悪いし，とろいので万引きしても捕まってしまうだろ
う。」，「自分も万引きするから，一緒にしよう。」などと言って，ゲー
ムソフトを万引きするよう唆した。原告Ａは，被告Ｄの誘いを断れば今後
ひどい暴行を受けるのではないかという恐れと被告Ｄに度胸のあるところ
を見せようという気持ちから，下校途中に，被告Ｄとともに，ａ中の近く
にあるゲームソフト販売店Ｓに入り，同店において，ゲームソフト「ジェ
ットでＧｏ２」１本を盗んだ。
さらに，数日後，原告Ａは，被告Ｄから「一緒に万引きしよう。」と言
われ，再びＳにおいてゲームソフト「ザ・警察官」１本を万引きした。
被告Ｄは，原告Ａに対し，平成１４年５月１３日，「Ｓにお前が万引き
したことをばらしてやったぞ。」，「お前の代わりにＳにソフト代を払っ
た。２本分合わせて１万４２８０円を払え。利息も付くぞ。」などと言っ
て，ゲームソフト代金を支払うよう，執拗に求めた。原告Ａがこれを拒む
と，被告生徒らは，原告Ａを取り囲むようにして金を支払うよう迫ったり，
原告Ａの首を絞めたりした。
また，被告生徒らは，同日以降，昼休みや放課後に，３年４組の教室の
黒板や図書室のホワイトボードに，原告Ａの目の前で，「万引き少年Ａ」，
「きちがい」などと書き，原告Ａがそれらの文字を消すそばから繰り返し
書き，原告Ａが動揺する姿を見て笑い，同年６月に原告Ａが不登校になる
まで，毎日のようにこのような嫌がらせを繰り返した。また，その後に実
施された修学旅行の際，被告Ｄは，原告Ａが泊まっている部屋に内線電話
をかけ，原告Ａに対し，「長崎県警の者ですが。」などと言って，動揺さ
せた。さらに同年６月ころ，被告Ｄ及び被告Ｇは，下校途中，原告Ａに対
し，「警察にお前を引き渡すから，一緒に東照宮に行こう。」などと言っ
て，原告Ａを広島東照宮に連れて行き，同所において，被告Ｄが，「俺の
マンションに警察が来ている。」などと言い，さらに原告Ａをマンション
の近くに連れて行き，マンションの窓を指して「あの，カーテンの部屋だ。
あそこから警察が見ている。」などと言い，原告Ａを動揺させた。
エ 教科書や文房具を隠匿する行為
被告Ｄは，平成１４年５月ころから，毎日のように，休み時間に原告Ａ
の教室に来て，原告Ａの教科書や文房具を隠した。そのために，原告Ａは，
教科書がないまま授業を受けたり，本来鉛筆等で記入しなければならない
答案を，ボールペンで記入せざるを得なかった。
オ 不登校をからかう行為
原告Ａは，被告生徒らのいじめ行為により，次第に登校するのが苦痛に
なり，平成１３年秋ころから遅刻の回数が多くなり，３年生になってから
は特に遅刻が増え，学校を休みがちになった。
被告生徒らは，平成１４年５月から６月ころ，そのような原告Ａに対し，
休み時間に図書室で，不登校に関する本を見せ，「お前じゃないんか。」
などと言い，原告Ａの不登校をからかった。
カ 不登校後の行為
(ｱ) 訪問行為
原告Ａは，被告生徒らから継続的な暴行及び恐喝行為を受けた結果，
平成１４年６月１７日から学校に登校できなくなった。被告Ｊを除く被
告生徒らは，同月２５日，原告宅を訪れ，「お前が来ないと俺らが学校
で疑われる。学校に出てこい。」などと言った。
原告Ａは，被告生徒らのいじめ行為により精神的ストレスが極限状態
となって統合失調症を発症し，不登校になったのである。いじめ行為を
行った被告生徒らがそのような状態にある原告Ａの自宅を訪問すること
は，原告Ａに対し，自宅にいてもいじめられるとの恐怖感を与えるもの
であり，原告Ａの不登校の原因となった統合失調症を悪化させる行為で
あることは明白であるから，上記行為は不法行為に当たる。
(ｲ) その他の嫌がらせ行為
被告Ｊは，高校受験が終わった後である平成１５年３月以降，原告Ａ
の自宅を度々訪れるようになり，その際，原告Ａに対し，「万引き少年
と言ってやろうか。」などと言った。
また，被告Ｊと被告Ｇは，平成１５年５月３１日，大雨の中を一緒に
図書館から帰る際，傘を持たない原告Ａをそのまま歩かせ，被告Ｊは，
ずぶ濡れになっている原告Ａに対し，「雨の味はどうだ。」などと言っ
た。
さらに，被告Ｊは，平成１５年６月６日，福屋広島駅前店の屋上にお
いて，原告Ａの靴を片方取り上げ，屋内に入る扉を閉めて閉じこめた。
被告生徒らが，原告Ａが不登校になってからも，原告Ａに対して，上
記のようなさらなるいじめ行為を行うことは，原告Ａの統合失調症を悪
化させるものであり，不法行為に当たる。
キ 以上の被告生徒らの原告Ａに対する行為は，友人同士のふざけ合いとい
う限度を優に超えているものであり，いじめ行為として不法行為に当たる。
(2) 被告Ｄの主張
ア 被告Ｄが，原告Ａの首を絞めたとの原告らの主張については，羽交い締
めのような行為をしたという限度で認める。しかし，仲良しグループの中
でふざけて行っていたものであり，原告Ａは本気で嫌がって抵抗している
様子ではなかった。その強さも，傍を通った教諭が軽く注意して通り過ぎ
ていることからすれば，教諭が心配するような程度の強さではなかった。
イ 小石を投げ付け，逃げる様子を「きちがい踊り」と言ったこと，水をか
けたこと，臀部付近を蹴ったこと，教科書や文房具を隠匿したことについ
ては，これらの行為があったこと自体は認める。しかし，原告Ａを一方的
に攻撃していたのではなく，原告Ａと被告生徒らがふざけ合って相互にこ
れらの行為を行っていたのであり，中学生の男子で友人関係にあれば，こ
れらの行為は誰でも大なり小なりしていることである。「きちがい踊り」
と言ったという原告らの主張も，原告Ａが障害者の真似をして被告生徒ら
を笑わせることがよくあり，被告生徒らは，原告Ａのこのようなしぐさを
「きちがい踊り」と言って面白がっていただけである。
したがって，これらの行為は，いじめ行為とはいえず，不法行為には当
たらない。
ウ 被告Ｄが，原告Ａに万引きを唆したこと，万引きの現場にいたとの主張
は否認する。被告Ｄは，原告Ａから「Ｓでゲームソフトを盗めるんで
は。」と突然言われ，冗談で言っているのだろうと思い，「そうかもしれ
んね。」等と受け流したところ，後日，原告Ａから，ゲームソフトを盗ん
だと知らされたのである。また，原告Ａが２回目の万引きをしたときは，
下校途中に一緒にＳに入店したが，原告Ａが一人で先に店を抜け出したた
め，追いかけたところ，原告Ａから，またゲームソフトを盗んだと聞かさ
れたのである。
ゲームソフト代金を恐喝したとの点は，否認する。被告Ｄは，原告Ａが
盗んだ「ジェットでＧｏ２」を借りて遊んでいたが，盗んだ物であること
に気がとがめ，原告Ａに無断でＳに行き，友人が盗んだと言って，上記ソ
フト１本分の代金を支払った。したがって，被告Ｄが原告Ａにゲームソフ
トの代金を請求したことには正当な理由があるし（ただし１本分しか請求
していない。），威圧的に請求した事実はない。原告Ａも，万引き行為を
深刻に受け止めている様子はなかった。
被告生徒らが，原告Ａの目の前で，教室の黒板や図書室のホワイトボー
ドに「万引き少年」と書いたことについては，その行為をしたこと自体は
認める。しかし，あくまでもふざけ合いという雰囲気で行われたものであ
り，原告Ａも笑いながら「やめーやー。」，「ばれるだろうがー。」など
と言いながら黒板の文字を消していたのであり，原告Ａがそれを嫌がって
いることは全くなかった。
エ 不登校をからかう行為
被告Ｄが原告Ａの不登校をからかう行為をしたとの事実は否認する。
オ 不登校後の事情について
被告生徒らは，原告Ａ宅を訪問した際に原告ら主張の発言をした事実は
ない。被告生徒らは，急に学校に来なくなった原告Ａを心配して自宅を訪
問したのであって，自分たちが不登校の原因だとは全く思っていなかった。
原告Ａが被告生徒らの訪問を嫌がる素振りを見せたこともなかった。原告
Ａは，被告生徒らが企画した，平成１４年の夏の花火大会や平成１５年１
月及び３月のサイクリングにも参加し楽しそうにしていた。
(3) 被告Ｊの主張
ア 被告Ｊが，Ｒとともに原告Ａの文房具を故意に損壊したとの主張につい
ては，否認する。たしかに，被告Ｊは，原告Ａと席が近かったため，ホー
ムルームの時間や授業中に，シャープペンシルや消しゴムを取り合ったり，
消しゴムを小さく切って投げるなどしてふざけたり，その取り合いの最中
にその文房具が壊れてしまうことがあった。しかし，原告Ａが被告Ｊの文
房具を取り上げることもあったし，原告Ａに対して一方的にいじめ行為を
しているというようなものではなかった。
また，被告Ｊ及びＲが，原告Ａのシャープペンシルを取ったときに，取
り返そうとする原告Ａとの取り合いの最中で，シャープペンシルの先が原
告Ａの手に刺さり，怪我をさせてしまったことはあったが，偶然に刺さっ
てしまったのであり，故意に刺したのではない。
イ 原告Ａの首を絞めたこと，臀部付近を蹴ったことについては，そのよう
な行為をしたこと自体は認める。
しかし，被告生徒らと原告Ａは，お互いにふざけてこづき合ったりプロ
レスを真似るような感じで遊んでいたのであり，原告Ａのみを対象にして
攻撃をしていたわけではない。遊びとしてお互いにふざけてやっていたこ
れらの動作を，原告Ａに対する行為だけ取り出していじめ行為と評価する
のは妥当ではない。
また，仮に上記行為のうち行き過ぎるところがあったとしても，被告Ｊ
は，原告Ａとは話の合う仲の良い友達であり，休み時間中に原告Ａと話を
するだけで過ごしていたことも多かったし，中学３年生になってからはク
ラスも異なり，受験勉強もあって，あまり一緒に過ごす時間はなくなって
いたから，平成１３年５月ころから平成１４年６月ころにかけてほぼ毎日，
上記行為を行っていたということはない。
ウ 原告Ａに対して小石を投げ付けたこと，水をかけたことについても，そ
のような行為をしたこと自体は認めるが，お互いに投げ合ったり，かけ合
ったりしたのであり，被告生徒らが原告Ａに対して一方的に行ったのでは
ない。
エ 被告Ｊが原告Ａに対して「きちがい」，「障害者」と言ったことについ
ては，否認する。また，仮にそのような事実が認められるとしても，原告
・被告生徒らに限らず，同級生が互いに「きちがい」，「障害者」などと
悪い言葉を言い合う状況はあったのであり，それも相手を傷つけるつもり
で言うのではなく，廊下などでふざけ合ったりしているときに，冗談でお
互いに言い合っているという程度のものであるから，これをいじめという
ことはできない。
オ 原告Ａの目の前で教室の黒板や図書室のホワイトボードに「万引き少
年」などと書いたことについては認める。しかし，あくまでからかっただ
けであり，責め立てたり，恐喝まがいの言動をしたことはない。また，当
時，原告Ａは，被告Ｊに対し，万引きを予告するようなことを言ったり，
「これが万引きしたゲームだ。」等と自慢するように言っていた。したが
って，原告Ａが，万引きをしたことや被告生徒らからそのことを指摘され
たことによって精神的に追いつめられていたとは到底考えられない。
カ 被告Ｊが原告Ａに不登校の本を見せたことは否認する。
キ 高校受験が終了した平成１５年３月以降，度々原告Ａを訪問したこと，
原告Ａ宅の前で「万引き少年と言ってやろうか。」と言ったことは認める
が，原告ら主張のような嫌がらせ行為はしていない。雨の中を図書館から
帰る際，原告Ａに対し「雨の味はどうだ。」と言ったのは，傘に入るよう
何度も促したにもかかわらず，原告Ａがこれを拒んだためである。
同年６月６日ころ，福屋駅前店の屋上において，原告Ａの靴を片方取っ
て逃げ，屋内に通じるドアを閉めて扉を手で押さえたことは認めるが，鍵
をかけたり長時間閉じこめることはしていないし，単にふざけただけであ
る。
(4) 被告Ｇの主張
ア 暴行等について
(ｱ) 被告Ｇが原告Ａに首絞め行為を行ったことはない。被告Ｄが原告Ａの
首を絞めて遊んでいるとき，原告Ａの脇の下に両手を入れ羽交い締めに
したことはあるが，これは仲の良い男子生徒のふざけ行為の類であり，
いじめ行為ではない。原告Ａも言葉では「やめーやー。」などと言って
いたが，本気で被告生徒らの行為を嫌がっている様子ではなかった。
(ｲ) 小石を投げて遊んだり，水をかけて遊んだりしていたことは認めるが，
常に原告Ａを標的にしていたのではなく，原告Ａを含めた他の被告生徒
らが，被告Ｇに対し，小石を投げたり，水をかけたりしていたこともあ
る。すなわち，これらは仲良しグループの一つの遊びの類型であり，嫌
がることを執拗に繰り返すといういじめ行為とは全く異なるものであっ
た。
(ｳ) 被告Ｇが原告Ａの腰部や臀部を蹴ったことはない。
(ｴ) 被告Ｇが原告Ａに対し「きちがい」，「障害者」等の発言をしたこと
は否認する。
(ｵ) 被告Ｇが教室の黒板や図書室のホワイトボードに原告Ａの目の前で
「万引き少年Ａ」と書いたことは認める。しかし，被告Ｇの上記行為は，
いつも仲良しグループ内でのふざけの一種として行っているにすぎず，
原告Ａもこれを嫌がっている様子はなかったのであるから，いじめ行為
には当たらない。
(5) 被告Ｍの主張
ア 暴行等について
被告Ｍが原告Ａに対し，原告ら主張の暴行等をした事実はない。原告Ａ
に小石を投げたり水をかけたりしたことはなく，その現場を見たこともな
い。
原告らは，「昼休憩に被告Ｄと被告Ｍが，原告Ａを連れ出しに来て首を
絞めた。」旨主張するが，被告Ｍは，被告Ｄが原告Ａの教室に行くのに数
回ついて行ったことがあるだけであり，自らは原告Ａの首を絞めたりして
いない。
被告Ｄ及び被告Ｊが，黒板等に「万引き少年Ａ」等と書くのを見たこと
はあるが，被告Ｍ自身がこのような行為をした事実はない。不登校の本を
見せる嫌がらせもしていない。
イ 被告Ｍは，原告Ａとは一度も同じクラスになったことがなく，平成１４
年４月に被告Ｄと同じクラスになったのをきっかけに原告Ａとも知り合っ
たが，特に親しい間柄ではなかった。したがって，同月以前の事実は知ら
ないし，原告Ａが不登校になってからの事情も全く知らない。
(1) 原告らの主張
被告保護者らは，親権者として，子供の生活関係全般にわたって指導監督
し，社会生活を営んでいく上の基本的規範の一つとして，他人の生命，身体
に対し不法な侵害を加えることのないよう，子に対し，常日頃からこれに関
する社会規範を理解させ，身に付けさせる教育を行い，その人格の成熟を図
るべき義務を負うところ，被告保護者らは，以下のとおり，そのような義務
を怠り，その結果，被告生徒らが，原告Ａに対する暴行や恐喝行為に及んだ
ものであり，独自に不法行為責任（７０９条）を負う。
ア 被告Ｄ両親の責任
被告Ｄは，中学１年生のころから粗暴な言動が多く，被告Ｄ両親は，中
学１年時の担任であったＴ教員から，被告Ｄのいじめ行為（暴力を含
む。）について何度も注意を受けていたのであるから，被告Ｄの行状につ
いて実態を把握し，弱者に対するいじめや暴力行為等に及ぶことを十分に
予見し得た。ところが，被告Ｄ両親は，被告Ｄに対して，いじめ行為が人
間として許されない行為であることを認識させる正しい教育を怠ったばか
りか，むしろ暴力を容認するような教育をしたのである。そして，その結
果，被告Ｄは，弱者をいじめる傾向を強め，原告Ａに対するいじめ行為を
行った。
イ 被告Ｊ両親の責任
被告Ｊ両親は，平成１３年５月ころ，担任であったＰ教諭から，被告Ｊ
が原告Ａの手にシャープペンシルの芯を刺して怪我をさせたことについて
注意を受けていたのであるから，被告Ｊが原告Ａに対しいじめ行為を行っ
ていることを認識していた。ところが，被告Ｊ両親は，被告Ｊに対し，い
じめ行為が人間として絶対に許されない行為であることを認識させる正し
い教育を怠った。そのため，被告Ｊは，原告Ａに対し本件各不法行為を行
った。
また，被告Ｌは，平成１５年２月１９日に，原告Ｃから原告Ａが精神病
である旨を知らされていたが，被告Ｊに対し，正しい教育をしなかったた
め，被告Ｊは，原告Ａに対し，原告Ａの療養中も靴を取って屋上に閉じ込
める等のいじめ行為を続け，原告Ａの環境的ストレスを増大させた。
ウ 被告Ｇ両親の責任
被告Ｇ両親は，被告Ｇに対し，いじめ行為を防止する適切な教育をしな
かった。被告Ｇは，本人尋問において，「言葉でひどいことを言っても，
それはいじめではない。」，「被告生徒らの行為は単なる遊びの延長であ
って，いじめではない。」との認識であることを供述しており，いじめに
対する正しい認識が欠けている。この点からすれば，被告Ｇ両親の親とし
ての監督義務違反があったことは明らかである。
エ 被告Ｎの責任
被告Ｍは，その本人尋問において，「被告生徒らの行為は単なる遊びの
延長であって，いじめではない。」との認識であることを供述しており，
いじめに対する正しい認識が欠けていた。この点からすれば，被告Ｎが，
被告Ｍに対し，いじめ行為を防止する適切な教育をしなかったことは明ら
かであり，この点で親としての監督義務違反があった。
(2) 被告保護者らの主張
ア 被告Ｄ両親の主張
被告Ｄ両親が，被告Ｄの言動について，担任教師から注意を受けていた
という事実はない。
イ 被告Ｊ両親の主張
平成１３年５月ころ，原告Ａがシャープペンシルで怪我をした後，Ｐ教
諭から被告Ｊ両親に電話があったことは認める。しかし，電話の内容は，
被告Ｊに対し授業中にふざけることや鋭利なものでふざけることはやめる
ように注意して欲しいというものであり，原告Ａの怪我の詳しい説明はさ
れていないし，原告Ａに対するいじめ行為があったとの注意も受けていな
い。
平成１５年２月１９日ころ，原告Ｃから被告Ｊ両親に電話があったこと
は認める。しかし，電話の内容は，訴外Ｕ，訴外Ｖを訴えることになりそ
うなので，被告Ｊに分かることがあれば証言して欲しいということが主題
であり，原告Ａの精神状態については「不安定」であるということを聞い
たにすぎない。
ウ 被告Ｇ両親及び被告Ｎの主張
原告らの主張は，いずれも争う。
(1) 原告らの主張
Ｐ教諭らａ中の教員は，学校における教育活動及びこれに密接に関連する
生活関係における生徒の安全の確保に配慮すべき義務を負い，特に，生徒の
生命，身体，精神，財産等に大きな悪影響ないし危害が及ぶおそれがあるよ
うなときには，そのような悪影響ないし危害の現実化を未然に防止するため，
その事態に応じた適切な措置を講じる義務を負っているというべきであり，
このような義務に違反した行為は，国家賠償法１条１項にいう違法行為に当
たり，被告市は同法１条１項に基づき，被告県はＰ教諭らａ中の教員の給与
を負担するものとして同法３条１項に基づき，被害者に対し，損害賠償責任
を負うというべきである。
本件では以下のような違法行為があったといえる。
ア Ｐ教諭の違法行為
(ｱ) 上記３(1)アのとおり，被告Ｊ及びＲは，平成１３年５月ころから，
原
告Ａに対し，文房具を損壊したり，手にシャープペンシルの芯を刺した
りするいじめ行為をした。そして，Ｐ教諭は，原告Ｃからの訴えを受け，
上記いじめの事実を把握していたのであるから，上記のころ，原告Ａが
いじめ行為の対象になっていることを認識し，又は認識し得たといえる。
したがって，Ｐ教諭は，上記の際，被告Ｊ及びＲに対し，いじめは絶
対に許されない行為であることを教示してこれを十分認識させ，その保
護者の協力も得て指導すべきであった。また，Ｐ教諭は，原告Ａが上記
事件を訴えたことで，さらなるいじめの対象となったり，教師の気付か
ない所で陰湿ないじめが続く可能性を念頭に置き，原告Ａらが卒業する
まで，継続してこの点について十分な注意を払い，折に触れて指導し，
その指導を行う前提として，クラスメイトから聞取り調査を実施するな
どして，いじめ行為の現状を十分に把握すべきであったといえる。
ところが，Ｐ教諭は，文房具を壊したり手にシャープペンシルの芯を
刺したりした行為が明らかにいじめ行為であるにもかかわらず，そのよ
うな認識を全く抱くことなく，関係する生徒に対する指導，監督を怠り，
その経過や原因に関する十分な調査をせず，そのためその後の継続的な
指導監督をも怠ったのである。その結果，被告Ｄを中心とする被告生徒
らによる原告Ａに対するいじめ行為がエスカレートした。
(ｲ) 被告生徒らは，平成１３年５月下旬ころから，教室，廊下，職員室若
しくは校長室脇のテラス等の教師らから容易に目につく場所において，
原告Ａに対し，暴行を加える等のいじめ行為をしていた。また，３年生
になってからは，被告Ｄが，毎日のように文房具や教科書を隠す嫌がら
せ行為をし，原告Ａは教科書がないまま授業を受けていたこともあった。
さらに，平成１３年秋ころから，原告Ａの遅刻が多くなり，平成１４年
られない。学校で何か原因があれば教えてほしい。」旨依頼されていた。
上記の事実からすれば，Ｐ教諭は，上記各時期において，被告生徒ら
の暴行をいじめ行為と正しく認識し，被告生徒らから事情聴取をしたり，
また，職員会議等に問題提起をして全校を挙げて原告Ａに対するいじめ
に取り組むことを提案すべきであった。また，Ｐ教諭は，原告Ｂ，原告
Ｃ及び被告保護者らに対し，学校での原告Ａや被告生徒らの状況を報告
し，その動静に注意を払うべきであった。
ところが，Ｐ教諭は，被告生徒らの暴行を単なる遊びやふざけ行為と
捉え，被告Ｄの嫌がらせ行為を放置し，原告Ａの学校での様子にも注意
を払わなかったのであり，その結果，被告生徒らの原告Ａに対するいじ
め行為は，その後も継続して行われたのである。
(ｳ) Ｐ教諭は，原告Ａの欠席が継続して７日間となった平成１４年６月２
る。」，「学校に行こうとすると腹痛がする。」，「朝，起きることが
できない。」などの事情で登校しないことを聞かされていた。したがっ
て，Ｐ教諭は，原告Ａの不登校の原因が学校にあるのではないかとの観
点に立ってクラスメイトに対する聞き取り調査を実施すべきであったし，
これを実施していたならば被告生徒らのいじめ行為の存在を確認し，こ
れに対する適切な措置を講じることができたはずである。
ところが，Ｐ教諭は，原告Ａの不登校の原因が学校にあるのではない
かとの認識を全く抱くことなく，そのためもちろんクラスメイトに対す
る聞き取り調査も実施しなかったのであり，このことは，原告Ａの症状
が早期に回復し，あるいは，統合失調症が寛解し不登校期間が相当程度
短縮する機会を失わせる原因となった。
イ Ｑ教諭の違法行為
Ｑ教諭は，図書室の管理責任者であり，昼休みには図書室において，本
の管理や生徒の監視を行っていたところ，平成１４年５月ころ，被告生徒
らが原告Ａに不登校の本を見せ，原告Ａがこの本を叩き落とした場面を目
撃していた。
また，Ｑ教諭は，被告生徒らが，平成１４年５月ころから同年６月ころ
にかけて，図書室のホワイトボードに「万引き少年Ａ」等と書く嫌がらせ
行為を繰り返しているのを現認していたはずであり，現認してはいなかっ
たとしても，これを容易に認識し得たはずである。
上記事実からすれば，Ｑ教諭は，被告生徒らの行動に注意を払い，原告
Ａに対する上記嫌がらせ行為を制止し，以降もこれを防止する措置を講じ
るべきであった。
ところが，Ｑ教諭は，上記義務を怠り，漫然と被告生徒らの行為を放置
した。
ウ 校長の違法行為
校長は，学校の管理者として，強い指導性を発揮し，いじめが絶対に許
されないことを生徒一人一人に周知徹底させる必要があることを十分理解
し，教職員とこの点についての共通認識を得るための協議を行い，遅くと
も原告Ａが不登校となり，これを教育委員会に報告すべき時期になったこ
ろには，下記の措置を講じるべきであった。そして，これが実行されてい
たならば，被告生徒らの原告Ａに対するいじめがより早期に明らかとなり，
原告Ａの不登校が長期にわたることなく終了した可能性が高い。
(ｱ) 休み時間の学校内の見回りを強化する。
(ｲ) 被害生徒と加害生徒との関係修復に配慮しつつ，事情聴取を行う。
(ｳ) 他の生徒から事情聴取する。これにより，首絞め行為が継続的に行わ
れていたことを把握し，これを前提に加害生徒に対し，いじめが時とし
て重大な結果を招来するおそれがあることを認識させ，厳重に注意する。
(ｴ) 学年集会，学級活動を通じて，全校生徒に周知徹底し，いじめを現認
したり聞き知った生徒が教師にこれを報告し易くなるような環境作りに
努める。
(ｵ) 双方の保護者に，いじめの状況や学校としての対応を連絡する。
(ｶ) 指導効果を確認し，いじめが未だ継続している場合には，加害生徒の
保護者と面談し，家庭内での指導を依頼する。
(ｷ) 被害生徒の保護者に生徒からの事情聴取を依頼し，事実関係の把握に
努める。
エ 教育委員会職員の違法行為
(ｱ) 広島市教育委員会（以下「教育委員会」という。）事務局青少年育成
部のＷ課長及び同部のＸ指導主事は，平成１５年３月１４日，原告Ｂ及
び原告Ｃに対し，電話で，同月１７日に予定されていた訴外Ｖ及びＵの
謝罪の会を延期することを求めた。このため，原告らは，上記２名の生
徒と直接会って話す機会を失い，その機会があったならば，同人らから，
被告生徒らのいじめ行為があったことを聞くことができたはずであるの
に，それもできなくなった。
(ｲ) 平成１５年６月１７日，体育の時間におけるいじめについての報告会
が開催された。当時，Ｗ課長らは，元生徒会長のＹから，原告Ａが被告
Ｄからいじめ行為を受けていたことを聞いて，これを知っていた。それ
にもかかわらず，Ｗ課長らは，詳細な調査をしなかったばかりか，「他
の生徒からの事情聴取をしようとしたが，これを拒否された。」旨報告
した後，「Ｖ君，Ｕ君が謝罪の手紙を書いたのだから，もう直接会わな
くても良いのではないか。」などと言って，真相解明を終了させようと
した。同月１９日になり，Ｘ指導主事が電話で，原告Ｂ及び原告Ｃに対
し，「実は被告Ｄが原因であるとＹが教えてくれた。」と伝えたことか
ら，上記謝罪の会は取り止めとなったのである。
(ｳ) 上記の教育委員会職員の行為は，結局，被告生徒らのいじめ行為の真
相究明を遅らせ，原告らの精神的苦痛を長く継続させたばかりか，原告
ＣがＶ及びＵに謝罪しなければならない事態まで招来させ，多大な精神
的苦痛を与えたのであり，これらの行為もまた国家賠償法上の違法行為
に当たる。
(2) 被告市及び被告県の主張
ア 被告生徒らの行為について
原告らの主張は，いずれも争う。
原告らがいじめ行為と主張する被告生徒らの行為は，いずれも友人間に
おける遊びやふざけの延長にすぎず，不法行為には当たらない。
イ Ｐ教諭の違法行為について
(ｱ) 戯れに文房具を取り上げたりすることは子供同士の間ではよくあるこ
とであるし，原告Ａの手にシャープペンシルの芯が刺さったのも偶然で
あり，被告Ｊ及びＲが故意にしたことではない。したがって，原告Ａに
対するいじめ行為はそもそも存在しなかった。
Ｐ教諭は，原告Ａ，被告Ｊ及びＲは同じ班で仲が良いと思っていた。
また，他の生徒から原告Ａがいじめられているとの申立てもなかったの
であるから，いじめとして認識し得なかった。
なお，Ｐ教諭は，シャープペンシルの芯が刺さった事件の後，被告Ｊ
両親に対し，家庭で指導するよう連絡しており，適切な措置をとってい
る。
(ｲ) Ｐ教諭は，被告生徒らが石投げをしているところを目撃したことはな
く，他の教師も見ていない。
水をかけあって遊ぶことは，被告生徒らだけでなく他の男子生徒も行
っていた。Ｐ教諭ら教師は，少し行き過ぎであると感じたときは注意し
ていた。首絞めについてもＰ教諭は目撃していない。Ｚ教諭が１度見か
けたことがあるが，友人同士でプロレスごっこをしているように見えた。
中学校２年生の男子生徒がプロレスごっこをして遊ぶことはよくあるこ
とであり，教師は，怪我をするような危険な行為であると判断したとき
には注意して止めさせている。Ｚ教諭は，被告Ｄが原告Ａの首に手をか
けていたため，度が過ぎないようにという趣旨で「そのぐらいにしてお
けよ。」と声をかけた。
原告Ａの万引き及び被告生徒らによる金銭請求については，学校外で
行われたことであり，Ｐ教諭らａ中の教師は，平成１５年６月７日に広
島市教育委員会の他の生徒に対する聞き取り調査によって明らかになる
まで，上記事実を知らなかったし，また，知り得なかった。
Ｐ教諭は，被告Ｄが文房具等を隠したりしていたことは知らなかった
し，他の生徒や原告Ａからもそのような事実があるとの申立てはなかっ
た。
(ｳ) Ｐ教諭は，原告Ａが不登校になった当初，原告Ｃが，登校時に腹痛が
起こる等の事実のほかに「母親から離れようとして自立していこうと思
っているのかもしれない。」旨述べていたこと，また，上記のとおり，
原告Ａがいじめを受けていることがうかがわれる事情もなかったことか
ら，原告Ａの不登校がいじめに起因するものであるとは考えなかった。
そして，その後も，原告Ｃから，原告Ａが神経科を受診しており，家か
ら出すと危険な状態である旨聞いていたため，原告Ａの不登校は病気が
原因であると認識していた。したがって，他の生徒に対する聞き取り調
査を実施する必要性も感じなかった。
(ｴ) 以上のように，Ｐ教諭は，原告Ａが被告生徒らからいじめられている
という認識がなく，また，認識し得なかった。したがって，原告らが，
Ｐ教諭が上記事実を認識し，又は認識し得たことを前提として主張する，
被告生徒らへの指導義務や被告保護者らへの報告義務等を負うとはいえ
ない。
ウ Ｑ教諭の違法行為について
ａ中の図書室は２部屋に仕切られており，図書室管理担当の教師は，図
書室の入口側の部屋において，貸出手続きの指導をするとともに，生徒が
騒ぐなどした場合には注意をしていた。ホワイトボードは奥の部屋に置か
れていたが，Ｑ教諭は，被告生徒らがこれに落書きをしているところを見
たことはなく，落書きが残っていたこともなかった。また，入口側の部屋
からは，奥の部屋の様子は把握しにくく，被告生徒らがＱ教諭の目を盗ん
で落書きをしていたのであれば，それを発見することは難しい。当時，原
告Ａと被告生徒らは，週に二，三回程度，一緒に図書室に来ており，Ｑ教
諭は，仲良しグループであると思っていたので，原告Ａ及び被告生徒らの
行為に特に注意を払う必要性を感じていなかった。したがって，Ｑ教諭は，
原告Ａに対するいじめ行為を認識しておらず，また，認識し得なかった。
エ 校長の違法行為について
いずれの主張も争う。
校長が生徒会長のＹから被告Ｄのせいではないかということを聞いたの
は平成１５年２月ごろのことである。
オ 教育委員会職員の違法行為について
いずれの主張も争う。
Ｖ及びＵの謝罪の会を延期したからと言って，なぜそれがために原告ら
が同人らから被告Ｄのいじめがあったことを聞くことができなかったとい
うのか全く不可解である。
係の存否）に関する当事者の主張
(1) 原告らの主張
被告生徒らのいじめ行為により，原告Ａは，平成１４年６月１７日から不
登校となり，同年７月７日ころからは，妄想に悩まされるようになり，同月
在も投薬を受けている。
これらのことからすれば，被告生徒らのいじめ行為と原告Ａの統合失調症
との間には相当因果関係があることは明らかである。
(2) 被告らの主張
原告らの主張は争う。仮に，被告生徒らが原告らが主張するようないじめ
行為を行った事実があるとしても，同行為と原告Ａの統合失調症との間には
相当因果関係がない。
(1) 原告らの主張
ア 原告Ａ
(ｱ) 慰謝料 １０００万円
原告Ａは，被告生徒らから受けたいじめ行為により，上記のような精
神障害を発症し，また，Ｐ教諭らａ中の教師が被告生徒らの上記いじめ
行為に対して適切な処置をとらず事実を隠蔽しようとしたことによって
も，精神的苦痛を被った。これらの精神的苦痛を慰謝するための金額は，
(ｲ) 弁護士費用 １００万円
原告Ａは，本件訴訟の追行を原告代理人に委任した。その費用のうち
損害として被告らに負担させるべき金額は，１００万円が相当である。
(ｳ) 損害合計額は，１１００万円となる。
イ 原告Ｂ
(ｱ) 治療費 １７万７６６５円
原告Ｂは，原告Ａが統合失調症を発病した後，同人の治療費として，
合計１７万７６６５円を支払った。
(ｲ) 慰謝料 ５００万円
原告Ｂは，原告Ａが被告生徒らのいじめにより精神障害を発症したこ
と，及びａ中の教師が事実を隠蔽しようとしたことにより，精神的苦痛
を被った。これらの精神的苦痛を慰謝するための金額は，５００万円を
下らない。
(ｳ) 弁護士費用 ５０万円
原告Ｂは，本件訴訟の追行を原告代理人に委任した。その費用のうち
損害として被告らに負担させるべき金額は，５０万円が相当である。
(ｴ) 損害合計額は，５６７万７６６５円となる。
ウ 原告Ｃ
(ｱ) 逸失利益 ４００万５５４０円
原告Ｃは，広島市の臨時保育士として１日８時間稼働し，１か月平均
たため，平成１４年７月１日から同月１２日までの間，４時間しか勤務
できず，同月１３日以降は稼働できなくなった。したがって，少なくと
も平成１４年７月１日から平成１６年４月３０日まで２２か月間の賃金
相当額である４００万５５４０円が逸失利益としての損害となる。
(ｲ) 慰謝料 ５００万円
被告Ｃは，原告Ａが被告生徒らのいじめにより精神障害を発症したこ
と，及びａ中の教師が事実を隠蔽しようとしたことにより，精神的苦痛
を被った。これらの精神的苦痛を慰謝するための金額は，５００万円を
下らない。
(ｳ) 弁護士費用 ５０万円
原告Ｃは，本件訴訟の追行を原告代理人に委任した。その費用のうち
損害として被告らに負担させるべき金額は，５０万円が相当である。
(ｴ) 損害合計額は，９５０万５５４０円となる。
(2) 被告らの主張
原告らの主張は，いずれも争う。
第３ 当裁判所の判断
の全趣旨を総合すると，次の事実が認められる。
(1) １年生
ア 原告Ａは，平成１２年４月，a中に入学し，クラス分けにより１年２組と
なった。担任はＴ教諭であった。原告Ａは，入学してすぐ被告Ｄから話し
掛けられ，これを機に親しくつきあうようになったが，他にも同様の友達
が数名いたので，被告Ｄとだけつきあうという関係ではなかった（甲１５，
原告Ａ本人，被告Ｄ本人）。
また，原告Ａは，被告Ｊとは中学１年では別のクラスだったが，ｂ小学
校時代からの友人であった（甲１５，乙ハ１，原告Ａ本人，被告Ｊ本人）。
イ 被告Ｄには，下記のような問題行動があった。
(ｱ) 同級生の甲に対し，同人の顔がピーナッツに似ているという理由で，
同人が嫌がっているにもかかわらず，「ピー」と呼んでいた。被告Ｄは，
平成１２年４月初めころ，英語の授業中，アルファベットの発音を練習
する際，Ｐの部分で，ことさらに大きな声で「ピー」と発音し，そのた
めに甲を泣かせてしまい，Ｔ教諭から注意を受けた（甲１５，原告Ａ本
人，被告Ｄ本人）。
(ｲ) １学期，乙を蹴るなどして，Ｔ教諭に注意された（甲１５，３７，原
告Ａ本人）。
(ｳ) 同年秋ころ，休み時間中，丙のノートの表紙に「死ね」と書き，Ｔ教
諭から注意を受けた（甲１５，原告Ａ本人，被告Ｄ本人）。
(ｴ) 同年秋ころ，合唱祭の練習に使うキーボードの乾電池を抜き取り，こ
れを捨てたことで，Ｔ教諭から叱られ，クラスメイト全員の前で謝罪し
た（甲１５，原告Ａ及び被告Ｄ各本人）。
ウ Ｔ教諭は，これらの事件が起こるたびに，被告Ｄ両親に対し，学校に呼
び出すなどして事件の状況を説明し，被告Ｄ両親からも被告Ｄに直接注意
して欲しい旨話していた（甲１５，３７，原告Ａ本人）（この点，被告Ｆ
は，Ｔ教諭から何の注意も受けていない旨供述している。しかし，上記の
ような事件が起こった場合，その旨を両親に報告するのが自然であること，
Ｔ教諭が，被告Ｄ両親に対し，事件の状況を報告し，注意を促したことを
原告両親や教育委員会に述べていること（甲３７）からすれば，上記の事
実が認定できるので，これとは反対趣旨の被告Ｆの上記供述は信用できな
い。）。
(2) ２年生
ア 原告Ａは，平成１３年４月，中学２年生になり，クラス分けにより被告
Ｊと同じ２年３組となった。担任はＰ教諭であった。被告Ｄと被告Ｇは２
年２組，被告Ｍは２年４組となった。
被告Ｍと被告Ｇは中学１年のころから放送部であり，被告Ｄは中学２年
になってから放送部に入り直したため，被告Ｍ，被告Ｇ及び被告Ｄは中学
かった（甲１５，原告Ａ本人）。
被告Ｄは，原告Ａと別のクラスになっても，放課後や休憩時間に，原告
Ａのいる２年３組の教室に頻繁に行っていた（甲１５，原告Ａ本人，被告
Ｄ本人）。
イ 文房具の損壊（甲１５，４３，乙ハ１，２，証人Ｐ，原告Ａ，被告Ｊ及
び被告Ｌ各本人）
被告Ｊは，平成１３年５月ころ，授業中やホームルームの時間中，Ｒと
共に，原告Ａの消しゴム，ボールペン，シャープペンシルなどの文房具を
奪う行為を繰り返していた。また，被告Ｊが奪った原告Ａの文房具をＲに
渡して，Ｒがそれを損壊することもあった。
原告Ａは，被告Ｊ及びＲに対し，上記行為を止めるように言い，さらに，
Ｒの席まで歩いて取り返そうとしたりしていたが，Ｐ教諭をはじめ，ａ中
の当時２年生担当の教諭らの多くは，これに気付かず，また，気付いても
何の注意もしなかった。
原告Ａは，平成１３年５月ころ，被告Ｊ及びＲがまたしても原告Ａのシ
ャープペンシルを取ろうとしたので，取らせまいとして妨害しようとした
ところ，その拍子にシャープペンシルの芯が原告Ａの手のひらに刺さり，
芯が折れて，手のひらに芯が残ってしまった。周りの生徒が保健室に行く
ように勧めたので，原告Ａは保健室に行った。
その日の夜，原告Ｃが原告Ａの手のひらにシャープペンシルが刺さった
痕に気付いたため，原告Ａは，原告Ｃに対し，被告Ｊ及びＲの上記文房具
損壊行為やシャープペンシルの芯が手のひらに刺さった経緯について話し
た。原告Ｃは，翌日，Ｐ教諭のもとを訪れ，被告Ｊ及びＲが壊した文房具
を見せながら，被告Ｊ及びＲの上記行為を伝えた。Ｐ教諭は，その日の放
課後，原告Ａ，被告Ｊ及びＲを呼び出し，事情を聴取したところ，被告Ｊ
は，最終的に，原告Ａの手のひらにシャープペンシルを刺してしまったの
は自分であることを認めた。
Ｐ教諭は，被告Ｊ及びＲに対し，今後，授業中にふざけることや鋭利な
ものでふざけることはやめるように注意するとともに，被告Ｊ両親やＲの
両親に対して電話し，両親からも注意をして欲しい旨話した。
ウ 首を絞める，蹴る等の暴行（甲１５，乙イ１，乙ハ１，乙ニ１，乙ホ６
被告Ｄは，平成１３年５月ころから，授業の合間の休憩時間中，頻繁に
原告Ａのいる２年３組の教室を訪ねては，原告Ａを連れ出し，同教室前の
廊下や職員室の外のテラスで，原告Ａの横の方から腕全体を原告Ａの首に
絡ませて，自分の身体の方へ引っ張って絞めたり，原告Ａの臀部を蹴るな
どの暴行を行った。被告Ｄは，首を絞められている原告Ａを見て，「こい
つ目がいっちゃってる。」などと言っていた。
被告Ｄは，被告Ｊや被告Ｇに対しても同様の首絞め行為をしたことがあ
るが，その回数は数回程度であり，専ら原告Ａに対して行っていた。
被告Ｊ及び被告Ｇは，被告Ｄが原告Ａに対して首絞め行為をしようとす
る際，原告Ａを取り囲んだり羽交い締めにするなどして原告Ａが逃げられ
ないようにして，被告Ｄが首絞め行為を行うのに協力していた。また，被
告Ｊ及び被告Ｇも，被告Ｄと比べれば回数は少ないものの，原告Ａに対し，
首絞め行為を行っていた。
原告Ａは，被告Ｄの上記暴行に対し，１回だけ抵抗して蹴り返したこと
があったが，逆に被告Ｄに強く蹴り返されたことから，それ以後は，「や
めえや。」などと言って拒絶の意思は表明していたものの，激しく抵抗は
しなかった。被告Ｄは，原告Ａが「やめえや。」などと言っても，上記暴
行をすぐに止めることはなかった。
被告Ｄらの上記暴行は，中学２年生の間，休憩時間のたびに執拗に行わ
れた。一度，階段の踊り場で，被告Ｊが，「奇襲攻撃」と言いながら，原
告Ａの首に飛びかかって，原告Ａの首を絞めた際，その場を偶然通りかか
ったＺ教諭が，「あぶないじゃろうが。」と被告Ｊを注意することがあっ
た。しかし，被告Ｄらは，上記暴行行為をａ中の教師には分からないよう
に隠れて行っていたということはなく，教師が横を歩いたりしていても構
わずに上記暴行を行っていた。
エ 小石等を投げ付ける行為（甲１５，乙イ１，乙ハ１，乙ニ１，乙ホ６２，
原告Ａ，被告Ｄ，被告Ｊ及び被告Ｇ各本人）
被告Ｄ，被告Ｊ及び被告Ｇは，平成１３年５月下旬ころから，休憩時間
中，頻繁に原告Ａのいる２年３組の教室を訪れ，原告Ａを外に連れ出し，
職員室の外のテラスにおいて，原告Ａに対し，約２，３センチメートルの
大きさの小石を投げ付ける行為をしていた。原告Ａが被告Ｊや被告Ｇに対
して，小石を投げ付けることもあったが，基本的には，被告Ｄ，被告Ｊ及
び被告Ｇが一方的に原告Ａに石を投げ付けていた。被告Ｄ，被告Ｊ及び被
告Ｇの同行為は，中学２年生の間，断続的に行われた。
原告Ａは，被告Ｄが原告Ａを連れ出そうと２年３組の教室を訪れた際，
寝たふりをして連れて行かれないようにしたことがあるが，被告Ｄに無理
矢理起こされて，教室の外に連れて行かれ，同じように小石等を投げ付け
られた。
また，被告Ｊが，原告Ａが小石をよける様子を見て，「きちがい踊り」
と言ったのをきっかけに，被告Ｄ，被告Ｊ及び被告Ｇは，小石をよけよう
とする原告に対し，「きちがい踊り」と言ってからかっていた。被告Ｄは，
その他にも，事あるごとに原告Ａを「障害児」「浮浪児」などと呼んでい
た。
オ 水をかける行為（甲１５，乙イ１，乙ハ１，乙ニ１，乙ホ６２，原告Ａ，
被告Ｄ，被告Ｊ及び被告Ｇ各本人）
被告Ｄ，被告Ｊ及び被告Ｇは，平成１３年５月下旬ころから，休憩時間
中，頻繁に原告Ａのいる２年３組の教室を訪れ，原告Ａを外に連れ出し，
野球部のグラウンドに面したコンクリートの上にある水飲み場や１年生と
に，後ろから原告Ａの身体を押す，水を手ですくって原告Ａにかける，蛇
口を指で押さえて原告Ａに向かって水を飛ばすなどの行為を行っていた。
カ 原告Ａは，中学１年生のときは遅刻が１年間を通じて２回と少なかった
が，中学２年生のときは１年間を通じて１４回と，遅刻が多くなっていっ
た（甲２９，３０）。
(3) ３年生
ア 原告Ａは，平成１４年４月，中学３年生になり，クラス分けにより被告
Ｇと同じ３年４組になった。担任は，中学２年の時と同様，Ｐ教諭であっ
た。被告Ｊは３年３組，被告Ｄと被告Ｍは３年２組になった。
イ 教科書や文房具を隠匿する行為（甲１５，３４，原告Ａ及び被告Ｄ各本
人）
被告Ｄは，平成１４年４月から５月ころ，頻繁に，休憩時間中に原告Ａ
のいる教室を訪ねては，原告Ａの教科書や文房具を無断で持ち出し，これ
を隠匿していた。原告Ａは，そのたびに，隠された物を被告Ｄのいる３年
できないときは，教科書や文房具がないまま授業を受けなければならない
こともあった。当時の生徒会長であったＹは，上記行為を行っていた被告
Ｄに対し，「やめてやれ。」と言ったが，被告Ｄがこれに従ってやめるこ
とはなかった。
ウ 不登校をからかう行為（甲１５，原告Ａ，被告Ｊ及び被告Ｇ各本人）
原告Ａは，中学３年生になってから，学校を休んだり，遅刻することが
多くなった。
被告Ｄ，被告Ｊ及び被告Ｇは，平成１４年４月又は５月ころ，原告Ａと
ともに図書室に行ったとき，数回にわたり，原告Ａに対し，不登校に関す
る本を見せ，笑いながら「お前じゃないんか。」と言い，原告Ａが不登校
になりかかっているのをからかった。
原告Ａが，怒ってその本を床に叩き落としたところ，それを見ていたＱ
教諭は，原告Ａのみを注意し，被告Ｄらの言動については注意しなかった。
エ 万引きに端を発した恐喝行為等（甲１５，１７，乙イ１，乙ハ１，原告
Ａ，被告Ｄ，被告Ｊ，被告Ｇ及び被告Ｍ各本人）
被告Ｄは，平成１４年５月ころ，原告Ａに対し，ゲーム機を万引きした
生徒がいることを伝え，原告Ａについて，運動神経が悪いし，とろいので
万引きしても捕まってしまうから万引きはできないだろうなどと侮辱し，
一方で，万引きを煽るような発言をし，その数日後，「自分も万引きする
から，先に『ジェットでＧＯ２』（ソフトのタイトル名）を盗ってきてく
れ。」などと言って，万引きを誘った。原告Ａは，この誘いに乗り，その
日の放課後，被告Ｄとともにゲーム店（Ｓ）に行き，同ゲームソフトを万
引きした。次の日，被告Ｄは，自己のコントローラー持参（原告Ａのそれ
では遊戯ができなかったため）で原告Ａ宅を訪ね，上記ソフトで遊び，そ
の数日後，同ソフトを，原告Ａから借りて，そのまま所持，使用を続けた。
さらに，原告Ａは，被告Ｄに誘われ，ゲームソフト「ザ・警察官」を万
引きした。
ところが，被告Ｄは，平成１４年５月１３日ころ，原告Ａに対し，「Ｓ
に行って店員に原告Ａが万引きしたことを知らせた。その代金を代わりに
払った。」旨伝え，その立替金の支払を求めるようになった。原告Ａが支
払を拒むと，原告Ａに対し首絞め行為をしたり，原告Ａの目の前で，教室
の黒板や，図書室のホワイトボードに，原告Ａが万引き少年である旨を書
いた。
被告Ｊや被告Ｇも，原告Ａから同人が万引きしたことを聞き，被告Ｄと
ともに，図書室のホワイトボード等に，原告Ａが万引き少年である旨を書
いたり，原告Ａに対し，「万引き少年」と言ってはやし立てたりした。ま
た，被告Ｄは，休憩時間のたびに原告Ａの教室に行って，万引きのことを
責め，代金の支払を求めたりし，被告Ｄが原告Ａの首を絞めるなどした。
被告Ｍは，被告Ｄと同じクラスとなったことから，被告Ｄと行動を共にす
るようになり，平成１４年５月から６月１７日ころまでの間，被告Ｄの上
記の首絞め行為の際，原告Ａを逃がさないようにして羽交い締めにしたり
して，これに加勢した。
（上記の点について，被告Ｄは，「自分は１回目の万引きを事前に知って
いたことはないし，その時に店に行ったこともない。原告Ａがゲームソフ
トを盗れるのではないかと言ったのを聞いたことはある。」旨供述し，万
引きを誘ったことを否認する供述をしている。しかし，上記の認定にある
被告Ｄの学校での生活ぶりと原告Ａのそれに照らすと，原告Ａが，自ら進
んで万引きを実行することを決意し，実行したとは考え難く，上記認定に
あるような被告Ｄの誘いや煽り行為を受け，原告Ａがやや歪んだ対抗心や
プライドから，万引きを実行したとみるのが自然である。また，被告Ｍは，
検察庁での取調べの際，被告Ｄが原告Ａに万引きするソフトをリクエスト
していた旨供述しており，この供述にある被告Ｄの行動は，被告Ｄの供述
にある同人の行動と整合しない。また，被告Ｄは，「ジェットでＧＯ２」
の代金を支払ったので，その支払を原告Ａに求めた旨供述する。しかし，
中学生が，友人が万引きしたゲームソフトを使用しているからと言って，
万引きした店を訪ね，友人が万引きしたことを告げてその代金を支払うこ
とは，それ自体不自然であり，まして，上記のとおり被告Ｄが万引きを誘
ったのであれば，自らが疑いをかけられるおそれがあるから，なおさら不
自然である。以上の点を総合勘案すると，この点に関する被告Ｄの供述は
全体として信用できない。）
オ 不登校及びその後の状況（甲１５，４３，原告Ａ本人）
(ｱ) 平成１４年６月１４日（金曜日），原告Ａが登校したところ，被告Ｄ
は，ゲームソフトの代金を支払うよう要求し，支払わなければ警察に告
げる，利子がどんどん増えていくなどと言い，原告Ａがこれを断ると，
原告Ａの首を絞めるなどし，被告Ｊ，被告Ｇ及び被告Ｍもこれに加勢し
た。上記の首絞め行為の際，原告Ａの眼鏡が歪み，ネジが折れた。原告
Ａは弁償を求めたが，被告Ｄは，「そんな安物の眼鏡くらいで。その眼
鏡１００円か。」などと言った。
(ｲ) 同月１７日，原告Ａは同日以降，登校しなくなった。
(ｳ) 同月２４日，被告Ｄは，被告Ｇ，被告Ｍほか１名とともに，原告Ａ宅
を訪ね，「お前が来ないと俺らが疑われる。学校に出て来い。」と言い，
「俺らのせいじゃないよね。」などと言って何度も確認したりした。原
告Ｃが帰宅すると，被告Ｄは，原告Ａが休みすぎだと言うなどして，そ
の場を取り繕い，すぐに帰った。
(ｴ) 同年７月４日，５日，原告Ａは，期末テストで登校したが，同５日，
被告Ｍと同室で試験を受け，休憩時間には，被告Ｄが覗きに来た。原告
Ａは，まばたきがひどくなったのを感じた。
(ｵ) 同月７日，原告Ａは，ショベルカーの男が自分を殺しに来るという妄
想を覚えるようになり，家から出られなくなった。原告Ｃが，同月８日，
広島市民病院の医師から浅田病院の医師を紹介され，また薬剤の処方を
受け，原告Ａはこれを服用した。しかし，同月１２日，家の中のそこら
じゅうに敵が潜んでいるというような妄想に襲われ，翌１３日，そのこ
とを原告Ｃに話した。そこで，原告Ｃは，勤務（臨時保育士）を辞めた。
同月１６日，浅田病院の受診日であったが，原告Ａは，妄想がひどく，
病院に行くことを拒否したため，原告Ｃが病院を訪ね，医師から薬剤の
処方を受けた。これの服用により，不眠状態は解消し，妄想も減少した。
(ｶ) 夏休みに入り，被告Ｄが８月の終わりに花火大会をするので来るよう
にと誘い，その後原告Ａ宅を訪ねた。原告Ａは，被告Ｄから万引きをし
たことを親に言われないかと不安になり，花火大会に参加した。
(ｷ) 夏休みが明けて，原告Ａは，登校したが，その２日目，被告生徒ら
（被告Ｍを除く。）が揃っているのを見て，現実感を失い，幻を見てい
るような異常な感覚に襲われ，登校するのを止めた。
それ以降，原告Ａは，登校せず家にいて原告Ｃに自分がいかに虚しい
かを語り，これを続けるうち精神科医の診察を受ける気持にもなり，平
成１４年１１月６日，浅田病院を受診した。その後，親にａ中の生徒が
ひどいこと，見て見ぬ振りの教師が多いこと等を話すようにもなったが，
被告生徒らのことを話すことはしなかった。
(ｸ) 年が明けて平成１５年となり，被告Ｄが電話でサイクリングに誘って
きた。原告Ａは，「行けるかどうか分からん。」などと言って，曖昧な
返事をしたところ，被告Ｄが何度か電話をかけてきたので，万引きのこ
とを親に言われるのを心配し，結局参加することとした。そして，同年
来い。卒業式だけでも出て来い。」，「ゲームソフトの代金はもう払わ
なくてもいい。」，「俺らはもう高校に行くんで，お前をいじめている
ような暇はない。」などと言った。原告Ａはその後まばたきがひどくな
り，しばらく自然な表情ができなくなった。
(ｹ) 被告Ｊは，平成１５年３月７日，原告Ａ宅を訪ね，「万引き少年と言
ってやろうか。」などと言ったりし，その後ほぼ毎日のように同宅を訪
ね，テレビゲームをし，同月２５日には，被告Ｇとともに来て，原告Ａ
を外に連れ出し，遠くから小石を投げ付けたりした。
(4) 卒業後
ア 平成１５年４月になっても，被告Ｊは，原告Ａ宅をたびたび訪ねるよう
になり，同宅のあるマンションの前で，「Ａは万引きをしましたー」など
と大声で言って原告Ａが嫌がるのを楽しんだりし，同年５月下旬ころには，
被告Ｇと来て，原告Ａにボールをぶつけるなどした。このようなことから，
原告Ａは再度不眠状態となっていった。
イ 平成１５年５月３１日，原告Ａは，原告Ｃとともに，ｃ区区民文化セン
ターの図書館に行っていたところ，被告Ｊと被告Ｇが原告Ｂから行き先を
聞いて訪ねて来て，家でテレビゲームをやろうと誘った。原告Ａは，万引
きの弱みを握られていることから嫌々ながらこれを承諾し，原告Ｃと車で
帰ったならば馬鹿にされると思い，雨の中を濡れたままで歩いたところ，
被告Ｊが「雨の味はどうだ。」などと言ったので，振り向いて被告Ｊを蹴
った。その後，これを見ていた原告Ｃから，友達同士とは思えないと言わ
れたものの，原告Ａは，被告生徒らいじめについて話すことはできなかっ
た。
ウ その後，原告Ａは，被告Ｊが下校する時間帯には家を留守にし，会わな
いようにしていたが，平成１５年６月６日，被告Ｊが来てデパートに行っ
た。被告Ｊは，デパートのエスカレーターに乗っている際，「Ｃに頼る
Ａ。」などと繰り返し言った。これに立腹した原告Ａが，「エスカレータ
ーから突き落とすぞ。」などと言い返したところ，被告Ｊは，同デパート
屋上で，原告Ａの片方の靴を取り，これを手に持って高く上げて逃げ，こ
れを追いかける原告Ａを振り切り，屋上から出て入口の扉を閉めて押さえ
付け，原告Ａが出られないようにした。原告Ａが扉を叩いたので，その音
を聞きつけた警備員が来て，被告Ｊも手を離した。その後原告Ａは，自転
車で自宅に帰った。被告Ｊもその後を自転車でついてきて，到着後，蛾の
とまっている赤レンガの壁に原告Ａを押し付けるなどしてげらげら笑い，
これに怒った原告Ａは「やめいや」などと大声で叫び，被告Ｊの自転車を
蹴るなどした。後日，原告Ｂ及び原告Ｃは，被告Ｊ宅を訪ね，被告Ｊ両親
に被告Ｊの嫌がらせを伝え，止めるよう要求した。
(5) 原告Ａの受診状況等（甲２１の２，甲２２の２，甲４３，乙イ２ないし
ア こばたけ小児科，広島市民病院
原告Ａは，平成１４年６月２５日，こばたけ小児科を受診した。診断の
結果，心因反応を含め総合的診断が必要ということになり，広島市民病院
小児科の丁医師を紹介された。
原告Ａは，同月２６日，広島市民病院小児科を受診し，丁医師の外来診
察日ではなかったため，戊医師の診察を受けた。診断の結果，鬱状態と診
断され，ＥＥＧ（脳波検査），神経画像などの検査の後に，適切な児童精
神〜心身的ケアを考慮することとなった。
広島市民病院の己医師は，同年７月１０日，原告Ｃに問診を行った。そ
れによれば，原告Ａは，同年６月１７日から全く学校に行かず，無理に起
こそうとすると「ショベルカーの男が殺しに来る。」「自分はロケットの
乗務員だ。」などと訳の分からないこと言い，しばらくするとケロッとし
て「あれはおかしかった。」と言うなどといったことを繰り返し，時に興
奮して物を投げたりすることがあるとのことであった。己医師は，上記問
診の結果，原告Ａを精神病の初期段階であると診断し，浅田病院の受診を
勧めた。
イ 浅田病院
原告Ｃは，平成１４年７月１６日，浅田病院を受診し，原告Ａの状態に
ついて問診を受けた。浅田病院の庚医師は，上記問診の結果，原告Ａを統
合失調症の疑いがあると診断し，治療を開始した。
原告Ａ本人は，同年１１月６日，浅田病院を受診し，統合失調症と確定
診断された。しかし，原告Ｂ及び原告Ｃは，同日，上記診断の結果を知ら
されておらず，その後，同病院での診療を受けていたが，平成１５年２月
統合失調症であることを知らされた。なお，同診断書には，「対人緊張，
迫害不安，易疲労感等を主症状とするもの」と記載されている。
ウ 広大病院
原告Ｂ及び原告Ｃは，庚医師の上記診断に驚き，セカンドオピニオンと
しての診断を求め，平成１５年２月２６日，原告Ａを広大病院精神科神経
科（担当医は辛医師）に受診させ，同年３月１１日にも受診させたものの，
その診察態度に不信感を抱き，受診を止めた。同日，原告らは，「調子は
悪くなっている。外に出るとしんどいです。顔がひきつるような感じ，こ
わばるような感じがある。」旨を述べた。
エ 木村神経科内科クリニック
原告Ｂ及び原告Ｃは，平成１５年３月１５日，原告Ａを木村神経科内科
クリニックに受診させた。原告Ａは，同年４月２３日まで，同クリニック
に通院した。
オ 袋町クリニック
原告Ａは，平成１５年５月１５日，袋町クリニックを受診し，統合失調
症との診断を受け，通院精神療法による治療を受けることとなった。原告
Ａは，同クリニックにおける同月２９日の診察において，「中学の時の友
人が午後３時から午後６時ころまでの間に来て，引きこもりの漫画を見せ
て笑ったり，よく腹が立つことを言ってくる。」旨を述べた。また，同月
が続いた旨を述べている（この間は，被告Ｊが原告Ａ宅を頻繁に訪ねてい
た時期である。）。そして，原告Ａは，原告Ｃに対し，同月１９日，被告
生徒ら（ただし，当時は被告Ｍを除く４名として）からいじめを受けてい
た旨初めて話した。
原告Ｃは，同月２６日，一人で袋町クリニックを受診し，袋町クリニッ
クの壬医師に対し，それまで体育でのいじめが原告Ａの不登校の原因と思
っていたが，実は，被告生徒らからいじめられていたこと，４人の子から
ほぼ毎日，首を絞められたり，石を投げられたり，水をかけられたり，逃
げる姿を笑われたりしたことを話した。
原告Ａは，同月２７日，袋町クリニックを受診し，壬医師に対し，被告
生徒らからいじめられていた旨を話して気分が楽になったと話した。
原告Ａは，平成１６年３月１１日の診察において，壬医師に対し，自分
をいじめていた子供達が夢に出てくる，卒業アルバムを見ると嫌な気分に
なってしまい，アルバムを殴ってしまう，いじめた生徒や見て見ぬふりを
していた生徒に対して嫌な気持ちがあると話した。
カ 庚医師の意見
(ｱ) 統合失調症は，一つの原因に帰すことができず，多様な要因によって
発病すると考えられているが，素因や最早期の養育環境が大きく影響す
る。また，統合失調症は，元々病的素因を持っている者が，思春期の内
的，外的な環境の変化が刺激になって発病することが多い。
いじめは，発病一要因として何らかの影響を与えることがあり得るが，
元来の素因がなく，いじめのみが原因で統合失調症が発病することは考
えにくい。いじめによって一過性の精神病状態（統合失調症様の反応）
を来すことがあるが，それもよほど激しいいじめでない限り，発病には
患者側の素因的過敏性の存在が関与していることが多い。
(ｲ) 原告Ａは，乳児期に「神経質な赤ん坊で，ミルクの飲みが細く，ちょ
っとした物音でよく目を覚まし，よく泣く子であった。」ということで
あり，これは素因的な心的過敏性を示唆するものである。また，幼稚園
でも，皆と遊ぶことを好まず，ひとり遊びを好んだという。中学１年生
のころより「他人から暗いと言われてから，表情を作ろうとするように
なり，集団の中にいることが苦しくなった。」ということであり，他者
との基本的な信頼感の形成が脆弱であることがうかがわれる。
時間的な関係からすると，平成１４年５月から６月にかけてのいじめ
の直後から不登校となっており，かつ，精神病的な症状もその後発来し
ているので，症状の発現そのものといじめの事実が時間的な関連性，す
なわち誘因となったということは言えると考えられる。ただ，上記のと
おり，素因的なものがいくつか指摘できるので，原告Ａの統合失調症の
原因として，いじめを直接かつ主要な原因とすることは無理があるよう
に考えられる。
キ 壬医師の意見
(ｱ) 現在最も広く認められている脆弱性−ストレスモデルに基づき，説明
する。統合失調症は，神経学的基盤に基づく脆弱性をもつ人に発症する
とみなされている。発症は，このような脆弱性と環境的ストレス要因と
の相互作用の産物とみなされている。原告Ａの場合，いじめが環境的ス
トレス要因の一つとなった可能性はあり得る。
(ｲ) 平成１４年５月から６月の間のいじめと原告Ａの統合失調症との間に
因果関係があるかという質問については，その間に直接的な因果関係が
あるとはいえない。この場合，直接の因果関係とは，例えばインフルエ
ンザウイルスとインフルエンザウイルス肺炎との間のような因果関係を
指す。上記の環境的ストレス要因のひとつという意味での関係は推定可
能である。
(6) 統合失調症に関する一般的な医学的知見（乙ホ７４）
ア ストレスモデル
統合失調症は，何らかの脳の生理学的・生化学的機能や構造上の異常が
あり，そのためにストレスとなる出来事に対して十分対応できるだけの脳
の強さを備えられなくなって発病すると一般的には考えられている。そし
て，上記の脳の脆弱性としては，遺伝的なもの，出生前のウイルス感染，
早期の頭部外傷，出生時の産科的異常などが想定されている。このような
脆弱性を基盤とし，ストレス状況で発病，再発するという考え方を代表す
るのが統合失調症の脆弱性−ストレスモデルである。統合失調症は脆弱性
の高い人ではわずかなストレスで発症するが，脆弱性が低い人でも強いス
トレスにさらされると発症する。生物学的アプローチをとる研究者は，多
くの統合失調症患者は脆弱性の高い方に位置すると考えている。また，脆
弱性の低い人に見られる症状は，統合失調症の中核群というよりも，反応
性の要素の強い，より周辺群に位置すると考える傾向がある。
イ 統合失調症発症の原因についての考え方あるいは研究としては，下記の
ものがある。
(ｱ) 社会原因説
統合失調症発症の社会階層を統計的に調査した結果，その患者の出生
時から，その家族が貧困層に属するものが多い。この研究者らは，何ら
かの環境的要因が統合失調症患者の脆弱性を生み出すのではないかと考
察し，一例として，都市貧困地域の密集地帯においてはウイルス感染が
起こりやすいのではないか，妊娠中のウイルス感染により中枢神経に何
らかの障害が残り発達過程で機能障害が生じてくるのではないかと考察
している。
(ｲ) ライフイベント研究
統合失調症発症が，受験，就職，結婚などのライフイベントをきっか
けにしていることが臨床上よく認められる。ある統計では，発症前３か
月間で患者の７９パーセントが，直前で５５パーセントが１件以上のラ
イフイベントを経験していた。内容的には女性で結婚や恋愛に関するも
のが多かった。ある研究報告では，イベントの程度として，「明瞭に脅
威的」，「中等度に脅威的」，「軽度に脅威的」，「脅威的でない」と
いう４段階に分け，比較対照群を設ける手法を用いており，その統計結
果では，うつ病は発症の２か月前から急激にライフイベントが増加して
いるが，統合失調症と躁病では６か月前から持続的にライフイベントが
増加し，発症前の急激な増加は見られなかった。
(ｳ) 家族の感情表出研究
家族が患者に向ける感情は様々であるが，その中である種の感情が患
者の再発を促すことが判明し，治療に応用されている。家族を高ＥＥ家
族（再発を誘発する感情要素が強い家族）と低ＥＥ家族に分類し，治療
経過を観察し，経過の悪い高ＥＥ家族への介入をして予後の改善に資す
るという一連の研究がなされている。評価は面接による感情表出によっ
て行い，批判的言辞が６以上出た場合，敵意が一つでもコメントとして
出た場合，「情緒的巻き込まれ過ぎ」を，家族の過保護，自己犠牲的な
行動，面接中の態度をもとに５段階で評価し，３点以上の場合をいずれ
も高ＥＥ家族とする。しかし，この種の研究は文化的影響を受けやすく，
特に「情緒的巻き込まれ過ぎ」を西洋的基準で判断することが妥当なの
かとの疑問もある。
中学生くらいの子供間においてなされる，からかい，言葉によるおどし，嘲
笑・悪口，仲間はずれ等の有形力の行使を伴わない行為は，それ自体直ちに不
法行為に当たるとはいえず，叩く・殴る・蹴るなどの暴行行為であっても，そ
の態様や程度によっては必ずしも不法行為に当たるとはいえない場合もあり得
るが，これらの行為を特定の生徒に対し長期にわたって執拗に繰り返して実行
し，被害生徒に肉体的・精神的苦痛を与えた場合には，当該行為は，被害生徒
の身体的自由，人格権を不法に侵害するものとして，不法行為に当たる。
そこで，上記の点を本件について以下判断する。
(1) 被告Ｄについて
ア 暴行行為，小石を投げ付ける行為，水をかける行為
(ｱ) 上記１の(2)のウないしオのとおり，被告Ｄは，被告Ｊ，被告Ｇ及び
被
告Ｍと共に，原告Ａに対し，平成１３年５月下旬ころから平成１４年６
月までの間，首絞め行為や蹴る行為などの暴行行為，小石を投げ付ける
行為及び水をかける行為を行っていたことが認められる（ただし，被告
Ｍについては，平成１４年４月から同年６月までの間に限る。）。
被告Ｄは，上記認定の行為を，その中心となって，複数人で，専ら原
告Ａに対して一方的に，しかも，平成１３年５月下旬ころから原告Ａが
不登校になる平成１４年６月１６日までという長期間にわたり，授業と
授業の間の休憩時間において日常的に執拗に実行したのである。また，
その行為態様も，首絞め行為については失神などの危険が伴う，小石を
投げ付ける行為については失明の危険があるなど，身体への危険性があ
り得るものであり，原告Ａがこれらの行為に対して「やめえや。」など
と拒否する意思を表明していたにもかかわらずその訴えを無視して行な
われており，首絞め行為について見れば，被告生徒らは，原告Ａが逃げ
ようとしたにもかかわらず，取り囲んだり，羽交い締めにしたりして，
逃げられないようにした上で行うなど，被害者である原告Ａの意思を完
全に無視し，その人格を著しく損なうものであったといえる。
したがって，被告Ｄの上記行為は不法行為に当たる。
(ｲ) 被告Ｄの主張について
被告Ｄは，上記行為は，仲良しグループの中でふざけて行っていたも
のにすぎず，原告Ａも本気で嫌がって抵抗していなかったのであるから，
不法行為としてのいじめ行為に当たらないと主張し，被告Ｄもこれに沿
う供述をしている。
しかし，上記１の(2)のウで認定したとおり，被告Ｄの暴行行為に対し
て原告Ａがやり返したのは１回だけであり，そのほかの場合には被告Ｄ
が原告Ａに対して一方的に首絞め行為等の暴行行為を加えていたこと，
休憩時間中に繰り返し実行していること，被告Ｄが首を絞められている
原告Ａに対し「こいつ目がいっちゃってるよ。」と言っており，首を絞
める強さも相当強いものであったことが推認されること（原告Ａも同旨
の供述をしている。），嫌がる原告Ａを取り囲んだり，羽交い締めにし
たりして逃げられないようにした上で，首絞め行為を行うなど複数人に
よって原告Ａの意思を無視して実行したものであることからすれば，上
記行為が，ふざけ合いの範囲を超えた不法行為であることは明らかであ
る。
また，上記暴行行為は，その行為態様からして，本気で止めて欲しい
と思うのが通常であり，だからこそ，原告Ａも本気で「やめえや。」と
言っていたと考えるのが自然である。原告Ａが強く抵抗しなかったのは，
上記認定のとおり，一度抵抗して蹴り返した際，逆に被告Ｄにやり返さ
れたことがあるために，激しく抵抗しても無駄であると考えたためであ
る。
そもそも，被告生徒らは，原告Ａが上記行為を受けてどのように感じ
るかについて全く念頭にないまま，これを実行していたのであり（この
ことは被告生徒らの各供述から明らかである。），このことからすれば，
「本気で嫌がってはいなかったように見えた。」というのは加害者であ
る被告生徒らの言い訳にすぎず，これをもって被害者である原告Ａが本
気で嫌がっていなかったなどと認定することは到底できるものではない。
したがって，被告Ｄの上記主張は採用できない。
イ 教科書や文房具を隠匿する行為
(ｱ) 上記１の(3)のイで認定のとおり，被告Ｄは，中学３年生の４月から
などの嫌がらせを行っていたことが認められるところ，原告Ａは，被告
Ｄの上記行為によって，教科書や文房具がない状態で授業を受けなけれ
ばならなかったこともあるなど，学生にとって大きな不利益と精神的苦
痛を被ったこと，これらの行為は，一方的に，かつ執拗に行なわれてい
たことからすれば，上記行為は，上記アの行為と相俟って，ふざけ合い
の範囲を超えた不法行為に当たるというべきである。
(ｲ) 被告Ｄの主張について
被告Ｄは，上記行為は，原告Ａとふざけ合って，相互にこれらの行為
を行っていたと主張する。
しかし，原告Ａが被告Ｄの教科書や文房具を勝手に持ち出したり，隠
匿したことを認めるに足りる証拠はなく，また，上記認定の暴行等の経
過に照らすと，原告Ａが上記隠匿等の行為に及んだとは考えられないか
ら，被告Ｄの上記主張は採用できない。
ウ 不登校をからかう行為
(ｱ) 上記１の(3)のウのとおり，被告Ｄは，被告Ｊ及び被告Ｇとともに，
原
告Ａに対し，中学３年生の４月から５月ころ数回に渡り，図書室におい
て，不登校の本を見せながら，「お前じゃないんか。」と言い，当時学
校を休んだり，遅刻しがちであった原告Ａをからかったことが認められ
る。
このような行為は，ただでさえこれまでの暴行等のいじめ行為により
精神的苦痛を受けて不登校ぎみになっていた原告Ａに対し，その心情を
踏みにじり，さらなる精神的苦痛を与えるものであり，上記アの行為と
相俟って，不法行為に当たるというべきである。
(ｲ) 被告Ｄの主張について
被告Ｄは，上記行為を行っていない旨主張し，これに沿う被告Ｄ本人
の供述もある。
しかし，原告Ａは，被告Ｄが上記行為を行った旨供述しているほか，
被告Ｊも，不登校の本を被告Ｄに見せたところ，被告Ｄが原告Ａに見せ
に行った旨供述していることからすれば，被告Ｄ本人の上記供述は信用
できないから，被告Ｄの上記主張は採用できない。
エ 万引きに端を発した恐喝行為
(ｱ) 上記１の(3)のエのとおり，被告Ｄは，平成１４年５月ころ，原告Ａ
が
万引きしたゲームソフトの代金を立て替えて支払ったと言い，原告Ａに
対し，その代金を請求し，原告Ａが支払を断ると，首絞め行為をしたり，
教室の黒板や図書室のホワイトボードに「万引き少年」と書く，警察に
ばらすなどと脅すなどの嫌がらせ行為をしたことが認められるところ，
これは恐喝行為に当たり，上記アの行為と相俟って，不法行為に当たる
というべきである。
(ｲ) 被告Ｄの主張について
被告Ｄは，原告Ａが万引きしたゲームソフトの代金を立替払したこと
は事実であるから，その代金を原告Ａに対し請求することは正当な理由
があり，また威圧的に請求したこともないから，恐喝行為に当たらない
と主張し，これに沿う被告Ｄ本人の供述がある。
しかし，前示のとおり，他人が万引きしたゲームソフトを借りておき
ながら，本人に無断で店に代金を支払うというのは，不自然な行動であ
ることからすれば，ゲームソフトの代金を立替払したとの被告Ｄの供述
をたやすく信用することはできず，他に，被告ＤがＳに立替払したこと
を認めるに足りる証拠はない。また，首絞め行為がふざけ合いの範囲を
超えたものであることは上記のとおりであるし，頻繁に黒板等に「万引
き少年」と書いたり，警察官にばらすなどと脅すことも，原告Ａを精神
的に追い詰めるもので，恐喝行為に当たる。
したがって，被告Ｄの上記主張もまた採用できない。
(2) 被告Ｊについて
ア 文房具損壊行為
(ｱ) 上記１の(2)のイで認定したとおり，被告Ｊは，平成１３年５月ころ，
Ｒとともに，原告Ａの文房具を奪っては損壊することを繰り返し行って
いたことが認められる。これは器物損壊行為に当たるとともに，被告Ｊ
及びＲが複数になって，執拗に嫌がらせ行為を行ったものであるから，
後記イの行為と相俟って，不法行為に当たるというべきである。
原告らは，被告Ｊが故意に原告Ａの手のひらにシャープペンシルを刺
したのであり，これも不法行為に当たる旨主張し，これに沿う原告Ａの
供述（甲１５）があるが，被告Ｊが故意に上記行為に及ぶまでの動機を
うかがわせる事実は認められないこと，被告Ｊが原告Ａのシャープペン
シルを取ろうとした際，取られないように抵抗した原告Ａの手のひらに
たまたま刺さってしまったと考えるのが自然であることからすれば，原
告Ａの上記供述はにわかに信用できず，他にこれを認めるに足りる証拠
はない。したがって，原告らの上記主張は採用できない。
(ｲ) 被告Ｊの主張について
被告Ｊは，原告Ａの文房具を故意に壊したことはないと主張し，これ
に沿う被告Ｊの供述がある。
しかし，原告Ａは，被告Ｊがシャープペンシルやボールペンを分解し
て壊したり，マジックの芯を潰したり，消しゴムを切り刻んで窓から投
げたりした旨の具体性のある供述をしており（甲１５，原告Ａ本人），
証人Ｐも，原告Ｃから提出を受けた壊れた文房具について，故意に壊さ
れたものであり，過失により壊れたような状態ではなかった旨証言して
いることからすれば，被告Ｊの上記供述はにわかに信用できないから，
被告Ｊの上記主張は採用できない。
イ 暴行行為，小石を投げ付ける行為，水をかける行為
(ｱ) 上記１の(2)のウないしオで認定したとおり，被告Ｊは，被告Ｇや被
告
Ｍと共に，被告Ｄが原告Ａの首を絞めようとする際，原告Ａを取り囲ん
だり，羽交い締めにしたこと，被告Ｊ自身も，原告Ａに対し首絞め行為
をしたこと，被告Ｄ及び被告Ｇとともに，原告Ａに対し，小石を投げ付
ける行為や水をかける行為をしたことが認められる。
被告Ｊの上記行為は，被告Ｄについての同様の行為（羽交い締めの行
為も共同暴行行為として，これに含まれる。）について上記２の(1)のア
の(ｱ)において判示したと同旨の理由から，不法行為に当たるといえる。
(ｲ) 被告Ｊの主張について
被告Ｊは，上記首絞め行為，小石を投げ付ける行為及び水をかける行
為は，いずれもお互いにふざけて行っていたものにすぎないから，不法
行為に当たらないと主張するが，これらの行為がふざけ合いの範囲を超
えたものであり，不法行為に当たることは，上記２の(1)のアで判示した
とおりであるから，被告Ｊの主張は採用できない。
ウ 不登校をからかう行為
(ｱ) 上記１の(3)のウで認定したとおり，被告Ｊは，被告Ｄ及び被告Ｇと
と
もに，図書室において，原告Ａに不登校の本を見せながら，「お前じゃ
ないんか。」とからかったことが認められるところ，同行為は，上記２
の(1)のウのに判示した同様の理由から，上記イの行為と相俟って，不法
行為に当たるというべきである。
(ｲ) 被告Ｊの主張について
被告Ｊは，上記行為をしていない旨の供述をするが，原告Ａは，「被
告Ｄらと図書室に行った時，被告Ｄが不登校を扱った本を見せて，笑い
ながら『おまえじゃないんか。』と言い，一緒にいた被告Ｊや被告Ｇも
一緒に笑った。」旨の具体性のある供述をしており，被告Ｊ自身，被告
Ｄに不登校の本を渡したこと，被告Ｄが，その本を原告Ａに見せに行っ
たことを供述し，被告Ｇも，被告Ｊや被告Ｄらとともに，不登校の本を
原告Ａに見せたことを供述していること，それまでの首絞め等のいじめ
行為の経過等に照らすと，原告Ａの上記供述は信用でき，被告Ｊの上記
供述はたやすく信用できない。
エ 万引きに端を発した嫌がらせ行為
(ｱ) 上記１の(3)のエで認定したとおり，被告Ｊは，被告Ｄ及び被告Ｇと
と
もに，原告Ａの目の前で，教室の黒板や図書室のホワイトボードに「万
引き少年」と頻繁に書くなどの嫌がらせ行為をしたことが認められると
ころ，これがいじめ行為に当たり，不法行為を構成するものであること
は，上記２の(1)のエで述べたとおりである。
(ｲ) 被告Ｊの主張について
被告Ｊは，上記行為はあくまでからかっただけにすぎないし，また，
原告Ａはむしろ万引きをしたことを自慢していたのであるから，これに
よって精神的に追い詰められたとは考えられないと主張し，被告Ｊもそ
のように供述する。
しかし，被告Ｊは，被告Ｄが原告Ａに対し万引きしたゲームソフトの
代金を支払い，その立替金の支払を求めていたことを知っており，原告
Ａが支払わない場合に，被告Ｄが原告Ａの首を絞めたり，黒板等に「万
引き少年」と書くなどの嫌がらせをしていたことを認識していたのであ
るから，被告Ｄとともに，首絞め行為に協力したり，黒板等に「万引き
少年」と書くなどの行為も，恐喝行為に加担するものであり，上記イの
行為と相俟って，不法行為に当たるというべきである。したがって，被
告Ｊの上記主張は採用できない。
オ 平成１５年３月以降の行為
上記１に認定の被告Ｊがした，平成１５年３月７日以降の原告Ａ宅への
訪問や「万引き少年と言ってやろうか。」などと言った行為，それ以降の
訪問の行為，卒業後の平成１５年４月になってした「Ａは万引きをしまし
たー」などと大声で言った行為，平成１５年５月３１日の区民センターへ
の訪問と「雨の味はどうだ。」などと言った行為，平成１５年６月６日の
デパートに行った際に原告Ａをからかった行為は，いずれも，それまでの
いじめ行為の延長と評価されるべきものであり，これらは全体として不法
行為に当たる。
(3) 被告Ｇについて
ア 暴行行為，小石を投げ付ける行為，水をかける行為
(ｱ) 上記１の(2)のウないしオで認定したとおり，被告Ｇは，被告Ｊや被
告
Ｍとともに，被告Ｄが原告Ａの首を絞めようとする際，原告Ａを取り囲
んだり，羽交い締めにしたこと，被告Ｇ自身も，原告Ａに対し首絞め行
為をしたこと，被告Ｄ及び被告Ｊとともに，原告Ａに対し，小石を投げ
付ける行為や水をかける行為をしたことが認められる。
被告Ｇの上記行為は，被告Ｄについての同様の行為（羽交い締めの行
為も共同暴行行為として，これに含まれる。）について上記２の(1)のア
の(ｱ)において判示したと同旨の理由から，不法行為に当たるといえる。
(ｲ) 被告Ｇの主張について
被告Ｇは，上記行為はいずれもお互いにふざけて行っていたものにす
ぎないから，いじめ行為に当たらないと主張するが，これらの行為がふ
ざけ合いの範囲を超えたもので，不法行為に当たることは，上記２の
(1)のアに判示したとおりであるから，被告Ｇの上記主張は採用できない。
イ 不登校をからかう行為
上記１の(3)のウで認定したとおり，被告Ｇは，被告Ｄ及び被告Ｊととも
に，図書室において，原告Ａに不登校の本を見せながら，「お前じゃない
んか。」とからかったことが認められるところ，これが不法行為に当たる
ことは，上記２の(1)のウに判示したとおりである。
ウ 万引きに端を発した嫌がらせ行為
(ｱ) 上記１の(3)のエで認定したとおり，被告Ｇは，被告Ｄ及び被告Ｊと
と
もに，原告Ａの目の前で，教室の黒板や図書室のホワイトボードに「万
引き少年」と頻繁に書くなどの嫌がらせ行為をしたことが認められると
ころ，これが不法行為に当たることは，上記２の(1)のエに判示したとお
りである。
(ｲ) 被告Ｇの主張について
被告Ｇは，上記行為は仲良しグループ内でのふざけの一種として行っ
ただけにすぎないし，原告Ａもこれを嫌がっている様子はなかったので
あるから，これによって精神的に追い詰められたとは考えられないと主
張し，被告Ｇもそのように供述する。
しかし，被告Ｇは，被告Ｄが原告Ａに対し万引きしたゲームソフトの
代金を支払い，その立替金の支払を求めていたことを知っており，原告
Ａが支払わない場合に，被告Ｄが原告Ａの首を絞めたり，黒板等に「万
引き少年」と書くなどの嫌がらせをしていたことを認識していたのであ
るから，被告Ｄとともに，首絞め行為に協力したり，黒板等に「万引き
少年」と書くなどの行為は，恐喝行為に加担するものとして不法行為に
当たるといえる。したがって，被告Ｇの上記主張は採用できない。
(4) 被告Ｍについて
ア 暴行行為
(ｱ) 上記１の(2)のウないしオで認定したとおり，被告Ｍは，被告Ｇや被
告
Ｊとともに，被告Ｄが原告Ａの首を絞めようとする際，原告Ａを取り囲
んだり，羽交い締めにしたことが認められる。
被告Ｍの上記行為は，被告Ｄについての同様の行為（取り囲んだり，
羽交い締めにした行為も共同暴行行為として，これに含まれる。）につ
いて上記２の(1)のアの(ｱ)において判示したと同旨の理由から，不法行
為
に当たるといえる。
(ｲ) 被告Ｍの主張について
被告Ｍは，被告Ｄが原告Ａの教室に行くのについていったことがある
程度であり，自ら首絞め行為を行ったことはなく，これに加担するよう
な行為をしたことはない旨主張し，これに沿う被告Ｍの供述もある。
しかし，被告Ｍ自身，被告Ｄが原告Ａに拳法の技をかけたり，両手で
原告Ａの首を押さえたりしているとき，二人を囲んではやし立てたり，
原告Ａが逃げないように，取り囲んだり，羽交い締めにしていた旨の客
観的な事実についてこれを認める供述をしているのである。そして，被
告Ｄの上記行為自体が悪質ないじめ行為であり，これらが複数の者によ
り執拗に繰り返されたこと等の点からすれば，これを現認しているにも
かかわらず，制止するどころか，それを囲んではやし立てた行為は，そ
れのみでも，違法ないじめ行為に加担した不法行為に当たるというべき
である。したがって，被告Ｍの上記主張は採用できない。
上記２に判示の被告生徒らの原告Ａに対する不法行為（以下「本件各不法行
為」という。）について，被告保護者らもまた不法行為責任を負うというため
には，被告保護者らが，被告生徒らが本件各不法行為のような違法ないじめ行
為を行うことを予見することが可能であり，かつ，それにもかかわらず親権者
としてなすべき教育，監督を怠ったこと，この教育，監督をしていたなら本件
各不法行為を防止してこれによる原告らの損害の発生を回避する可能性が高か
ったことを要する。
上記の点について以下判断する。
(1) 被告Ｄ両親について
被告Ｄは，上記１(1)イに認定の問題行動があったのであり，その行為の内
容は同級生への陰湿で悪質な嫌がらせ，蹴るなどの暴行，器物の損壊という
ものであったこと，クラス担当のＴ教諭は，これら問題行動について被告Ｄ
本人に注意，指導を行い，被告Ｄ両親にもこれらの問題行動を逐次知らせて
家庭内での指導監督を促したことが認められる。この事実からすれば，被告
Ｄ両親は，遅くとも平成１２年秋ころには，被告Ｄが他者への共感性に乏し
く，同級生への嫌がらせや暴行等を内容とする違法ないじめ行為に及ぶこと
を予見することが可能であったといえる。したがって，被告Ｄ両親は，その
時から，折に触れて，被告Ｄに対し，いじめ行為がその被害者に多大な精神
的苦痛を与えるもので決してしてはならない行為であることをたびたび言い
聞かせるとともに，担任教師等と連絡を密に取って被告Ｄの学校内での生活
ぶりを聴取し，問題行動とみられる行為があればこれを制止すべく説得する
などの措置を講じる義務を負っていたというべきである。ところが，被告Ｆ
は，その本人尋問において，「当時Ｔ教諭から何の注意も受けていない。」
旨の供述をしており，このような供述態度にかんがみれば，被告Ｄ両親は，
平成１２年５月ころから同年秋ころにかけて，Ｔ教諭から上記の問題行動が
あったことについての連絡を受けても，これを深刻に受け止めず，被告Ｄが
他者への共感性の乏しい未熟な人格で本件各不法行為のような違法ないじめ
行為に及ぶ危険性があることを理解せず，上記のような教育・監督の措置を
講じることなく漫然と過ごしていたものと推認される。したがって，この点
で被告Ｄ両親には，子である被告Ｄに対する教育，監督義務の違反，懈怠が
あったといえる。そして，被告Ｄ両親が，Ｔ教諭からの連絡を深刻に受け止
め，日頃から被告Ｄの生活ぶりに注意し上記のような措置を講じていたなら
ば，これが被告Ｄが本件各不法行為のようないじめ行為に及ぶことを抑止し，
その結果，被告Ｄが本件各不法行為に及ばなかった可能性は高いというべき
である。とすれば，被告Ｄ両親は，本件各不法行為によって発生した原告ら
の損害について賠償責任を負うといえる。
(2) 被告Ｊ両親について
上記１の(2)のイのとおり，被告Ｊ両親は，Ｐ教諭から，被告Ｊが原告Ａと
文房具を取り合っている最中に，原告Ａの手のひらにシャープペンシルを突
き刺してしまったことの説明を受け，今後，そのようなことがないように両
親からも注意するように言われたことが認められる。
しかし，当時のＰ教諭の認識はふざけ合いから起こったことであるという
ものであったことから，被告Ｊ両親は，そのような事件としてしか聞いてお
らず，被告Ｊが原告Ａをいじめているとの報告までは受けなかった。また，
被告Ｊと原告Ａとは小学校時代からの友人であり，被告Ｊ両親も親としてそ
のように認識していたことが推認される。これらの事実からすれば，上記認
定の出来事があったことを考慮しても，被告Ｊ両親が，被告Ｊが違法ないじ
め行為を行うことを予見することが可能であったとまではいえないし，他に
これを肯定するに足りる事実は証拠上認められない。
原告らは，「被告Ｌは，Ｐ教諭から被告Ｊにいじめをしないよう注意する
ように言われたことがある。」と主張し，それをうかがわせる証拠（「２０
同証拠は，原告Ｃが，被告Ｊ宅を訪ね，玄関において立ち話をした内容を反
訳した書面であり，これにある被告Ｌの供述は，宣誓の上での発言ではない
し，また，原告Ｃの発言に相づちを打つという形にすぎないのであるから，
被告Ｌの上記供述をたやすく信用することはできない。したがって，原告ら
の上記主張は採用できない。
(3) 被告Ｇ両親，被告Ｎについて
被告Ｇ両親及び被告Ｎが，被告Ｇ及び被告Ｍが違法ないじめ行為を行うこ
とを予見することが可能であったことを肯認するに足りる証拠はない。
原告らは，被告Ｇや被告Ｍが，本人尋問において，いじめに対する正しい
認識が欠けていることを思わせる供述をしたことを理由に，被告Ｇ両親や被
告Ｎの監督義務違反を主張するが，これらの事実のみで，被告Ｇ両親や被告
Ｎが，被告Ｇや被告Ｍが違法ないじめ行為を行うことを予見することが可能
であったとはいえないから，原告らの上記主張は採用できない。
(1) 公立中学校の教師は，学校内において，生徒の心身に対しいじめ等の違法
な侵害が加えられないよう適切な配慮をする注意義務，すなわち，日頃から
生徒の動静を観察し，暴力行為やいじめ等がないかを注意深く見極め，その
存在がうかがわれる場合には，関係生徒や保護者らから事情聴取するなどし
てその実態を調査し，表面的な判定で一過性のものと決めつけずに，実態に
応じた適切な防止措置を講じる義務を負うものと解せられ，この義務に違反
する行為は国家賠償法１条１項の違法行為に該当し，当該学校を管理する地
方公共団体は，同条項に基づき，損害賠償責任を負う。また，当該学校の教
師の給与を負担する地方公共団体も，同法３条１項に基づき，損害賠償責任
を負う。
上記の点を以下本件について判断する。
(2) 上記１に認定のとおり，本件各不法行為は，中学２年生の５月ころから，
中学３年生の６月ころまで継続的に行われており，しかも教室前の廊下，職
員室の外のテラス等，教師の目の届き得る場所で行われていたこと，被告生
徒らは，本件各不法行為を教師の目を盗んで行っていたわけではなく，教師
が横を通っても首絞め行為等を行っていたこと（現にＺ教諭は，被告生徒ら
の上記行為を現認し，注意している。）からすれば，当時の担任であったＰ
教諭をはじめ，他のａ中の教師らは，遅くとも中学２年時の夏休みが始まる
前の平成１３年７月ころには，被告生徒ら（被告Ｍを除く。）の原告Ａに対
する本件各不法行為を認識していたか，少なくともこれを認識することが可
能であったといえる。
また，Ｐ教諭は，平成１３年５月ころ，被告Ｊが原告Ａの手のひらにシャ
ープペンシルを刺してしまった事件を原告Ｃから聞き，被告Ｊ及びＲが原告
Ａの文房具を奪って損壊していたことを認識したことが認められるところ，
このような文房具の損壊は，いじめの存在を疑わせるに足りる十分な端緒で
あったといえる。
さらに，原告Ａは，中学２年生になってから，遅刻が多くなったこと，Ｐ
教諭は保護者面談の際，原告Ｂから，原告Ａの遅刻が増えた原因について，
学校で何かあったのか，注意して見て欲しい旨告げられていたこと（証人
Ｐ）が認められる。このように，生徒に遅刻が急に増えた場合，教師として
はその生徒に何か起きたと考えるべきであり，いじめもその原因の一つとし
て考えるべきであったといえる。
以上の点を総合すると，ａ中の教師，少なくとも担任であったＰ教諭は，
遅くとも平成１３年７月ころには，被告生徒ら（被告Ｍを除く。）が原告Ａ
に対して本件各不法行為（ただし，同月ころまでになされていたいじめ行
為）を行っていることを認識し得たといえる。とすれば，Ｐ教諭は，遅くと
も同月ころには，被告生徒ら（被告Ｍを除く。）や原告Ａのほか他の同級生
から事情を聴取して，事実関係を調査し，被告生徒ら（被告Ｍを除く。）に
厳しく指導したり，その保護者らに連絡して教育・監督を促すなどの適切な
防止措置を講じるべきであった。
ところが，Ｐ教諭は，被告生徒らと原告Ａが友達の関係にあると思い，し
かも友達の関係の場合はいじめ行為は存在しないものと思い込み，被告生徒
らのした本件各不法行為をじゃれ合い程度のものと捉え，そこに暴力行為や
嫌がらせ行為などのいじめが存在しないかを注意深く観察することなく，漫
然と事態を傍観していたのである。そのため，Ｐ教諭が，教員同士や，教員
と生徒，教員と保護者との間で報告や連絡，相談などをしたり，被告生徒ら
やその保護者に対していじめ行為をしないように注意したり，原告Ａから個
別に事情を聴いたりするなどの指導監督を行うことはなかったのであり，こ
の点で，Ｐ教諭は，上記の中学校教師としてなすべき義務を怠った過失があ
り，この不作為は，国家賠償法１条１項にいう違法行為に当たるというべき
である。そして，Ｐ教諭が，上記の措置を講じていたならば，本件各不法行
為は遅くとも平成１３年７月ころには学校や保護者らに発覚し，そのため，
被告生徒らがそれ以降の本件各不法行為に及ばなかった可能性は高いものと
推認される。
そうすると，被告市は，国家賠償法１条１項に基づき，本件各不法行為に
よる原告らの損害について賠償責任を負うといえる。
また，被告県は，Ｐ教諭の給与を負担するものとして，国家賠償法３条１
項に基づき，同じく本件各不法行為による原告らの損害について賠償責任を
負うといえる。
(3) 被告市及び被告県は，Ｐ教諭は，文房具を奪ったり，損壊することについ
ては子供同士の戯れ程度のことと認識していたし，首絞め行為や小石を投げ
付ける行為等については目撃しておらず，したがって，Ｐ教諭には，適切な
いじめ防止措置を講じる義務はなかったと主張する。そして，Ｐ教諭も，原
告Ａと被告生徒らが追いかけっこしたり，じゃれ合っているのを見たことは
あるが，それがじゃれ合いの範疇を超えたいじめ行為とは思っていなかった
し，その他いじめ行為を目撃したことはない旨供述する。
しかし，上記のとおり，ある生徒がある生徒の文房具を奪ってこれを損壊
するというのはいじめの存在を疑わせるには十分な出来事であり，Ｐ教諭は，
被告Ｊ及びＲの文房具損壊行為を認識しておきながら，いじめの存在を全く
疑うことなく，これを子供同士の戯れ程度のことと認識し，その後の原告Ａ
の動向に何ら注意を払わなかったのであり，このことは，Ｐ教諭のいじめ問
題に対する配慮の足りなさを露呈したものといえる。また，Ｐ教諭は，原告
Ａと被告生徒らがじゃれ合っているところは見ていた旨供述しているところ，
被告生徒らは，休憩時間中頻繁に，原告Ａに対して首絞め行為等の暴行を加
えていたことからすれば，そのじゃれ合っている状況というのはまさしく首
絞め行為等のいじめ行為であったことが推認される。とすれば，その状況を
見ながらそれをじゃれ合い程度のものであり，およそいじめとは認識せず漫
然と放置すること自体が，学校教師としての義務を怠ったものといえる。
したがって，上記のような教師の姿勢について何ら疑問を抱かない被告市
や被告県にも大きな問題があり，被告市及び被告県の上記主張は到底採用で
きない。
係の存否）について
(1) 事実的因果関係の存否
上記認定の庚医師及び壬医師の各意見並びに一般的な医学的知見を総合す
ると，一般に，統合失調症は，何らかの脳の生理学的・生化学的機能や構造
上の異常があり，そのためにストレスとなる出来事に対して十分対応できる
だけの脳の強さを備えられなくなって発病するものであり，本件各不法行為
のような長期間にわたるいじめ行為もまた，統合失調症発症の誘因となるも
のといえる。
そして，上記の点に加えて本件における事実経過，すなわち，原告Ａは，
長期間にわたり被告生徒らからの本件各不法行為のいじめを受け，平成１４
年５月ころからは，万引きしたことを繰り返し揶揄され，学校の黒板に原告
Ａが万引きしたことを書かれたり，立替金を支払うよう要求され，支払わな
いと警察に言うと脅されたりし，とうとう平成１４年６月１７日から登校し
なくなり，その後，「ショベルカーの男が殺しに来る。」等と言って幻覚症
状が現れ，その約１週間後にこばたけ小児科を受診したところ，精神疾患を
疑われ，広島市民病院，浅田病院等を受診した結果，同年１１月６日に統合
失調症と診断されたこと，平成１５年３月ころから，被告Ｊが原告Ａ宅をた
びたび訪ねるようになり，原告Ａの症状は悪化していること，原告Ａは同年
初めて告白し，その後気分が良くなったと述べたこと等を併せ考慮すると，
本件各不法行為と原告Ａの統合失調症の発症との間には事実的因果関係のあ
ることが認められる。したがって，前示の被告Ｄ両親の教育・監督義務違反
及びＰ教諭の違法行為と上記統合失調症の発症との間の事実的因果関係の存
在もまた認められる。
(2) 相当因果関係の存否
本件各不法行為が長期間にわたり執拗にほぼ毎日何回も行われたものであ
り，その内容も原告Ａの自尊心を大きく傷つけ，あるいは，不安感を煽り，
多大な精神的打撃を与えるものであったこと，このようないじめ行為による
精神的打撃に基づくストレスは精神疾患発症の誘因となり，時には自殺とい
う結果を招来するものであること（以上の点は前記認定の事実から肯認され
る。），そして，このような情報は新聞等によって社会一般に報道されてい
ること（この点は公知の事実である。）の点を総合勘案すると，一般人から
みて，本件各不法行為による原告Ａの統合失調症の発症は予見可能な結果と
いうべきである。したがって，本件各不法行為（ただし，被告Ｍの行為は除
く。），前示の被告Ｄ両親の教育・監督義務違反及びＰ教諭の違法行為と上
記統合失調症の発症との間には相当因果関係があるといえる。
しかし，本件各不法行為のうち被告Ｍの行為は，平成１４年５月ころから
同年６月１７日ころまでにかけて，被告Ｄがする首絞め等の暴行に加担する
ものにとどまっていたことからすれば，同行為と上記統合失調症の発症との
間に相当因果関係があるとはいえない。
(3) 素因による減額
上記の因果関係の存在は認められるけれども，上記認定の統合失調症発症
に関する医学的知見，特に統合失調症が脳の器質的な脆弱性を基盤とするも
のであることにかんがみれば，原告Ａの統合失調症の発症は，原告Ａの身体
的素因や家庭環境等の本件各不法行為とは別の事情もその原因となったもの
と推認され，その比重はかなり大きいものといえる。したがって，損害の負
担につき公平の理念から，統合失調症発症による損害については，その７割
を減額するのが相当である。
(1) 原告Ａの損害
慰謝料
本件各不法行為の内容に照らし，これによって被った原告Ａの精神的苦痛
に対する慰謝料は，３００万円と認めるのが相当である。ただし，被告Ｍの
不法行為は，前示のとおりのものにとどまるから，これによる精神的苦痛に
対する慰謝料は３０万円と認めるのが相当である。
また，原告Ａが統合失調症発症によって被った精神的苦痛に対する慰謝料
は，その精神疾患の重大性，治癒の困難性等を考慮すると，１０００万円と
認めるのが相当である。したがって，賠償義務者の責任額は，その７割を減
じた３００万円となる。
(2) 原告Ｂの損害
ア 治療費
原告Ｂは，原告Ａが統合失調症に罹患したため，同人を浅田病院，広島
大学病院，木村神経科内科クリニック，袋町クリニックに通院させ，同人
の治療費として合計１７万７６６５円を支払ったことが認められる（甲３
その７割を減じた５万３２９９円となる。
イ 慰謝料
原告Ｂが原告Ａの親として本件各不法行為や統合失調症の発症により，
自らも精神的苦痛を被ったことは認められるけれども，それが生命を害さ
れた場合にも比肩すべき苦痛であるとまではいえないから，これに対する
慰謝料を求めることはできない。
(3) 原告Ｃの損害
ア 逸失利益
上記１の事実経過，証拠（甲４３）及び弁論の全趣旨によれば，原告Ｃ
は，広島市の臨時保育士として１日８時間稼働し，１か月平均１８万２０
の診療への付添や介助のため，平成１４年７月１日から同月１２日までの
間，４時間しか勤務できず，同月１３日から平成１６年４月３０日まで稼
働できなかったことが認められる。したがって，原告Ｃは，少なくとも２
り，これもまた本件各不法行為による損害と認められる。しかし，これは，
統合失調症発症による損害であるから，この損害についての賠償義務者の
責任額は，その７割を減じた１２０万１６６２円となる。
イ 慰謝料
原告Ｃの慰謝料請求は，原告Ｂの慰謝料について判示したと同様の理由
から，認められない。
(4) 弁護士費用
本件事案の性質，審理経過等を考慮すると，本件事件と相当因果関係のあ
る原告らの弁護士費用は，次のとおりとするのが相当である。
ア 原告Ａ ６０万円
ただし，被告Ｍの関係では３万円
イ 原告Ｂ １万円
ウ 原告Ｃ １２万円
よって，原告Ａの被告生徒ら（被告Ｍを除く。），被告Ｄ両親，被告市及び
被告県に対する請求は，損害金６６０万円及びこれに対する不法行為の日の後
である平成１４年６月１７日から支払済みまで民法所定年５分の割合による遅
延損害金の支払を求める限度で理由があり，その余はいずれも理由がなく，被
告Ｍに対する請求は，損害金３３万円（同額の限度で上記６６０万円と各自支
払関係にあるもの）及びこれに対する不法行為の日の後である平成１４年６月
る限度で理由があり，その余は理由がなく，その余の被告らに対する請求はい
ずれも理由がない。
原告Ｂの被告生徒ら（被告Ｍを除く。），被告Ｄ両親，被告市及び被告県に
対する請求は，損害金６万３２９９円及びこれに対する不法行為の日の後であ
る平成１４年６月１７日から支払済みまで民法所定年５分の割合による遅延損
害金の支払を求める限度で理由があり，その余はいずれも理由がなく，その余
の被告らに対する請求はいずれも理由がない。
原告Ｃの被告生徒ら（被告Ｍを除く。），被告Ｄ両親，被告市及び被告県に
対する請求は，損害金１３２万１６６２円及びこれに対する不法行為の日の後
である平成１４年６月１７日から支払済みまで民法所定年５分の割合による遅
延損害金の支払を求める限度で理由があり，その余はいずれも理由がなく，そ
の余の被告らに対する請求はいずれも理由がない。
広島地方裁判所民事第３部
裁判長裁判官 能 勢 顯 男
裁判官 早 田 久 子
裁判官 數 間 薫
