平成２４年７月１９日宣告 裁判所書記官
平成２３年(わ)第１０６９号，第１０９５号，第１１５２号，平成２４年（わ）第
の処罰及び児童の保護等に関する法律違反，窃盗，強制わいせつ，強姦被告事件
判 決
主 文
被告人を懲役２０年に処する。
未決勾留日数中２１０日をその刑に算入する。
神戸地方検察庁で保管中のカッターナイフ１本（平成２４年領第４
理 由
【罪となるべき事実】 ※< >内は当該事実にかかる起訴の日付等を示す。
被告人は，
第１ <平成２４年３月２８日付け第１>
Ａ（当時６歳）に対して強いてわいせつな行為をし，その状況を携帯電話
機のカメラ機能を使用して撮影し，その画像を記録しようと企て
神戸市ａ区ｂｃ丁目ｃ１番地のｃ２ｃ３県有林内において，前記Ａが１３
歳未満であることを知りながら，同女児に対し，着用していた衣服を脱が
せて全裸にさせた上，同女児の陰部を手指で弄ぶなどし，もって１３歳未
満の女子に対しわいせつな行為をした
知りながら，同女児をして，全裸で陰部を露出した姿態等を取らせ，携帯
電話機のカメラ機能を使用して静止画を撮影し，別表１記載のとおり，そ
の静止画データを同携帯電話機に装着した電磁的記録媒体であるマイクロ
ＳＤカード（平成２４年領第４５６号符号３）に記録させ，もって他人が
児童の性器等を触る行為に係る児童の姿態であって性欲を興奮させ又は刺
激するもの及び衣服の全部又は一部を着けない児童の姿態であって性欲を
興奮させ又は刺激するものを視覚により認識することができる方法により
描写した情報を記録した電磁的記録媒体である児童ポルノを製造した
第２ <平成２４年３月２８日付け第２>
Ｂ（当時４歳）に対して強いてわいせつな行為をし，その状況を携帯電話
機のカメラ機能を使用して撮影し，その画像を記録しようと企て
ながら，同女児に対し，着用していた衣服を脱がせて全裸にさせた上，同
女児の陰部を手指で弄ぶなどし，もって１３歳未満の女子に対しわいせつ
な行為をした
知りながら，同女児をして，全裸で陰部を露出した姿態等を取らせ，携帯
電話機のカメラ機能を使用して静止画を撮影し，別表２記載のとおり，そ
の静止画データを同携帯電話機に装着した電磁的記録媒体であるマイクロ
ＳＤカード（平成２４年領第４５６号符号３）に記録させ，もって他人が
児童の性器等を触る行為に係る児童の姿態であって性欲を興奮させ又は刺
激するもの及び衣服の全部又は一部を着けない児童の姿態であって性欲を
興奮させ又は刺激するものを視覚により認識することができる方法により
描写した情報を記録した電磁的記録媒体である児童ポルノを製造した
第３ <平成２４年３月９日付け>
Ｃ（当時７歳）に対して強いてわいせつな行為をし，その状況を携帯電
話機のカメラ機能を使用して撮影し，その画像を記録しようと企て
の間，神戸市ｄ区ｅｆ丁目ｆ１番ｆ２公園敷地内において，前記Ｃが１３
歳未満であることを知りながら，同女児に対し，着用していた衣服を脱が
せて全裸にさせた上，同女児の陰部を手指で弄ぶなどし，もって１３歳未
満の女子に対しわいせつな行為をした
知りながら，同女児をして，全裸で両足を広げる姿態等を取らせ，携帯電
話機のカメラ機能を使用して静止画を撮影し，別表３記載のとおり，その
静止画データを同携帯電話機に装着した電磁的記録媒体であるマイクロＳ
Ｄカード（平成２４年領第４５６号符号３）に記録させ，もって衣服の全
部又は一部を着けない児童の姿態であって性欲を興奮させ又は刺激するも
のを視覚により認識することができる方法により描写した情報を記録した
電磁的記録媒体である児童ポルノを製造した
第４ <平成２３年１２月９日付け>
Ｄ（当時８歳）に対して強いてわいせつな行為をし，その際，陰部を露
出した姿態等を携帯電話機のカメラ機能を使用して撮影し，その画像を記
録しようと企て
の間，神戸市ｇ区ｈ町ｉ丁目ｉ１番所在のｉ２公園北西側通路及びその周
辺において，
前記Ｄが１３歳未満であることを知りながら，
同女児に対し，
背後から左手で同女児の口をふさいだ上，
右手に持ったカッターナイフ
（平
成２４年領第４５７号符号２）
の刃先をその顔面に近づけ，
「エッチしよ。
嫌やったら殺す。寝ころべ。パンツ脱げ。」と言うなどの脅迫を加え，そ
の反抗を抑圧した上，そのパンツを脱がせ，その陰部を性具及び手指で弄
び，同女児に自己の陰茎を口淫させるなどし，もって１３歳未満の女子に
対し強いてわいせつな行為をした
知りながら，同女児をして，下半身に下着を着けず陰部を露出した姿態を
取らせ，これを携帯電話機のカメラ機能を使用して撮影し，別表４記載の
とおり，その静止画像データを同携帯電話機内蔵の電磁的記録媒体に記録
させた上，同年１２月１４日ころ，同市ａ区ｊ町ｋｋ１番地のｋ２県住ｋ
同携帯電話機から別の携帯電話機に送信し，これを受信した携帯電話機に
装着したマイクロＳＤカード（平成２４年領第４５６号符号５）に複製し
て記録させ，もって衣服の全部又は一部を着けない児童の姿態であって性
欲を興奮させ又は刺激するものを視覚により認識することができる方法に
より描写した情報を記録した電磁的記録媒体である児童ポルノを製造した
第５ <平成２４年１月２５日付け>
前記Ａ（当時６歳）を強姦し，その状況をデジタルカメラ及び携帯電話機
のカメラ機能を使用して撮影し，その画像を記録しようと企て
戸市ａ区ｂｌ丁目ｌ１番ｌ２号ｌ３高等学校敷地内クラブハウス床下の空
きスペースにおいて，前記Ａが１３歳未満であることを知りながら，同女
児に対し，その陰部を手指で弄び，同女児に自己の陰茎を口淫させるなど
した上，同女児を姦淫し，もって１３歳未満の女子を強姦した
知りながら，同女児をして，全裸で陰部を露出した姿態，前記１の各姿態
等を取らせ，これをデジタルカメラ及び携帯電話機のカメラ機能を使用し，
静止画又は動画を撮影し，別表５記載のとおり，その静止画データ及び動
画データを同デジタルカメラ及び同携帯電話機に装着した電磁的記録媒体
である各マイクロＳＤカード（平成２４年領第４５６号符号２及び３）に
記録させ，もって児童を相手方とする性交又は性交類似行為に係る児童の
姿態，他人が児童の性器等を触る行為に係る児童の姿態又は児童が他人の
性器等を触る行為に係る児童の姿態であって性欲を興奮させ又は刺激する
もの及び衣服の全部又は一部を着けない児童の姿態であって性欲を興奮さ
せ又は刺激するものを視覚により認識することができる方法により描写し
た情報を記録した電磁的記録媒体である児童ポルノを製造した
第６ <平成２４年３月２８日付け第３>
前記Ａ（当時６歳）を強姦し，その状況をデジタルカメラ及び携帯電話機
のカメラ機能を使用して撮影し，その画像を記録しようと企て
神戸市ａ区ｂｍ丁目ｍ１番ｍ２団地ｍ３号室において，前記Ａが１３歳未
満であることを知りながら，同女児に対し，その陰部を手指で弄んだ上，
同女児を姦淫しようとしたが，同女児の身体が未発達のため，膣内に陰茎
を挿入できず，姦淫の目的を遂げなかった
知りながら，同女児をして，全裸で陰部を露出した姿態，前記１の各姿態
等を取らせ，これをデジタルカメラ及び携帯電話機のカメラ機能を使用し
て動画を撮影し，別表６記載のとおり，その動画データを同デジタルカメ
ラ及び同携帯電話機に装着した電磁的記録媒体である各マイクロＳＤカー
ド（平成２４年領第４５６号符号２及び３）に記録させ，もって児童を相
手方とする性交又は性交類似行為に係る児童の姿態，他人が児童の性器等
を触る行為に係る児童の姿態又は児童が他人の性器等を触る行為に係る児
童の姿態であって性欲を興奮させ又は刺激するもの及び衣服の全部又は一
部を着けない児童の姿態であって性欲を興奮させ又は刺激するものを視覚
により認識することができる方法により描写した情報を記録した電磁的記
録媒体である児童ポルノを製造した
第７ <平成２３年１１月１４日付け>
Ｅ（当時５歳）を強姦し，その状況をデジタルカメラ等で撮影してその
画像を記録しようと企て，
ｇ区ｎｏ丁目ｏ１番地ｏ２団地ｏ３号室Ｆ方において，前記Ｅが１３歳未
満であることを知りながら，同女児に対し，そのパンツを脱がせ，その陰
部を性具等で弄び，同女児に自己の陰茎を口淫させた上，その陰部に陰茎
を数回にわたり押し当てて同女児を姦淫しようとしたが，同女児の身体が
未発達のため，膣内に陰茎を挿入できず，姦淫の目的を遂げなかった
知りながら，同女児をして，下半身に下着を着けず陰部を露出した姿態，
前記１の各姿態等を取らせ，これをデジタルカメラのカメラ機能及び動画
撮影機能を使用して撮影し，別表７記載のとおり，その静止画及び動画を
同デジタルカメラに装着した電磁的記録媒体であるマイクロＳＤカード
（平成２４年領第４５６号符号１－２）に記録させ，もって児童を相手方
とする性交又は性交類似行為に係る児童の姿態，他人が児童の性器等を触
る行為に係る児童の姿態又は児童が他人の性器等を触る行為に係る児童の
姿態であって性欲を興奮させ又は刺激するもの及び衣服の全部又は一部を
着けない児童の姿態であって性欲を興奮させ又は刺激するものを視覚によ
り認識することができる方法により描写した情報を記録した電磁的記録媒
体である児童ポルノを製造した
第８ <平成２３年９月１５日付け>
平成２３年９月４日午後零時９分頃，神戸市ａ区ｐｑ丁目ｑ１番ｑ２号所
在のｒ店において，同店店長Ｇが管理し，店内に陳列していた整髪料１個（販
売価格８９３円相当）を窃取した
ものである。
【証拠の標目】
省略
【累犯前科】
省略
【法令の適用】
罰 条
判示第１の１，第２の１及び第３の１の各所為
いずれも刑法１７６条後段
判示第１の２及び第２の２の各所為
いずれも包括して児童買春，児童ポルノに係る行為等の処罰及び児童の
保護等に関する法律（以下，「児童買春・児童ポルノ処罰法」という。）７条３項，
判示第３の２及び第４の２の各所為
いずれも包括して児童買春・児童ポルノ処罰法７条３項，２条３項３号
判示第４の１の所為
刑法１７６条
判示第５の１の所為
刑法１７７条後段
判示第５の２，第６の２及び第７の２の各所為
いずれも包括して児童買春・児童ポルノ処罰法７条３項，
判示第６の１及び第７の１の各所為
いずれも刑法１７９条，１７７条後段
判示第８の所為
刑法２３５条
刑 種 の 選 択
判示第１の２，第２の２，第３の２，第４の２，第５の２，第６の２，第７
の２及び第８の各罪
いずれも懲役刑を選択
累 犯 加 重
刑法５６条１項，５７条（判示第４の２，第５の２，第６の２，第７の２及
び第８の各罪の刑につき再犯の加重。判示第５の１，第６の１及び第７の１
の各罪の刑につき刑法１４条２項の制限内で再犯の加重）
併 合 罪 の 処 理
刑法４５条前段，４７条本文，１０条（刑及び犯情の最も重い判示第５の１
の罪の刑に同法１４条２項の制限内で法定の加重）
未決勾留日数の算入
刑法２１条
没 収
カッターナイフ（平成２４年領第４５７号符号２）
刑法１９条１項２号，２項本文（判示第４の１の犯行の用に供した物で
被告人以外の者に属しない）
マイクロＳＤカード（平成２４年領第４５６号符号１－２）
刑法１９条１項１号，２項本文（判示第７の２の犯罪行為を組成した物
で被告人以外の者に属しない）
マイクロＳＤカード（平成２４年領第４５６号符号２）
刑法１９条１項１号，２項本文（判示第５の２及び第６の２の各犯罪行
為を組成した物で被告人以外の者に属しない）
マイクロＳＤカード（平成２４年領第４５６号符号３）
刑法１９条１項１号，２項本文（判示第１の２，第２の２，第３の２，
第５の２及び第６の２の各犯罪行為を組成した物で被告人以外の者に属
しない）
マイクロＳＤカード（平成２４年領第４５６号符号５）
刑法１９条１項１号，２項本文（判示第４の２の犯罪行為を組成した物
で被告人以外の者に属しない）
訴 訟 費 用 の 不 負 担
刑事訴訟法１８１条１項ただし書
【量刑の理由】
判示第１ないし第７の犯行は，いずれも４歳から８歳の女児（計５名）に対し，
強姦（１件），強姦未遂（２件），強制わいせつ（４件）を敢行するとともに，
それらの状況を撮影した児童ポルノを製造したものである。無警戒な上，大人に
対して抵抗する力を持たない幼児に対する陵虐であり，卑劣さが際立っている。
また，被害者らは，まさに人格形成のさなかにあっただけに，各犯行が被害者ら
の心身に与えた打撃が大きいことはもちろん，今後の成長に及ぼす悪影響も計り
知れない。こうしたことから，本件各犯行は性犯罪の中でも特に悪質かつ重大な
類型に属する。
個々の犯行態様をみても，強姦に至った判示第５の１の犯行の重大性はいうに
及ばないが，その他の犯行についても，性具を用いて未発達の陰部を弄んだり，
口淫を強いるなど，その陵辱はかなり酷い。それらの状況を撮影して作った児童
ポルノも正視に耐えないものである。更に，被害者に対して，「裸の写真をばら
まく」などと言って口止めを図ったことまである。
被告人は，このような悪質な犯行を７回にわたって繰り返したのであり，もと
より悪質な幼女に対する同種事犯の中でも，まれにみる悪逆ぶりである。各保護
者の処罰感情は当然ながら峻烈であるが，現時点では金銭的な賠償の目処すら立
っていない。
これらの事情に照らすと，本件は，性犯罪の一般的な量刑傾向に照らして相当
に重い刑を科すべきであって，被告人なりに反省の言葉を述べていることを考慮
しても，主文のとおりの厳刑を科すことが相当であると判断した。
（求刑 懲役２５年 主文同旨の没収）
平成２４年７月１９日
神戸地方裁判所第４刑事部
裁判長裁判官 丸 田 顕
裁判官 片 田 真 志
裁判官 秋 間 ユ リ
