平成１８年７月２７日判決言渡 同日原本交付 裁判所書記官
平成１７年(ワ)第３０３７号 特許権侵害差止請求権不存在確認等請求事件
口頭弁論終結日 平成１８年５月２３日
判 決
原 告 株式会社システックキョーワ
訴訟代理人弁護士 辰 巳 和 男
高 瀬 久 美 子
訴訟代理人弁理士 高 田 修 治
補 佐 人 弁 理 士 奥 村 文 雄
被 告 Ｐ
訴訟代理人弁護士 山 元 眞 士
主 文
， ， ，
の意匠権に基づき 原告に対し別紙物件目録第１記載の製品を使用し 販売し
譲渡の申出をする行為を差し止める権利を有しないことを確認する。
件目録第２記載の製品を製造し，使用し，販売し，譲渡の申出をする行為を差
し止める権利を有しないことを確認する。
月１７日に成立した調停の調停調書の調停条項２項に基づき締結された開き戸
の地震時ロック装置の実施許諾契約に基づき，原告に対し別紙物件目録第２記
載の製品を製造し，使用し，販売し，譲渡の申出をする行為を差し止める権利
を有しないことを確認する。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文同旨
第２ 請求の趣旨に対する答弁
本件訴えを却下する。
原告の請求をいずれも棄却する。
第３ 事案の概要
本件は，別紙物件目録第１記載の製品（以下「原告製品１」という ）を販
。
売しており，別紙物件目録第２記載の製品（以下「原告製品２」といい，原告
製品１と併せて「原告製品」という ）を製造販売している原告が，被告に対
。
し，原告製品１の販売行為等について被告が後記意匠権に基づく差止請求権を
有しないことの確認を求めるとともに，原告製品２の製造販売行為等について
被告が後記特許権及び後記調停条項によって締結された実施許諾契約に基づく
各差止請求権を有しないことの確認を求めている事案である。
これに対し，被告は，意匠権及び特許権に基づく差止請求権不存在確認請求
につき確認の利益の不存在を，実施許諾契約に基づく差止請求権不存在確認請
求につき管轄の不存在を理由に両請求に係る本件訴えの却下を求めるととも
に，予備的に本案について，原告が原告製品１を販売し後記意匠権を侵害する
おそれがあること，原告製品２の製造販売行為は被告の有する後記特許権の間
接侵害（特許法１０１条１号，２号）に当たり，あるいは後記調停条項によっ
て締結された実施許諾契約に基づく差止請求権を有することを理由として，原
告の請求を争っている。
（ 。
）
( ) 被告の有する意匠権
ア 被告は，意匠に係る物品を「自動錠の本体側金具」とする次の意匠権を
有している。
(ア) 意匠登録番号第１０６５５３９号（以下「本件意匠権」という ）
。
(イ) 前同号の類似の１（以下「本件類似意匠権」という ）
。
イ 原告が製造販売する原告製品１に係る意匠は，被告の有するア(ア)記載
の意匠権に係る意匠と類似する（甲６の１，１８ 。
）
( ) 被告の有する特許権
ア 被告は，下記特許権を有している（以下「本件特許権」と，その特許を
「本件特許」といい，その請求項１ないし４に係る発明を「本件発明１」
ないし「本件発明４」といい，これらを総称して「本件発明」という。そ
の平成１５年１０月２６日提出の手続補正による訂正後の明細書を「本件
明細書」という。甲２０，３４ 。
）
特許番号 第３６５０９５５号
発明の名称 地震時ロック方法及び地震対策付き棚
出願日 平成１１年３月１８日（特願平１１－１１６９８８）
公開日 平成１２年９月２６日（特開２０００－２６２３４３）
登録日 平成１７年３月４日
特許請求の範囲
【請求項１】地震時に扉等がばたつくロック状態となるロック方法におい
て棚本体側に取り付けられた装置本体の扉等が閉じられた状態からわず
かに開かれるまで当たらない係止体が地震時に扉等の開く動きを許容し
ない状態になり，前記係止体は扉等の戻る動きとは独立し扉等の戻る動
きで解除されず地震時に扉等の開く動きを許容しない状態を保持し，地
震のゆれがなくなることにより扉等の戻る動きと関係なく前記係止体は
扉等の開く動きを許容して動き可能な状態になる扉等の地震時ロック方
法
【請求項２】請求項１の地震時ロック方法を用いた地震対策付き開き戸
【請求項３】請求項１の地震時ロック方法を用いた地震対策付き引き出し
【請求項４】請求項１の地震時ロック方法を用いた地震対策付き棚
イ 本件発明は，次の構成要件に分説するのが相当である。
【請求項１】
Ａ 地震時に扉等がばたつくロック状態となるロック方法において
Ｂ 棚本体側に取り付けられた装置本体の扉等が閉じられた状態からわず
かに開かれるまで当たらない係止体が地震時に扉等の開く動きを許容し
ない状態になり，
Ｃ 前記係止体は扉等の戻る動きとは独立し扉等の戻る動きで解除されず
地震時に扉等の開く動きを許容しない状態を保持し，
Ｄ 地震のゆれがなくなることにより扉等の戻る動きと関係なく前記係止
体は扉等の開く動きを許容して動き可能な状態になる
Ｅ 扉等の地震時ロック方法
【請求項２】
Ｆ 請求項１の地震時ロック方法を用いた地震対策付き開き戸
【請求項３】
Ｇ 請求項１の地震時ロック方法を用いた地震対策付き引き出し
【請求項４】
Ｈ 請求項１の地震時ロック方法を用いた地震対策付き棚
( ) 原告製品２の構成
原告製品２は，別紙物件目録第２記載の構成を備えており，かつ本件発明
の構成要件Ｅを充足する。
原告は，原告製品２を台所用棚等のメーカーに対して販売しており，取引
先が同製品をばね付き蝶番のついた棚の生産に用いることを知っている。
( ) 本件実施許諾契約等の締結
ア 原告と被告は，平成１０年１２月２５日 「開き戸の地震時ロック装置
，
の実施許諾契約書 （乙１）に基づき，開き戸の地震時ロック装置に関す
」
る実施許諾契約を締結した（以下「本件実施許諾契約」という 。
。
）
また，同日 「実施許諾契約に関する覚え書き」と題する書面による契
，
約を締結した。
イ 原告と被告は，平成１１年９月１８日 「開き戸の地震時ロック装置の
，
実施許諾契約のうち実施料支払いに関して以下の覚書をする 」として，
。
以下の内容の「実施許諾契約に関する覚書 （以下「本件覚書」という。
」
甲２２）による契約を締結した。
「１．製品名
① 感知式ラッチ ＫＳＬ－１（判決注・原告製品１を指す ）
。
② 耐震ロック－２ ＫＳＬ－２（判決注・原告製品２を指す ）
。
乙（判決注・原告を指す。以下同じ ）は製造し，販売した感知式
。
ラッチ（ＫＳＬ－１）および耐震ロック－２（ＫＳＬ－２）の販売合
計数を契約書第７条により３ケ月毎（毎年１月・４月・７月・１０月
の末日）に販売先毎の個数を集計し，甲（判決注・被告を指す。以下
同じ ）に報告する。
。
① 乙は２項の各月末日に集計した個数に対する実施料を，翌々月の
乙の支払日（毎月２５日－休日の場合は翌日）に甲の指定の金融機
関に振込み支払をする。
② 振込みをもって甲に対する実施料の支払を完了したものとする。
（以下，省略 」
）
ウ 原告は，平成１５年７月１７日，被告を相手方として本件実施許諾契約
， ，
に基づく実施料の減額を求める調停の申立てをし 平成１６年２月１７日
次の内容の調停が成立した（甲２１，８３。以下 「本件調停」といい，
，
本件調停により合意された調停条項を「本件調停条項」といい，本件調停
条項によって新たに締結された実施許諾契約を「本件新実施許諾契約」と
いう 。
。
）
， （ ）
(ア) 原告と被告は 本件実施許諾契約書を本日 平成１６年２月１７日
合意解約する。
(イ) 原告と被告は 「平成１１年３月１８日に相手方が出願した（出願
，
番号特願平１１－１１６９８８）の『地震時ロック方法及び地震対策
付き棚』の発明・考案・意匠」について，被告は原告に対して実施許
諾していないことを確認する。
(ウ) 原告と被告は，本件実施許諾契約締結に際し締結した覚書に定める
合意の効力を，本日以降，失効させるものとする。
(エ) 原告と被告は，本日，下記の点を変更するほかは本件実施許諾契約
と同一内容の契約（本件新実施許諾契約）を改めて締結する。これに
より，本件新実施許諾契約は，本件実施許諾契約の内容を以下のとお
り変更した上で，新たに原告と被告の間で締結された。
「１条（定義）
( )『本件発明等』とは甲（判決注・被告を指す。以下同じ ）の
名義において平成１０年１２月２５日までに出願された全ての発
明，考案及び意匠の開き戸の地震時ロック装置に関するものをい
う。
( )『本件発明等に係る製品』とは甲が図面を引き渡した特定の開
き戸の地震時自動ロック装置（Ｓ型自動ロック装置という）をい
う。
( )『実施』とは特許法，実用新案法及び意匠法に定義する実施の
用語に従った行為をいう。
契約対象は甲の名義において平成１０年１２月２５日までに出願
された全ての発明，考案及び意匠の開き戸の地震時自動ロック装置
に関するものとして特定されており公開されるまでは甲はそれを開
示しない。
( ) 甲は乙（判決注・原告を指す。以下同じ ）に対し本件発明
， ，
等に係る製品を本契約期間中に日本国で製造し 日本国で販売し
外国で製造させ及び日本国に輸入する通常実施権を付与する。
( ) 甲は乙に対し，本件発明等が特許又は登録されたときは通常
実施権を登録することを予約する。
( ) 乙は乙の責任で本件発明等に係る製品の金型を製作し及びそ
の成形品が完成するまでのテストをして販売開始するものとす
る。
( ) 甲は前項の金型の製作及びその成形品のテストについて乙に
技術的な協力をする。
( ) 乙が契約後６か月以内に金型の製作及びその成形品のテスト
を完了しない場合は甲は本契約を１９条に従って解除することが
できる。
( ) 乙は甲に対して本契約に基づいて乙に付与される実施権の対
価として製造した製品１個につき１５円を実施料として支払う。
( ) 前項の金額は為替変動，乙の客先への販売価格の変更等の理
由のいかんを問わず契約期間中は変更しない。
乙の甲への前条の実施料支払義務は本件発明等に係る製品を客先
に販売した日に発生する。
( ) 乙は甲に対し３ケ月毎にまとめて前条の規定により支払義務
の発生した実施料額を各翌月末日限り，現金を持参または送金し
て支払うものとする。
( ) 本契約が期間満了または解除により毎月末日以外の日に終了
したときは前項の実施料支払は本契約終了の日から３０日以内に
なされるものとする。
( ) 乙が前２項に定める期間内に実施料を支払わないときは乙は
甲に対して同期間経過後完済まで年１２％の割合による遅延損害
金を支払うものとする。
）
乙は日本又は外国での製造ロット毎に甲に対して下記事項を記載
した報告書を作成しておきそれらを３ケ月毎にまとめて甲に送付す
るものとする。
ａ 本件発明等に係る製品の製造数
ｂ 出荷予定の相手方とその数量
）
乙は本契約締結の日以降における本件発明等に係る製品の実施に
ついて詳細記録した関係帳簿を作成し日本で保管しておくものと
し，甲が求めた場合は当該帳簿を日本で閲覧検査に提供しなければ
ならない。
）
乙は本契約期間中は甲の書面による事前の承諾がない限り自己ま
， ，
たは第三者のために本件発明等に抵触する競業類似品を製造 使用
， 。
販売等をし あるいはその仕様を開示して第三者に製造せしめない
）
したときは乙は直ちに本件発明等の製造等の実施を停止しなけ
ればならない。
したときは乙とその客先の間にいかなる問題が発生しても乙の
責任及び負担でその問題を解決すべきものとし甲は責任を負わ
ない。
本契約に関する訴訟，調停の管轄裁判所はＱ特許事務所の所在地
を管轄する裁判所とする。
） ）
( ) 本件訴訟に至る経緯（確認の利益を基礎づける事情）
ア 被告は，原告に対し，平成１６年９月６日到達の書面で，原告に実施料
支払債務の不履行があることを理由とする停止条件付きの本件新実施許諾
契約解除の意思表示をし，同月２０日の経過をもって，原告と被告の間の
本件新実施許諾契約は解除された（弁論の全趣旨 。
）
イ 被告は，平成１６年１０月，原告を被告として，平成１６年３月１日か
ら同年９月２０日までの未払の実施許諾料及び同月２１日から同月末日ま
での間に発生した実施許諾料相当損害金の支払を求める訴えを神戸地方裁
判所伊丹支部に提起した（同裁判所平成１６年(ワ)第３４２号実施許諾料
請求事件。乙３ 。同事件の訴状（乙３）には，請求原因として，平成１
）
月１日から平成１６年２月末日までの販売実績報告数量の平均値と比較す
ると極端に減少している一方で，原告の販売先に対しては概ね従前どおり
の規模の取引が継続して行われているようであり，結局，原告は販売個数
を過少申告していたものであるとして，平均販売実績と申告販売個数との
相違数量に対する未払実施許諾料を算定し，未報告期間については平均販
売実績に基づいて実施許諾料額及び実施許諾料相当損害額を算定した旨の
記載がある。
ウ 被告は，原告の複数の取引先に対し，原告製品２をばね付き蝶番と併用
した場合にはその吊り戸棚等は，本件特許権に抵触する，今後は原告とで
はなく吊り戸棚等を販売されている貴社と直接契約することとしたい，も
しも実施契約して頂けない場合には特開２００４－３００９１９号，特開
）
て頂きますので，該出願が特許登録された際には遡って吊り戸棚等の販売
価格の５％の補償金のお支払をお願いしたく考えている，との内容の平成
う 。
。
）
なお，本件警告書には，原告製品１に関する知的財産権として本件意匠
権及び本件類似意匠権が挙げられていた。
( ) 本件意匠権及び本件特許権に基づく差止請求権不存在確認の訴えにつき
確認の利益があるか （争点１）
。
( ) 原告による本件意匠権侵害のおそれはあるか （争点２）
( ) 本件特許権に基づく差止請求権不存在確認請求について
ア 開き戸にばね付き蝶番と原告製品２を併用した地震対策付き開き戸・引
き出し・棚（以下「原告側製品」という ）が本件発明の技術的範囲に属
。
し，原告製品２の製造販売行為は，本件特許権の間接侵害に当たるか。
(ア) 構成要件Ａ充足性（争点３）
(イ) 構成要件Ｂ充足性（争点４）
(ウ) 構成要件Ｃ充足性（争点５）
(エ) 構成要件Ｄ充足性（争点６）
イ 本件特許は特許無効審判により無効にされるべきものであって，本件特
許権に基づく権利行使は許されないか。
(ア) 特許法３６条６項１号及び２号該当性（争点７）
(イ) 特許法等の一部を改正する法律（平成１４年法律第２４号）による
改正前の特許法（以下「旧特許法」という ）３６条４項該当性（争点
。
(ウ) 特許法２９条１項３号該当性（争点９）
(エ) 特許法２９条２項該当性（争点１０）
(オ) 特許法２９条の２該当性（争点１１）
(カ) 先使用の抗弁（仮定抗弁）の成否（争点１２）
( ) 本件新実施許諾契約２０条１項に基づく差止請求について
ア 訴えの追加的変更によって追加された請求の趣旨第３項の訴えは，専属
的合意管轄を無視してなされたものであり 管轄違背の違法があるか 争
， 。
（
点１３）
イ 原告による原告製品２の製造販売行為に対して本件新実施許諾契約２０
条１項に基づく差止請求権は認められるか （争点１４）
。
ウ 被告による本件新実施許諾契約２０条１項に基づく差止請求権の行使は
権利濫用に当たるか （争点１５）
。
第４ 争点に関する当事者の主張
つき確認の利益があるか）について
【被告の主張】
原告は，平成１６年３月ころから本件新実施許諾契約の対価を支払わなくな
ったため，被告は，同契約を解除した。その結果，本件新実施許諾契約２０条
る契約上の差止請求権を有している。
また，被告は，原告を被告として，前記争いのない事実等( )イのとおり，
未払の実施許諾料及び実施許諾料相当損害金の支払を求める訴えを提起してお
り，原告製品についての原告と被告間の紛争は，同訴訟のみで解決可能なので
あるから，本件意匠権及び本件特許権に基づく差止請求権の不存在確認の訴え
には，確認の利益はない。
原告が，被告に対する製品販売実績を被告にすべて報告してきたことは否認
し，原告製品１の製造停止までの実施料全額を被告に支払ったとの点は知らな
い。なお，原告から被告に対する製品販売実績の月次報告は，原告製品１及び
， ，
に対していずれの商品をいかなる数量販売したのかは知らされておらず また
原告から原告製品１の製造を停止したという報告も受けていない。
原告製品２が本件新実施許諾契約の対象から除外されたとの主張について
は，後述のとおり争い，かつ否認する。また，被告は，原告に対し，本件新実
施許諾契約２０条１項に基づき原告製品２の製造販売等の差止めを請求できる
から，原告は本件特許権に基づく差止請求権の不存在を確認する必要はなく，
その請求に係る訴えに確認の利益はない。
【原告の主張】
( ) 本件意匠権に基づく差止請求権不存在確認の訴えについて
， ， ，
原告は 平成１６年９月１７日をもって原告製品１の製造を廃止し 今後
原告製品１を製造する計画は全くない。また，原告は，これまでに製造した
原告製品１すべての販売数量を正確に報告し，その実施料を全額支払済みで
ある。なお，原告が販売した原告製品１は，販売先からさらに第三者に流通
している。これらの原告製品１は，いわゆる権利消尽の理論により，本件意
匠権の効力は及ばない。
また，後述するとおり，本件調停条項により本件新実施許諾契約の対象は
原告製品１のみとなったにもかかわらず，被告は，原告製品２もその対象商
品であると主張してその実施料の履行遅滞を理由として本件新実施許諾契約
を解除した。
以上によれば，原告が被告の有する知的財産権を侵害していないことは明
らかであるが，それにもかかわらず，被告は，本件警告書において原告が被
。 ， ，
告の知的財産権を侵害しているかのように警告した これによって 原告は
被告に対し既に適法に実施料を支払って権利消尽した原告製品１の在庫品の
販売が不能になるばかりか，すでに得意先に販売済みの原告製品１について
も引取りを求められる公算が大きい。
また，被告が原告と競争関係にあるということができないために，被告の
行為を営業誹謗行為と主張することもできず，本訴以外に原告が法的救済を
受ける方策は存在しない。
よって，本件意匠権に基づく差止請求権不存在確認の訴えについて，確認
の利益は十分に存在する。
( ) 本件特許権に基づく差止請求権不存在確認の訴えについて
被告は，原告の取引先に対して，ばね付き蝶番を取り付けた棚に取引先が
原告製品２を取り付ける行為が本件特許権の侵害に当たるとして，本件警告
書を送付している。
原告は，原告製品２をばね付き蝶番を備え付けた棚に取り付けることを前
提として販売しているため，原告の原告製品２の製造販売行為につき被告か
ら本件特許権の間接侵害に当たるとしてその製造販売の差止請求の訴えを提
起されるおそれがあり，それによる不利な影響を予め阻止する必要がある。
また，被告は，得意先に原告製品の不買を働きかけて間接的に原告を牽制し
， 。
ており 実質的に被告は原告に対して警告をしていると解することができる
これによって，原告製品２の販売が不能になり，既に販売済みの原告製品２
の引取りを求められるおそれが高いことは，原告製品１について主張したの
と同様である。
【被告の主張】
原告は，原被告間に有効に本件実施許諾契約が存在していたときから，こと
さらに原告製品１，２の個別の製造販売個数を被告に明らかにしようとせず，
（ 「 」 。
）
一旦大量に製造して小池イマテクス株式会社 以下 小池イマテクス という
に販売した原告製品１を買い戻して別顧客に販売するなどしている。したがっ
て，被告としては，将来原告が何らかの形で本件意匠権を侵害する行為に出る
かもしれないという疑いを払拭できない。
【原告の主張】
原告は，これまでに製造した原告製品１の在庫品により，今後の得意先から
の発注に対応することが可能となったので，平成１６年９月１７日をもって原
告製品１の製造を完全に停止し，平成１８年５月１１日，原告製品１の唯一の
金型を廃棄した。これによって，原告は，原告製品１の製造能力を喪失した。
， ， ，
原告は これまで製造した原告製品１は すべて小池イマテクス等に販売し
その数量も被告に対して報告した上で，被告に対して本件実施許諾契約及び本
件新実施許諾契約に基づく実施料を全額支払っている。今後，再び原告製品１
を製作する必要も，その意図も全くない。
原告が本件調停成立後は，原告製品１をすべて小池イマテクスに一括販売す
るようにしたのは，被告による営業妨害が本件調停成立前から行われており，
， ，
被告に得意先を知られないようにするため 小池イマテクスに一括販売した後
その個数を被告に対して報告してそれに応じた実施料を支払い，さらに同社か
らこれを買い戻して，自己固有の得意先に対して販売しているのである。した
がって，原告による現在の原告製品１の使用，譲渡等の実施行為は，それが業
としてなされる実施（意匠法２３条）であっても，いわゆる権利消尽の理論に
より，本件意匠権の効力は及ばないものである。
よって，原告による販売行為等による本件意匠権侵害のおそれは存在せず，
被告は本件意匠権に基づく差止請求権（同法３７条）を行使することはできな
い。
売行為についての間接侵害の成否について－構成要件Ａ充足性）について
【被告の主張】
( ) 原告製品２の構成について
原告製品２は，別紙イ号物件目録に記載された家具，吊り戸棚等の棚に装
備された地震時ロック装置である。
その構成の要旨は，以下のとおりである。
ａ 地震時に扉等がばたつくロック状態となるロック方法である。
ｂ 棚本体側に取り付けられた装置本体に扉等が閉じられた状態からわずか
に開かれるまでに当たらない係止体がある。
ｃ 係止体に地震時の状態と地震終了時の状態がある。
ｄ 係止体の地震時の状態：
（ａ） 地震時に扉等の開く動きを許容しない状態になる。
（ｂ） 扉等の戻る動きとは独立し扉等の戻る動きで解除されず前記状態を
保持する。
ｅ 係止体の地震終了時の状態：
地震のゆれがなくなることにより扉等の戻る動きと関係なく扉等の開く
動きを許容して動き可能な状態になる。
以上の家具，吊り戸棚等に装備された地震時ロック装置である。
( ) 構成要件Ａの「ばたつくロック状態となるロック方法」とは，一般用語
の「ばたつく」状態であって扉等が係止されることなく単に開く方向に停止
されるロック方法である。
扉等が「ばたつく」状態にあるとき扉等は地震のゆれの強さにかかわらず
閉じられた位置とわずかに開かれて係止体に当たっている位置との間におい
て「ばたつく」のである。
したがって 「ばたつく」という構成により地震終了時に収納物等の外的
，
な力が作用しない限り係止体は拘束状態のままにならないため地震終了時の
解除操作が不要になるという効果がある。
原告側製品（開き戸にばね付き蝶番と原告製品２を併用した開き戸の地震
対策付き開き戸・引き出し・棚）に係る棚は，原告製品２とばね付き蝶番を
併用しその係止具の弾性片における摩擦力よりも蝶番の力が強いため収納物
等の外的な力が作用しなければばたつきが停止することのない（つまり本件
発明で定義された「ばたつく ）ロック方法になっている。
」
( ) なお，原告は，本件特許権の存在を知っており，かつ販売先のキッチン
メーカー等が原告製品２のロック装置をばね付き蝶番のついた棚の生産にの
み，あるいはそれらの棚にも用いることを知りながら，業として原告製品２
の製造販売等の実施をしている。
また，原告製品２は，本件特許権の請求項４の地震対策付き棚の課題の解
決に不可欠なものである。
したがって，原告による原告製品２の製造販売等の実施行為は，特許法１
象となるものである。
【原告の主張】
( ) 原告側製品の技術的構成は，以下のとおりである。
ａ’地震時には，開き戸が開く方向に回動すると，係止体が支持体の弾性片
を押し下げながら係止部に当接する（別紙動作説明図（原告）①，②，③
参照 。このとき，弾性片の弾性復元力により係止体が上方に付勢され，
）
球体が蓋の下面と係止体の鍔部との間に挟持される。そして，ばね付き蝶
番を用いた開き戸の場合には，係止体に対する弾性片の圧着力よりも，こ
のばねの弾性力が勝ってこのばねの弾力によって開き戸が強制的に閉じら
れるというロック方法（別紙動作説明図（原告）④，⑤，⑥参照 。
）
ｂ’収納装置本体側に取り付けられたロック装置本体の開き戸が閉じられた
状態からわずかに開かれるまで係止部に当たらない係止体が地震時に最低
体が弾性片を押し下げて係止部に係止可能になり，開き戸を若干開く程度
に規制し，開き戸の開く動きを許容しない状態になり，
ｃ’係止体は，地震時に，開き戸の戻る動きとは独立し開き戸の戻る動きで
解除されず，開き戸の開く動きを許容しない状態を保持し，
ｄ’地震のゆれがなくなることにより開き戸の戻る動きと関係なく係止体が
開き戸の開く動きを許容して動き可能な状態になることはなく，地震のゆ
れがなくなっても，開き戸のロック状態は，あくまでも開き戸が戻る（す
なわち）閉じる方向の動きと連動して，その動きに従属して，解除するの
である。
ｅ’開き戸の地震時ロック方法
ｆ’開き戸にばね付き蝶番と開き戸の地震時閉止装置とを併用した地震対策
付き開き戸・引き出し・棚
( ) 本件発明と，原告側製品の構成を対比すると，上記( )のｄ’は構成要件
Ｄとは異なることは明らかである。よって，原告側製品は構成要件Ｄを充足
しない。
( ) 被告は，本件特許の出願経過において提出した回答書（甲４４）におい
て 「 ばたつかなくなる』ものは当然…範囲外であります 「 扉等がばた
，『 」
，『
つくロック状態』を示す図１８及び図１９の実施例では地震時に係止体は扉
等の係止具に係止せず（扉等の開く動きは）単に停止されます 「図１８
」
，
及び図１９の実施例は図６及び図７の実施例の構成から『係止体が扉等（の
係止具）に係止』する構造のみを除去している 「ばたつくロック状態と
」
，
なるロック方法という表現である以上『ばたつく』状態と『ばたつかない』
状態のいずれも許容されたロック方法ではない」と説明している。これによ
れば，被告は，①扉が係止体と係止具とによって係止される場合，②地震時
に扉がばたつかないロック状態となるロック方法，③地震時に扉がばたつく
ロック状態となったり，地震時に扉がばたつかないロック状態となったりす
る場合のロック方法を，本件発明１の技術的範囲から意識的に除外したこと
は明らかである。
ばね付き蝶番併用の原告側製品に係る棚等においては，地震が続く間に，
収納物のもたれかかりがなくても，係止体は係止具（支持体）と係止し，扉
をそれ以上開く方向への動きを許容しない状態になることを予定した方法で
あるので，構成要件Ａを充足しない。
売行為についての間接侵害の成否について－構成要件Ｂ充足性）について
【被告の主張】
構成要件Ｂの「棚本体に取り付けられた装置本体に扉等が閉じられた状態か
らわずかに開かれるまで当たらない係止体」とは，通常使用時も地震時も閉止
状態を含めてそこからわずかに開かれるまでの間は開き戸とは接触しないとい
うことである。
すなわち，本件発明の係止体は通常使用時に開き戸が閉じられる途中に（閉
止の前に 軽く退避するだけであり わずかに開かれるまでに当たらない 逆
） 「 」
（
にわずかに開けば当たる）係止体である。
原告側製品に係る棚も，通常使用時も地震時も「わずかに開かれるまで当た
」
（ ） ， 。
らない 逆にわずかに開けば当たる 係止体であり 本件発明と相違しない
なお，原告は，原告側製品における係止体の停止位置が，本件発明における
停止位置と異なるから，原告側製品は構成要件Ｂを充足しないと主張するが，
「 」 ，
わずかに開かれるまで当たらない ことについては両者には何ら相違はなく
また量的な相違による著しい効果はないのであるから，原告の主張は理由がな
い。
【原告の主張】
構成要件Ｂの係止体は，地震時に係止具の奥の壁面に当たる手前のわずかに
開かれた位置で係止具との関係でばたつくロック状態になるようにするため係
止具には係止することなく単に開き停止されるものである。
そして，地震時には，その係止体を開き停止させるために地震を検知した球
がロック位置まで移動してすぐに係止体を上記停止位置で当たる前に開き停止
（ロック）させるものである。
これに対し，原告側製品に係る棚においては，係止体は，ずっと手前で係止
具に設けられた弾性片の傾斜面に当たる（衝突する）構成になっている（別紙
動作説明図（原告 。
）
）
したがって，原告製品２の係止体が係止具に当たる位置は，本件発明１と異
なるので，構成要件Ｂを充足しない。
売行為についての間接侵害の成否について－構成要件Ｃ充足性）について
【被告の主張】
係止体の地震時の状態に関する構成要件Ｃの意義は，地震時に球が独立して
ロック位置に移動し扉等の戻る動きでは安定位置に戻らないから解除状態にな
らず係止体の動き不能状態が保持されるという意味であり，係止体の球による
動き不能状態は扉等の戻る動きに左右されないという意味である。
原告側製品に係る棚も，係止体の球による動き不能状態は扉等の戻る動きに
左右されず保持されるから，本件発明１，４と同じである。
【原告の主張】
原告側製品に係る棚は，地震継続中に球体が係止位置に来たとしても，それ
だけでは足らず，それとともに係止体自身も球の係止位置の真下（弾性片の頂
上部）に来なければ，結局係止具（の係止部）と係止できない構成をとってい
るから，構成要件Ｃを充足しない。
売行為についての間接侵害の成否について－構成要件Ｄ充足性）について
【被告の主張】
( ) 本件明細書の実施例の図１９の構成と，原告側製品における地震終了時
の状態を図示したのが，別紙動作説明図（被告）である。
ア Ａ．の図（係止体が拘束されて地震終了する場合）
。 （ ）
この図は本件特許の実施例１９の地震終了時の状況である 係止体 ６
が係止具（７）に拘束されている（例えば，収納物のもたれかかり，扉等
（９１）のヒンジの摩擦等の外的な力が作用して扉等がわずかに開いて地
震終了する）場合である。この様に拘束されている場合には係止体は係止
具から開く方向の力を受け，その結果球（９。なお，以下番号の記載は省
略する ）は係止体に押さえられて動くことができない。この図の拘束状
。
態から係止体を解放するためには，使用者の押す力による扉等の戻る動き
が必要である。
すなわち，原告のいう特別の手段（解放のための扉等の戻る動き）を講
じることにより 球は動き可能となりそのロック位置から安定位置へと 扉
， （
等の戻る動きと関係なく）復帰する。つまり，拘束状態から解放すれば係
止体は「扉等の戻る動きと関係なく…動き可能な状態」になる。
以上は，原告側製品においても同様である（ａ．の図 。
）
イ Ａの２．の図（収納物等の外的な力が作用せず係止体が拘束されて地震
終了する場合）
この図は，例えば開く方向に強いゆれがあった直後に地震終了する場合
における本件特許の実施例図１９の地震終了直後の状態であり，係止体が
係止具に拘束されている。
この様に拘束（地震終了直後に拘束）された場合には係止体は係止具か
ら開く方向の力を受け，その結果球は係止体に押さえられて動くことがで
きない。
図示の拘束状態は，扉等のヒンジの摩擦等がなければ外見で分からない
程度のわずかな扉等の戻る動きにより消滅するが，摩擦等があればばね付
き蝶番の力又は使用者の押す力による扉等の戻る動きが必要である。
以上は，原告側製品においても同様である（ａの２の図 。
）
すなわち，ａの２．の図は，例えば開く方向に強いゆれがあった直後に
地震終了する場合における原告製品２の地震終了直後の状態であり，原告
製品２の係止体は係止具（その弾性片）に拘束されている。
ここで原告側製品の扉等はばね付き蝶番による閉じる方向の力を伴うこ
とが必須要件となっているので，ａの２．の図に示す状態は地震終了直後
だけであり，その後直ちに扉等はばね付き蝶番により閉じられていく。
閉じられる過程で拘束状態から係止体が解放されれば球は動くことが可
能となりロック位置から安定位置へと（扉等の戻る動きと関係なく）復帰
する。
以上で明らかなとおり，本件発明も原告側製品もその係止体が地震終了
直後に拘束状態になった場合には拘束状態から解放しなければ係止体は
「動き可能な状態」にはならない。原告側製品においても拘束状態から解
放すれば係止体は「扉等の戻る動きと関係なく…動き可能な状態」になり
本件発明と同一である。
ウ Ｂ．の図（係止体が拘束されずに地震終了する場合）
この図は，扉等が閉じられた時点で「ゆれがなくなる」場合である。
すなわち，本件明細書の実施例の図１９においてゆれがなくなる地震終
了時に扉等が閉じられた状態であり係止体が係止具から離れており拘束さ
れていない場合である。
この様に扉等が閉じられて地震終了する場合には，係止体は係止具から
力を受けないため球は動くことが可能である。
すなわち，この様な場合には「扉等の戻る動き」はないのであるが，そ
れにもかかわらず球は自然に動いてそのロック位置から安定位置へと（扉
等の戻る動きと関係なく）復帰する。
すなわち，係止体は「扉等の戻る動きと関係なく…動き可能な状態」に
なる。以上は，原告側製品も同じである（図面は省略する 。
。
）
( ) このように，地震のゆれがなくなった際，係止体と係止具を当接状態か
ら解放するための開き戸の「解放のための戻る動き」が当然に必要であるか
ら，構成要件Ｄの「扉等の戻る動きと関係なく前記係止体が扉等の開く動き
を許容して動き可能な状態になる」の「扉等の戻る動き」の概念には，係止
体を係止具から解放するための戻る動きを含まない。つまり，構成要件Ｄの
「扉等の戻る動きと関係なく」との用語は，係止体が拘束されて地震が終了
するという特別な条件ではその拘束から解放する必要はあるが動き不能状態
の原因（本件特許の実施例では球がロック位置にあること）を「扉等の戻る
動き」により除去する必要はなく （球が置かれる底面の傾斜により）自然
，
に除去されるとの概念として用いられていると解釈すべきである。
そして，上記のとおり，原告製品２も係止体を係止具（その弾性片）から
解放してやれば「扉等の戻る動き（具体的には，使用者が扉を押したり，蝶
番の力で戻したりする動き と関係なく 係止体は動き可能な状態になる 別
） 」 （
紙動作説明図（被告）図ａ ，図ａの２ 。
． ．
）
したがって，原告製品２の構成要件ｄは本件発明１の構成要件Ｄと同一で
ある。
( ) 原告は，被告の審査過程において提出した書面などによれば，ばね付き
蝶番による扉等の戻る動きを用いて係止体を解除させる方法（構成）を含ま
ないものと限定して本件特許を取得した，と主張する。
しかし，いずれの記載も動き不能状態の原因を除去するのに「扉等の戻る
動き」は必要ないとの解釈を前提とするものであって，被告の主張とは矛盾
しない。
【原告の主張】
( ) 構成要件Ｄには「関係なく」という用語が使用されており，構成要件Ｃ
には「独立して」という用語が使用されている。
， ，
関係とは あるものが他のものと何らかのかかわりを持つことをいうから
「扉等の戻る動きと関係なく前記係止体は」は 「前記係止体が扉等の戻る
，
動きと何らかのかかわりを持たないこと」という意味になる。
独立とは 他に束縛または支配されないことをいうとされているから 前
， ，
「
記係止体は扉等の戻る動きとは独立し」は 「前記係止体が扉等の戻る動き
，
に束縛または支配されないこと」という意味になる。
「 」 「 」 ， ，
関係なく と 独立して は 以上のように同じ意味を有しているので
便宜上，以下「関係なく」に統一する。
構成要件Ｄの「扉等の戻る動き」については，本件明細書中には戻る動き
を生じさせる原因の種類を特定する記載がないから，単純に戻る動き一般を
想定すればよいことになる。
扉等は，扉等を閉じる方向に移動させるに足りる何らかの種類の強制力が
外部から加わらなければそのままの位置に制止していることになる。ところ
が，構成要件Ｄは「係止体は，扉等の戻る動きと関係なく，扉等の開く動き
を許容して動き可能な状態になる」というのであるから，係止体は 「扉等
，
の戻る動き」がなくても，すなわち外部からのいかなる種類の強制力が扉等
に加わらなくとも，自動的に扉等の開く動きを許容してこれを動き可能な状
態にさせるという技術的手段を必須のものとする方法であるといわなければ
ならない。
， ， ， ，
したがって 構成要件Ｄは 地震のゆれがなくなることにより 係止体は
扉等の閉じる方向への移動がなくても，常に自動的に扉等の開く動きを許容
して扉等を動き可能な状態にする，すなわち，常に必ずロックが自動的に解
除されることを意味する。
( ) また，被告は，特許庁に対する平成１４年１１月２６日付け「優先審査
に関する事情説明書」の中で 「特許２８６０２９５号の解除方法は扉の動
，
きを用いて解除するものである。一方本願発明は…〔地震のゆれがなくなる
ことにより扉等の戻る動きと関係なく前記係止体は扉等の開く動きを許容し
て動き可能な状態になる〕ものであり扉等の動きを用いて解除するものでは
ない。すなわち該公報に示されたものとは相違する 」と主張し，平成１５
。
年２月７日，本件特許の拒絶理由通知書に対する意見書の中で 「本願発明
，
の請求項１及び２は『扉等の戻る動きと関係なく係止体は解除可能な状態に
なる』ものであり扉等の戻る動きを用いて解除するものではない」と主張し
ていた。また，被告は，平成１５年１０月２６日，特許庁に対し，本件特許
の拒絶査定不服審判請求書を提出し「該特許（判決注・特許第２８６０２９
法）であり本願発明における『係止体は扉等の戻る動きとは独立し扉等の戻
る動きで解除されず （重要な改良点）とした新しいロック方法とは明確に
』
異なっている」と主張した。
そうすると，被告は，特許庁に対し，本件発明の技術的範囲につき，構成
要件Ｄの解釈として，ばね付き蝶番による扉等の戻る動きを用いて係止体を
解除させる方法（構成）を含まないと限定して本件特許を取得したのである
から，本件発明の技術的範囲には，このようなばね付き蝶番による扉等の戻
る動きを用いて係止体を解除する方法（構成）は包含されないものというべ
きである。
( ) 原告製品２を使用した原告側製品では，地震のゆれがなくなったときに
ロックを解除するには必ず扉に対してその閉じる（戻る）方向への強制力を
加える必要がある。ばね付き蝶番は，扉に強制力を与える機能を果たしてい
る。
よって，原告側製品は，構成要件Ｄを充足しない。
それゆえ，原告が，取引先において非侵害品の方法に使用する目的で原告
製品２を販売したり，取引先において非侵害品（物）の実施に使用する目的
で原告製品２を販売したとしても，そのような原告の行為は，本件発明の間
接侵害には該当しない。
いて
【原告の主張】
( ) 特許を受けようとする発明が明確であるかどうかの判断は，単に請求項
の記載だけではなく，明細書・図面や出願当時の技術常識を考慮して行うべ
きである。
また，特許を受けようとする発明が明確であるとは，発明が実体的に明確
であるだけでは足りず，請求項に記載された発明が明確であることを要する
という意味である。
本件特許の請求項１には「扉等がばたつくロック状態」との記載があり，
その実施例として図１８，図１９，図２０を示している。
そして 本件明細書の発明の詳細な説明には 係止体 ２ の係止部 ２
， ，
「 （ ） （
ｅ）は扉等の係止具（５）の係止部（５ａ）に係止することなく単に停止さ
」 。
れるものであり地震時に扉等がばたつくロック状態となる との記載がある
しかし，かかる文章を読んでもそれだけでは扉等がばたつく説明としては不
完全であって，当業者にとって理解できない。
本件明細書中には「ばたつく」とかその反対概念である「ばたつかない」
のいずれの概念についても，それ以上に説明されていないから，結局「扉等
がばたつくロック状態」の明確な定義がなされていないことになるから，請
求項に記載された発明が明確でないということになる（２号違反 。
）
( ) 仮に上記( )に関して，本件明細書の発明の詳細な説明に「ばたつく」の
概念を示唆する記載があったとしても，その内容を発明の詳細な説明中に記
載しなければ，請求項の記載だけでは詳細な内容が明らかにならない点を補
充するという明細書の機能が果たされないことになる。
本件では，本件明細書の実施例の図面・説明だけでは「扉等がばたつかな
いロック状態」がいかなる状態を指すのか不明であり，発明の詳細な説明に
は特許法が要求する程度の発明の開示がないから，本件発明１については，
発明の詳細な説明に記載がないということになる（１号違反 。
）
( ) また，本件特許の請求項１には「扉等が閉じられた状態からわずかに開
かれるまで当たらない係止体」との記載があるが，ここにいう「当たらない
係止体」が，何に当たるのか不明確である。
この点について被告は 「当たらない」といえば「いかなるものにも当た
，
らない」という意味であるというが，単なる弁解にすぎない。したがって，
本件明細書の特許請求の範囲の記載は，特許法３６条６項２号に違反する。
( ) 仮に上記( )の「係止体」の当たるものが「扉等」であるとすれば 「係
止体」が「扉等」に当たって扉等をロックする技術的構成が詳細な説明中に
記載されていない。したがって，特許法３６条６項１号に違反する。
( ) 本件発明は，その名称が「地震時ロック方法」とされているけれども，
請求項１に記載された各状態を実現するという目的を達成するために必要な
具体的手段・手順などが詳細な説明中に一切記載されていないから，結局，
特許を受けようとする発明が不明確であるといわざるを得ない。よって，本
件明細書の特許請求の範囲の記載は，特許法３６条６項２号に違反する。
( ) 請求項１の「わずかに」の意味は不明確である
被告は 「わずかに」は，特許請求の範囲について一般的に用いられてい
，
る用語であるというが，決して一義的に明らかな用語ではなく，課題の解決
との関係で極めて多義的なものである。したがって，それぞれ発明の詳細な
説明中でその技術的意味が説明されて定義が与えられているが，本件明細書
の発明の詳細な説明には「わずかに」について全く説明はない。
よって，本件特許には，特許法３６条６項２号に該当する違法がある。
( ) 以上のように，本件明細書の特許請求の範囲の記載は，特許法３６条６
項１号及び２号に違反するものであり，同法１２３条１項４号に該当する無
効理由がある。
【被告の主張】
本件明細書の記載によれば「係止」は扉等が「開く方向も閉じる方向も動き
停止される」との定義と解釈できる。
「ばたつくロック状態となるロック方法」とは一般用語の「ばたつく」状態
であって，扉等が「係止されることなく単に開く方向に停止される」ロック方
法であることは明らかであり何ら不明瞭ではない。
また本件明細書においては 「ばたつくロック状態」と「ばたつきのほとん
，
どないロック状態」が対照的に区別され係止した場合における遊びの存在は暗
示されているのであるから「ばたつく」という動きは遊びに起因する動きとは
質的に異なるものであることは明らかであり，原告の「ばたつくロック状態が
いかなる状態をいうのかについて発明の詳細な説明に実質的な記載がない」と
の主張は理由がない。
「 」 ，
わずかに開かれるまで当たらない は対象を特定していないのであるから
「装置本体の係止体」がわずかに開かれるまではいかなるものにも当たらない
という意味である。
係止体は「扉等」に係止具が取り付けられそれに当たり，開く動きを許容し
ない。
日本語で対象を特定せず「当たらない」といえば，いかなるものにも当たら
ないという意味である。
よって，本件明細書の特許請求の範囲の記載には，原告主張の無効理由はな
い。
【原告の主張】
本件明細書の発明の詳細な説明の段落【０００５】の２１から２２文，２８
文，９５文には不明瞭な記載があり，当業者が技術上の意義を理解できないか
ら，旧特許法３６条４項違反の違法があり，本件特許には，同法１２３条１項
【被告の主張】
争う。
【原告の主張】
( ) 特開平１０－３１７７７２号の公開特許公報（甲２５。以下「甲２５公
報」という ）には本件発明と同一発明が記載されている。
。
( ) 特開平１０－１１５１４０号の公開特許公報（甲２９。以下「甲２９公
報」という ）に記載された発明と本件発明１を対比すると，両者の構成要
。
件は同一である。
( ) よって，本件発明は特許法２９条１項３号に該当する発明であるから，
同法１２３条１項２号所定の無効理由がある。
【被告の主張】
甲２５公報に係る発明は「戸当たり」機能を持った係止体によって地震時に
「当たった位置」すなわち閉じられた位置で開き戸をロックするロック方法で
ある（ 戸当たり」機能とは 「開き戸を閉じた時に扉が行き過ぎないように」
「 ，
する機能である 。
。
）
開き戸に「当たる」こととその当たる位置で該開き戸との間に遊びがあって
はならない「戸当たり」の係止体における後記１０【被告の主張】記載の技術
課題自体全く記載されていない（開示されていない）のであって本件発明の新
規性のみならず進歩性を否定する公知文献とは到底ならない。
【原告の主張】
( ) 当業者は，甲２５公報と特開平９－７８９２５号（甲２６。以下「甲２
。
ことができた。
( ) その相違点１は 「地震のゆれがなくなることにより（起因して）扉等
の開く動きを許容するという構成」が上記甲２６公報に開示されていない点
， ，
であるが これは甲２５公報及び甲２９公報の各発明に開示されているから
これを適用すれば，その要件を具備することは極めて容易である。
( ) その相違点２は，本件明細書の請求項１記載の地震時ロック方法を請求
項３，４に記載された「引き出し 「棚」に用いることまでは開示していな
」
い点であるが 「引き出し 「棚」に上記記載の地震時ロック方法を用いる
， 」
ことは，当業者にとって容易に想到可能な技術であると解される。
( ) 以上によれば，本件発明は，進歩性という特許要件を欠くこと明らかで
ある。
よって，本件特許には，特許法１２３条１項２号所定の無効理由がある。
【被告の主張】
( ) 甲２５公報と甲２６公報のいずれにも本件発明の重要な技術課題，すな
わち①開き戸の動き始めと係止体の動き始めに時間差を確保すること，②通
常使用時に不必要な衝撃を受けないこと，③開き戸の浮き上がりがあっても
確実作動し誤作動もないこと，④地震終了時に危険回避できること，の開示
がない。したがって，両公知文献を組み合わせて本件発明を想到することは
技術課題の開示がないという阻害要因があるから，当業者にとって容易でな
い。
( ) 本件発明は，開閉の度に「動く」係止体でありながら，このような係止
体は，甲２５公報に係る発明のように「戸当たり」機能を前提とした発想で
あったのを逆に「戸当たり」を否定し「ばたつくロック状態となるロック方
法」にしたのである（甲２６公報に係る発明は，通常使用時の開閉において
そもそも動かない係止体を用いている点で本件発明と技術思想を異にす
る 。このように「戸当たり」を否定することは，いわゆる意外性があり，
。
）
意外性があるという阻害要因となるから，当業者にとって想到することは容
易ではなく進歩性がある。
( ) また，甲２５公報に係る発明のロック方法では，施工時の取付けの狂い
等によって，閉止状態で開き戸がきちんと閉じられずに開く方向に浮き上が
， ，
った状態になっている場合には 係止体が常に持ち上がった状態になるから
地震検出体としての球がロック位置に移動できないことになり，地震が起こ
っても作動しない（確実作動しない 。さらに，開き戸が閉止状態で開き戸
）
が開く方向に浮き上がった状態になっている場合には，通常使用時において
開き戸を閉じるとその勢いで開き戸が閉じる方向にたわんだ後に戻って浮き
上がることになるが，その様な動きにより球は（閉じる毎に係止体の振動に
より動くから）持ち上がる係止体にロック位置で挟まれてしまうことになる
から開き戸はロック状態になってしまう。
すなわち，通常使用時に開き戸を閉じるたびに開き戸はロックされ（誤作
動し）強制解除しなければ使用者は開き戸を開くことができないという致命
的欠陥になる。この様な欠陥があるからこそ逆に，甲２５公報記載のロック
方法においては通し孔Ｆによる強制解除手段を必ず設けておかなければなら
ないといえる。
これに対して本件発明の係止体は，開き戸が「わずかに開かれるまで当た
らない」係止体であり閉止状態で係止体は開き戸に当たらないのであるから
仮に開き戸が浮き上がった状態になったとしても「当たらない 。したがっ
」
て，地震が起これば確実作動するし，通常使用時の誤作動もないから，少な
くとも誤作動のために強制解除手段を設けておく必要はない。
したがって，本件発明は，甲２５公報に係る発明と比較してロック作動を
確実にし，危険回避するという効果が著しいのであるから，著しい効果を達
成できたという阻害要因が存在するので当業者にとって想到することは容易
ではない。したがって，甲２５公報と，これに係る発明とはそもそもロック
方法の技術思想において異なる甲２６公報とを合わせて本件特許には特許法
【原告の主張】
( ) 平成１１年３月２日に公開された特許第３０４８３５７号特許公報（以
下「甲３５公報」という。なお，その公開公報（特開２０００－２４８８１
原告が出願した甲３５公報に係る特許出願は，本件特許の出願日前の出願
であって，その出願後に出願公開された。本件発明１ないし４は，この甲２
とも実質的に同一であるから，本件特許は特許法２９条の２に違反して特許
されたものであり，同法１２３条１項２号の無効理由がある。
( ) 平成１１年３月９日に公開された特開２０００ー２５７３２３号公開特
許公報）が （以下「甲２８公報」という ）について
， 。
本件発明は，本件特許出願の日前に特許出願された甲２８公報に係る発明
と同一である。よって，本件特許には，特許法１２３条１項２号所定の無効
理由がある。
【被告の主張】
( ) 甲３５公報は，原告製品２と類似するが同一ではない試作品に係る発明
の特許出願についての公報であって，本件発明と同一ではない。よって，原
告の主張は理由がない。
( ) 本件発明の係止体は，地震のない通常使用時に扉等が開かれる際に動く
係止体である。
これに対し，甲２８公報に記載されている係止体は，地震のない通常使用
時に扉等が開かれる際に静止したままであり動かない係止体であって，本件
発明とはロック方式が異なる。よって，本件特許の無効理由にはならない。
【原告の主張】
原告が平成１１年３月２日に出願した甲３５公報に係る発明と，本件発明が
同一又は実質的に同一であることは，上記１１【原告の主張】( )において主
張したとおりである。特許法７９条にいう発明の実施である事業の準備とは，
特許出願に係る発明と同じ内容の発明につき即時実施の意図があり，かつ，そ
の意図が客観的に認識され得る態様，程度において表明されていることをいう
ところ，原告は，上記出願日以前に，甲３５公報に係る発明を完成させ，かつ
その実施品を製造販売する目的及び設備を有していたのであり，原告が，本件
特許の出願日（平成１１年３月１８日）において，同条項にいう事業の準備を
していたことは明らかである。したがって，原告は，甲３５公報の発明の詳細
な説明に記載された実施例を具体化する事業の準備をしている者に該当する。
先使用による通常実施権は，特許出願の際に当該通常実施権者が現に準備し
ていた実施形式だけでなく，これに具現化された発明と同一性を失わない範
囲内において変更された実施形式にも及ぶものである。
原告が事業の準備をしていた実施形式は，甲３５公報の実施例の図面記載の
概念を具現化した製品であるが，これと原告がその後に商品化して実際に工業
生産している原告製品２とは同一性を失わない範囲内での実施形式であると解
することができる。
そうすると，原告は，上記通常実施権に基づき，原告製品２について，適法
に実施行為を行うことができるというべきである。したがって，原告自身の実
施行為について，直接侵害は存在しない。
， ，
また 原告が適法に製造した原告製品２を得意先が原告から購入して使用し
， 。
地震対策付き棚等を製造販売する行為は 本件特許権に抵触するものではない
， 。
よって 原告の得意先に対する原告製品２の販売行為も間接侵害にあたらない
よって，仮に原告の原告製品２の製造販売行為が本件発明の技術的範囲に属
， ， ， ，
するとしても 原告は 上記のような先使用権を有するから その実施行為は
被告の本件特許権を侵害するものではない。
【被告の主張】
甲３５公報に記載のロック装置と原告製品２のロック装置は同一ではない。
原告製品２は仕切りにより仕切られた振動エリアにおいて球が動くのである
が，甲３５公報はその図２に示されるように仕切りのない縁部の上で球が動く
のであり，最も重要な地震時の球のロック位置への動き及び地震終了時の球の
安定位置への戻る動きにおいて異なるのであって，機能に影響する重要な構成
において異なるロック装置について先使用権はない。
しかも，甲３５公報に開示されていない「ばたつく」ロック方法にするため
のばね付き蝶番と弾性片の結合について先使用権が成立しないことはいうまで
もない。
は，専属的合意管轄を無視してなされたものであり，管轄違背の違法がある
か ）について
。
【被告の主張】
本件新実施許諾契約２１条には，同契約に関する紛争の管轄裁判所は，被告
の事務所所在地（被告住所地と同じ）とされているのであるから，原告が同契
約に基づく請求権に関する本件請求の趣旨第３項の請求を訴えの追加的変更に
より定立することは，同契約の管轄合意に反している。
【原告の主張】
請求の趣旨第３項の訴えは，訴え変更の要件を具備しているし，旧請求につ
いて受訴裁判所に管轄権があれば，原則として新請求についても関連裁判籍を
生じる（民事訴訟法７条 。よって，被告の主張は理由がない。
）
契約２０条１項に基づく差止請求権は認められるか ）について
。
【被告の主張】
( ) 原告製品２は，本件実施許諾契約の対象とされたか否か，また，本件新
実施許諾契約の対象から除外されたか否か。
ア 被告は，平成１０年９月頃に原告製品１を開発したところ，同年夏頃，
原告代表者から実施を許諾してほしいという申出があり，同年１２月２５
日，本件実施許諾契約を締結し，同日，専ら解約についての条項を定めた
同日付けの「実施許諾契約に関する覚え書き」による契約を締結した。
被告は，原告製品１に関連して，当時合計３件の特許出願や意匠出願を
していたが，いずれも当時公開されていたものではなく，また原告にも公
開していない。すなわち，特定の知的財産権を実施許諾するという合意が
なされたのではなく，仮に出願後登録が認められなかったとしてもノウハ
ウの使用契約のみでも有効であるという前提で，本件実施許諾契約は成立
した。
イ 原告製品２は，被告が実験の結果分かった原告製品１の欠点や，アドバ
イスをしたことを基に，原告が図面を引くという作業をして（被告が図面
を提供してはいない ，具体的には原告製品１（上下動する係止体を球
。
）
でロック状態と解除状態を切り替えるという構成）をベースにし，原告製
品１の係止体を通常使用時に下降した状態に設計変更したものである。い
， ， 。
わば 原告製品２は 原告と被告の共同開発により作製されたものである
原告も，原告製品１をベースに設計変更しただけという意味で，原告製品
が市販可能な製品となった時点で，原被告間で本件覚書による契約を締結
した。これによって，本件実施許諾契約の対象製品に原告製品２を追加し
た。
その後，原告は，本件調停成立時まで，原告製品２についても被告に対
して約定どおりの実施許諾料を支払い続けてきたのである。
ウ 本件調停においては，原告から原告製品２については全く話が出てこな
かった。本件調停の申立内容も実施許諾料の減額請求のみであり，原告製
品２の権利関係に問題があることからこれを本件実施許諾契約の対象から
外してほしいなどといった要求が出ているとは，被告は調停委員からは一
度も聞いたことがない。
また，本件実施許諾契約と同時に締結した平成１０年１２月２５日付け
の「実施許諾契約に関する覚え書き」は，原告からの要請に基づき，その
破棄に被告は応じているが，本件覚書の破棄については，何ら原告からは
要請がなかった。
被告は，本件調停成立後の本件新実施許諾契約は，本件実施許諾契約及
びこれと一体となる本件覚書の契約条項に若干の修正をして継続している
という認識である。契約対象物件の変更は全く考えていない。
エ 本件実施許諾契約は，特許等出願の実施許諾契約という形をとっている
が，出願内容は契約締結当初から明示・特定されておらず，その後に出願
が特許等の権利として認められなかった場合の契約の効力に関しても何ら
の約定はない。結局，同契約は原告製品２として具体化された被告の考案
を原告が実施することについての実施許諾契約である。
原告が，契約成立後に，被告出願が特許になっているか，抵触するか等
の個別の出願を問題として契約の効力を争うことは，債務不履行によって
契約が解除された後になってそのことを問題にすることにより，契約存続
時以上の利益を受ける結果となり不当である。
現に本件新実施許諾契約解除時点においては被告出願のすべてが消滅し
ていたわけではなく，その意味において契約締結時と契約解除時における
状況に何も変化はなかったのであるから，原告製品２がいずれの被告出願
に対応するか検討するまでもなく，原告製品２が本件新実施許諾契約の実
施許諾の対象である以上，同契約２０条１項に基づき原告は原告製品２の
実施停止義務を負う。
( ) 原告製品２の製造販売行為は，本件新実施許諾契約２０条１項の「本件
発明等の製造等の実施」に該当するか否か。
。 ，
原告の主張は争う 原告製品２が本件新実施許諾契約の対象であることは
上記( )のとおりであり，そうである以上，同契約２０条１項に基づき，原
告製品２の実施行為に対して差止請求権を行使できることは明らかである。
【原告の主張】
( ) 原告製品２は，本件実施許諾契約の対象とされたか否か，また，本件新
実施許諾契約の対象から除外されたか否か。
ア 被告は，本件新実施許諾契約と本件実施許諾契約は実質的に同一である
と主張するが，否認する。本件実施許諾契約は，本件調停条項１項により
調停成立と同時に合意解約されており，本件覚書による合意は，付随的合
意にすぎないから本件実施許諾契約とともに消滅した。また，本件調停条
項２項( )により，原告が競業避止義務を負う製品の概念が変更されたこ
とに伴い，原告製品２は明確に契約の対象ではなくなったが，原告製品１
は引き続き契約の対象として残っており，しかも本件覚書に記載された支
払方法に従って実施料を支払っていたために，あえて本件調停条項の中で
は本件覚書から「原告製品２に関する合意部分」が失効したことを明言し
なかったまでである。
イ 原告は，被告から本件実施許諾契約１５条の「本件発明等に係る製品と
競合する類似製品」に原告製品２が該当すると強硬に言われたため，該当
しないと考えたものの，被告との軋轢を避けるために対価を払っていたも
のである。
， ，
ウ 原告は 本件調停手続で原告製品２に係る本件覚書に言及してはないが
被告が本件覚書を調停委員に示す必要があると考えれば，示せばよかった
のである。被告自身も，本件覚書は細目具体的な実施料支払方法に関する
付随的合意であって，到底原告製品２を本件実施許諾契約の対象とするこ
とを目的とするような重要なものとは考えていなかったのである。その証
拠に，被告は平成１４年３月１１日付けの手紙（甲５６）をもって，原告
に対し，単価を１５円に下げて合意するか，同年５月３１日で本件実施許
諾契約を終了させるかを選択するよう迫ってきた。しかしその際，被告は
本件実施許諾契約と平成１０年１２月２５日付けの覚書についてのみ記載
し，本件覚書については言及していないが，これは本件覚書の締結が，独
立した契約の締結ではないことを裏付ける。
( ) 原告製品２の製造販売行為は，本件新実施許諾契約２０条１項の「本件
発明等の製造等の実施」に該当するか否か ）について
。
ア 被告は，原告製品２に関して，原告の得意先に対し，本件警告書を送付
している。
イ 被告は，原告製品２が本件調停条項によって成立した本件新実施許諾契
約の対象に含まれているから，本件新実施許諾契約にも承継された２０条
， ，
契約上の差止請求権を取得しているとして，原告製品２の「実施の停止」
を答弁書で求めている。
仮に２０条１項の文言のとおり「本件発明等の製造等の実施」行為の差
止請求権が問題になるとしても 本件新実施許諾契約１条１項によれば 本
， 「
件発明等」とは「甲の名義において平成１０年１２月２５日までに出願さ
れた全ての発明の開き戸の地震時自動ロック装置に関するものをいう」と
定義されているので，本件発明のように平成１１年３月１８日に出願され
た発明は，上記「本件発明等」に該当せず，したがってまた２０条１項の
「本件発明等の製造の実施」の「本件発明等」にも当たらない。
「本件発明等の製造の実施」とは表現はあいまいであるが 「本件発明
，
に抵触する行為」を指すと解されるところ，原告製品２は，これには該当
しないから，たとえ，被告が主張するような，契約上の差止請求権なるも
のが理論的に発生する余地があるとしても，本件においては，その発生要
件を具備しておらず，この差止請求権は発生する余地がない。
の行使は権利濫用に当たるか ）について
。
【原告の主張】
原告製品２に関連する特許７件のうち６件につき，特許が無効であることが
確定している。そして，残る１件の特許に原告製品２は抵触しない。しかも，
原告は被告から原告製品２に関する図面の引渡しも受けておらず，他に秘密情
報の開示も受けていないから，秘密保持義務も負わない。
本件実施許諾契約締結後におけるこのような重要な事情の変化があり，かつ
原告が秘密保持義務すら負わない場合において，契約終了後まで原告製品２に
関する競業避止義務があるとしてその債務不履行責任を求める行為は，独占禁
止法上の不公正な取引方法に該当し違法である。
したがって，たとえ，原告製品２の製造販売行為が形式的に本件新実施許諾
契約２０条１項に該当するとしても，被告が原告に対して同契約に基づく差止
請求権を行使することは権利の濫用に当たる。
【被告の主張】
本件新実施許諾契約２０条１項の契約終了後に実施を停止する義務を課する
条項は，独占禁止法に違反するものではない。被告は，原告以外に４社に対し
て同種の実施許諾をしており，他の代替製品が既に市場に存在しているため，
競争が制限されることはないからである。
第５ 争点に対する判断
つき確認の利益はあるか）について
( ) 確認の訴えは，訴えを提起した者の権利又は法律的地位に危険・不安定
が現存し，かつ，その危険・不安定を除去する方法として原告・被告の間で
当該権利又は法律的地位の存否を既判力のある判決をもって確定することが
有効かつ適切であると認められる場合に限り，確認判決を求める法律上の利
益（確認の利益）のある適法な訴えと認められる。
( ) 本件意匠権に基づく差止請求権不存在確認の訴えについて
原告は，原告製品１は平成１６年９月１７日をもって製造を中止したと主
張し，平成１８年５月１１日に原告製品１の金型を廃棄したことを立証した
（後記２ 。これによれば，原告は，今後，被告が本件意匠権を侵害すると
）
主張している原告製品１の製造販売を行わないと主張しているのであり，そ
うである以上，原告が今後も原告製品１を販売等することを前提として，こ
れらの行為について被告が本件意匠権に基づく差止請求権を有しないことの
確認を求めることについて法律上の利益を有するのか疑問の余地がないでは
ない。
しかし，他方，被告は，原告製品１についても，原告製品２とともに，未
払の実施許諾料及び実施許諾料相当損害金がある旨主張して，原告に対しこ
れらの金員の支払を求める訴えを提起しており（前記争いのない事実等( )
イ ，本件訴訟においても，原告が今後原告製品１を販売し，本件意匠権を
）
侵害するおそれがあると主張している（後記争点２に関する被告の主張 。
）
また，被告が取引先に対して送付した本件警告書には原告製品１に関する知
（ ）
的財産権として本件意匠権が挙げられている 前記争いのない事実等( )ウ
ため，これを読んだ取引先は，原告製品１が本件意匠権を侵害しているので
はないかと受け取るのが通常である。
弁論の全趣旨によれば，原告は，一旦，小池イマテクスに原告製品１を一
括販売した上，これを同社から買い戻し，さらにこれを他の取引先に対して
販売しているものと認められる。原告の主張によれば，原告の小池イマテク
スに対する一括販売分については，被告に対し実施許諾料を全額支払ったと
いうのであるから，かかる原告の主張を前提とする限り，その時点で意匠権
に基づく差止請求権は消尽し，小池イマテクスから買い戻した原告製品１を
他の取引先に販売する行為は，何ら本件意匠権を侵害するものではないこと
になる。しかるに，本件新実施許諾契約解除後も上記他の取引先が被告から
本件警告書が送付されることによって，原告においては，同取引先から原告
製品１が被告の本件意匠権を侵害するものであるとの疑いをもたれ，原告製
品１に関する販売契約等を解除され，又は原告製品１の今後の販売が阻害さ
れるおそれが存在するものといえる。さらに，上記未払実施許諾料等請求訴
訟において被告が，原告がこれまで支払った原告製品１を含む製品の実施許
諾料が不足していると主張し，本件新実施許諾契約を解除していること（前
記争いのない事実等( )ア）によれば，被告から，今後，原告が販売する原
告製品１について，実施料の支払がなされていない，すなわち実施許諾を欠
くものとして，本件意匠権に基づく差止請求がなされるおそれがあるから，
原告は，原告製品１について，本件意匠権に基づく差止請求権を有しないこ
とを既判力のある判決をもって確認を求める利益を有するものというべきで
ある。
被告は，上記未払実施許諾料等請求訴訟のみで原告製品１に関する紛争は
解決可能であるから本件特許権に基づく差止請求権不存在確認の訴えには確
認の利益はないと主張するが，同訴訟のみでは，上記の点についての原告の
法律的地位の不安定さを解消することはできないから，この点に関する被告
の主張は理由がない。
( ) 本件特許権に基づく差止請求権不存在確認の訴えについて
被告は，原告の複数の取引先に対し，原告製品２をばね付き蝶番と併用し
た場合にはその吊り戸棚等は，本件特許権に抵触する，今後は原告とではな
く吊り戸棚等を販売されている貴社と直接契約することとしたい，もしも実
施契約して頂けない場合には本件特許を含む出願公開中の特許出願に関して
の特許法６５条の警告とする旨の本件警告書を原告の取引先に送付している
（前記争いのない事実等( )ウ 。本件警告書の上記内容は，要するに，ば
ね付き蝶番を取り付けた棚に取引先が原告製品２を取り付けることは特許権
侵害行為となり得ることを告知しているものであり，結局，原告が原告製品
いえる。被告の本件警告書の送付行為によって，原告には取引先から原告製
品２に関する販売契約等を解除されるおそれが存在し，ひいては被告から原
告に対して本件特許権に基づく差止め等の請求がなされるおそれも存在する
ということができる。したがって，原告は現在の法律的地位の不安定を除去
するために，原告と被告の間において，被告の原告に対する本件特許権に基
づく差止請求権の不存在を確認する法律上の利益を有するというべきであ
る。
， ，
被告は 原告を被告として提起した前記未払実施許諾料等請求訴訟のみで
， ， ，
原告と被告間の紛争は解決が可能であると主張するが 同訴訟では 原告が
本件警告書により，原告製品２の販売をすることができなくなることによる
逸失利益相当の損害の発生を防止することはできないなど，原告の現在の法
， 。
律的地位の不安定を除去することはできないから 被告の主張は理由がない
また，被告は本件新実施許諾契約２０条１項に基づく差止請求権がある以上
は，本件特許権に基づく差止請求権の不存在を確認する必要はないとも主張
するが，被告が本件特許権の設定登録前の実施行為につき補償金請求権を示
唆する本件警告書を原告の取引先に対して送付している以上，原告自身にと
っても補償金支払義務の存否という法律的地位の不安定を除去する必要があ
ることからすると，本件新実施許諾契約２０条１項に基づく差止請求権の存
否にかかわりなく，原告は，本件特許権に基づく差止請求権の不存在を確認
する法律上の利益を有することが明らかである。
( ) 原告が被告に対して，平成１６年２月１８日から同年９月１７日までの
間に小池イマテクスに販売した原告製品１の売上帳記載（甲２３の１ないし
また，証拠（甲９０）及び弁論の全趣旨によれば，原告は，平成１８年５
月１１日，タイ国から原告製品１の金型（２個で１組となっているもの）を
取り寄せた上，公証人の面前でこれを破壊したことが認められる。加えて，
原告代表者は，その陳述書（甲７１，７２）において，原告製品１が本件意
匠権に係る意匠に類似することを認めた上で，上記実施料支払済み分以外に
原告製品１を製造販売しない旨を重ねて言明していることが認められる。
( ) 被告は，本件実施許諾契約及び本件新実施許諾契約の存続期間中も，原
告がことさら原告製品１，原告製品２それぞれの個別の製造販売個数を被告
に明らかにしようとしなかったことや，原告が小池イマテクスに一括販売し
た原告製品１を買い戻して顧客に販売するなどしていることから，原告が将
来，本件意匠権を侵害する行為に出るかもしれないという疑いを払拭するこ
とはできないと主張する。
しかし，証拠（甲７２，７６ないし７８）及び弁論の全趣旨によれば，被
告は本件調停が成立する前から，原告製品と特定してはいないものの，自ら
開発した地震対策ロック方法の類似品を使用すると，特許出願人として原告
の取引先に対し補償金請求をすることがある旨の警告書を原告の取引先に送
， ，
付しており 原告が小池イマテクスに対して原告製品１を一括販売したのは
原告の取引先を隠し，同取引先に対する警告書の送付を防止するための措置
であったと認められる。また，被告がこれらの警告書を原告の取引先に送付
することができたことによれば，本件調停成立前は原告は本件実施許諾契約
に基づき販売先毎に販売数量を被告に報告していたものと認められること，
さらに，本件実施許諾契約及び本件新実施許諾契約上，実施料支払義務は客
先に販売した日に発生するとされているため（５条。前記争いのない事実等
( )ウ ，原告が取引先に販売した形式にしなければ被告に対する実施料支
払義務が発生しないこと，被告に対する製造販売個数の報告を原告製品１と
原告製品２とで一括して行ってきたのは，本件覚書２条において 「販売合
，
計数」の報告をすることと定めていることによるものと認められるから（前
記争いのない事実等( )イ ，本件調停成立前の実施料の支払について原告
に特段の不審な点はなく，また，本件調停成立後に小池イマテクスに対して
一括販売したことについても上記のとおり合理的な理由がある。その他，原
告が今後，原告製品１を製造するおそれがあるとは認められない。なお，原
告が一旦小池イマテクスから買い戻した製品を他の取引先に販売すること
は，これらの製品については原告が被告に実施料を支払って意匠権を消尽さ
せたものである以上，本件意匠権を侵害するものとはいえない。
よって，現時点（本件口頭弁論終結日時点）においては，原告による原告
製品１の販売等が本件意匠権を侵害するおそれ（意匠法３７条１項）がある
ものとは認められない。
( ) 以上によれば，本件意匠権に基づく差止請求権の不存在確認の訴えは，
理由があるから，これを認容すべきである。
なお，原告は，訴状の請求の趣旨第１項において「被告は，意匠登録番号
第１０６５５３９号，同号類似の１の各意匠権に基づ」く差止請求権の不存
在確認を求める旨記載して，本件類似意匠権に基づく差止請求権の不存在確
認も求めている しかし 平成１０年法律第５１号による改正前の意匠法 以
。 ， （
下「旧意匠法」という ）に規定されていた類似意匠制度は，本意匠の保護
。
（紛争の防止，権利行使の迅速化）のため，本意匠の権利範囲（類似範囲）
を客観的に明確にすることを目的とするものであって，類似意匠の意匠権は
本意匠の意匠権と合体するが（旧意匠法２２条 ，その意義は本意匠の意匠
）
権の権利範囲を確認するものにほかならない。したがって，本意匠の意匠権
を離れて類似意匠の意匠権に基づき権利行使をすることはできないから，本
意匠の意匠権とは別に類似意匠の意匠権に基づく差止請求権の不存在確認を
求める法律上の利益はないものというべきである。しかし，原告の請求は，
本意匠の意匠権とは別の独立した権利としての類似意匠の意匠権のみに基づ
く差止請求権の不存在確認を別途求める趣旨ではなく，類似意匠の意匠権と
合体した一体としての本意匠の意匠権に基づく差止請求権の不存在確認を求
める趣旨であると解されるから，主文においては，類似意匠の意匠権に基づ
く差止請求権の不存在確認請求だけを取り出して同請求を不適法却下するこ
とはしないこととする。
接侵害の成否について－構成要件Ｄ充足性）について
( ) 原告製品２が，別紙物件目録第２記載の構成を備えることは当事者間に
争いがなく，弁論の全趣旨によれば，原告製品２がほぼ別紙イ号物件目録の
図面記載の構成を備えることが認められる。さらに，その地震開始から地震
終了時までの動作状況は，別紙動作説明図（原告）及び同（被告）の記載並
びに証拠（甲５５）によれば，次のとおりであると認められる（なお，以下
においては，別紙イ号物件目録の図面及び同図面内の名称を用いることとす
る 。
。
）
ア 平常時
平常時には，地震検出体Ａ，Ｂ及びＣは，鍔部の天井面を外向きに傾斜
， 。 ， ，
させているため いずれも外側の安定位置にある そのため 平常時には
係止体は上下方向に可動となり，扉等に取り付けられた係止具が開き方向
に移動し，上下に動き可能な弾性片が係止体に当たる場合には係止体が軽
く持ち上げられるため，扉等は抵抗を受けることなく開閉することができ
る。
イ 地震開始時
地震時には，ゆれによって原告製品２内部の安定位置にあった地震検出
体のうち少なくとも１つがその安定位置から係止体の鍔部天井面（係止位
置）に移動し，蓋の下面と係止体鍔部との間に挟まれて固定される。この
状態で，地震のゆれによって扉等が開こうとすると，係止具に設けられた
弾性片の傾斜面を摺動して傾斜面に沿って弾性片を押し下げながら係止具
の弾性片頂上部に達して係止具の壁面に当接するが，係止体の鍔部天井面
（係止位置）にある地震検出体の存在のために上動が阻止され，かつ弾性
片によって押し上げられるため，係止体も，地震検出体も動くことができ
ない状態（別紙動作説明図（被告）ａの２．の場合）になることがある。
ウ 地震終了時
上記イのような状況になった場合，地震のゆれがなくなっただけでは，
係止体が係止された状態（ロック）は解除されない。
この係止状態を解除するためには，手で押す，あるいは棚等に予めばね
付き蝶番を取り付けておいてその弾性を利用して扉等に戻る動きを付勢す
ることによって，係止体下端の弾性片との間に働く摩擦力を上回る強制力
を外部から加える必要がある。
ただし，弁論の全趣旨によれば，原告側製品においては，ばね付き蝶番を
併用することにより，係止体に対する弾性片の圧着力よりも，このばねの弾
性力が勝って，ばねの弾力により開き戸等は強制的に閉じられるものと認め
られるので，結局，別紙動作説明図（被告）ａの２の場合においても，係止
体に弾性片の頂上部が押圧される状態が生じるものの，係止することなく直
ちに弾性片が閉じる方向に移動するものと認められるから，これをもって拘
束あるいは係止状態には該当しないというべきである。
( ) 本件発明の構成要件Ｄの「地震のゆれがなくなることにより扉等の戻る
動きと関係なく前記係止体は扉等の開く動きを許容して動き可能な状態にな
る」との文言によれば，係止体は，地震のゆれがなくなった時には，扉等の
戻る動きを許容するような動きが可能な状態となるものであることは一応理
解することができる。しかし 「扉等の戻る動きと関係なく」動きが可能な
，
状態になるという意味については，係止体が扉等の閉じる方向への移動がな
くても 常に自動的に扉等の開く動きが可能な状態になることをいうのか 原
， （
告の主張 ，強制的にロック状態となった原因（本件明細書記載の実施例で
）
は球がロック位置にあること）を「扉等の戻る動き」により除去する必要は
ないということを意味するにとどまるのか（被告の主張）は，上記文言から
は必ずしも明らかではない。本件明細書には，本件発明の構成について７頁
の１８行ないし２５行に記載があり，図１８ないし図２０に実施例が挙げら
れているが，構成要件Ｄの「扉等の戻る動きと関係なく」の意味に関する記
載は見当たらない。
， ，
「 （ ）
そこで 本件明細書中の本件発明以外の参考例を見ると 装置本体 １
の係止体（６）が扉等の係止具（７）に係止し扉等のばたつきのほとんどな
いロック状態となる扉等の地震時ロック方法」に関する説明がなされている
箇所（本件特許に係る特許公報（甲３４）６頁４５行以下）には「地震が終
わると使用者は隙間を有してロックされている図１０及び図１１の状態の開
き戸（９１）を係止保持力以上の力で押す。これにより係止状態が解除され
図１０及び図１１の状態から図６及び図７に示す様に係止体（６）は係止具
（７）の絞り（７ｃ）を通過し開口（７ａ）へと戻り開き戸（９１）の開閉
は自由になる。一方球（９）については地震が終わると係止状態の解除と関
係なく振動エリアＡの床面の傾斜により後端室Ａ９に戻る」と記載されてお
り，この記載によれば，構成要件Ｄの「扉等の戻る動き」の記述は，係止体
を拘束状態から解放すること，すなわち解放のための扉等の戻る動きについ
てはこれを含まない概念として用いられているものと認められる。
ところで，本件発明においては，別紙動作説明図（被告）図Ａ．のように
係止体が拘束されて地震が終了する場合のあることが当然に想定されるとこ
ろ，そのような特別な場合には，係止体をその拘束（扉等の開く動きを許容
しないという意味で，係止される場合が含まれる ）状態から解放する必要
。
があるのは当然である。
したがって，構成要件Ｄの「扉等の戻る動きと関係なく」動きが可能な状
態になるという意味は，係止体が扉等の戻るあらゆる動きと関係なく動き可
能な状態になるという意味ではなく，係止体が拘束（係止される場合が含ま
れる）されて地震が終了するという特別な場合を除き（この場合は，その拘
束から解放する必要がある ，強制的にロック状態となった原因を除去す
。
）
るために扉等の戻る動きを必要とすることはない，という意味であると解す
るのが相当である。
他方，原告側製品は，前記( )のとおり，ばね付き蝶番を併用する構成を
採用することにより，地震終了時に係止体が係止する構造にはなっていない
から，そもそも係止体が係止され，あるいは拘束されるという場合を想定す
ることができない。
よって，原告側製品については，係止体が拘束（係止される場合が含まれ
る ）されて地震が終了するという特別な場合を想定することができない以
。
上，別紙動作説明図（被告）ａの２．のロック状態の原因を除去するために
ばね付き蝶番による扉等の戻る動きを必要とするので，構成要件Ｄを充足し
ない。
被告は，別紙動作説明図（被告）ａの２．の状態を拘束状態であると主張
するが，既に判示したとおり，原告側製品においては，ばね付き蝶番を併用
することによって，係止体に弾性片の頂上部が押圧される状態は生じるもの
の，係止することなく直ちに弾性片は閉じる方向に移動するのであり，そも
そも係止体が係止され，あるいは拘束されるという場合を想定することがで
きないから，被告の主張は失当である。
( ) したがって，原告側製品は，本件発明の構成要件Ｄを充足しない。
( ) 以上によれば，その余の点について判断するまでもなく，原告製品２を
使用した原告側製品は本件発明２ないし４の，原告製品２を使用した地震時
ロック方法が本件発明１の各技術的範囲に属するとは認められず，原告製品
， 。
したがって，被告との間で本件特許権に基づく差止請求権を有しないことの
確認を求める原告の請求は，争点７ないし１１について判断するまでもなく
理由があるから，これを認容すべきである。
（ ，
専属的合意管轄を無視してなされたものであり，管轄違背の違法があるか）に
ついて
被告は，本件新実施許諾契約２１条に同契約に関する訴訟・調停の管轄裁判
所を被告の特許事務所の所在地を管轄する裁判所（神戸地方裁判所伊丹支部）
とする旨の専属的合意管轄の規定があるにもかかわらず，本件新実施許諾契約
に基づく差止請求権不存在確認の訴えを追加的変更によって追加し，当裁判所
において審理することは違法であると主張する。
しかし，訴えの追加的変更（民事訴訟法１４３条１項）も「一の訴えで数個
の請求をする場合」に該当するから 「法令に専属管轄の定めがある場合」を
，
除き（同法１３条 ，一の請求について管轄権を有する裁判所にその訴えを提
）
起することができる（同法７条 。被告は，請求の趣旨第３項の訴えについて
）
は，いわゆる専属的合意管轄の規定があると主張するのみであり，法令に専属
管轄の定めがある場合に該当しないから，他の訴えについて当裁判所が管轄を
有する限り，請求の趣旨第３項の訴えについても当裁判所が管轄を有すること
になる。
そして，本件特許権に基づく差止請求権の不存在確認請求に係る訴え（請求
の趣旨第２項）は，特許権に基づく差止請求権を訴訟物とする特許権に関する
， ， ， 。
訴えであるから 同法６条１項 ４条１項により 当裁判所に管轄が存在する
したがって，これと併合提起された請求の趣旨第３項の訴えも，民事訴訟法７
条，６条１項により，当裁判所が管轄を有することになる。よって，被告の主
張は理由がない。
約２０条１項に基づく差止請求権は認められるか）について
( ) 本件新実施許諾契約２０条（契約終了後の措置）１項は 「本契約が期
間の満了，解除その他理由のいかんを問わず終了したときは乙（原告）は直
ちに本件発明等の製造等の実施を停止しなければならない 」と定める。そ
。
して，本件実施許諾契約にも全く同じ条項があり，この点は特に変更が加え
られていない（前記争いのない事実等( )ウ 。
したがって，本件新実施許諾契約が終了した際に，原告が「停止」すべき
義務を負うのは 「本件発明等の製造等の実施」である。そこで，原告が同
，
契約終了後に原告製品２を製造販売することが，ここにいう「本件発明等の
製造等の実施」に当たるか否かが問題となる。
まず，ここにいう「本件発明等」とは，本件新実施許諾契約１条（定義）
た発明，考案及び意匠の開き戸の地震時自動ロック装置に関するものをいう
とされている（前記争いのない事実等( )ウ 。また，本件新実施許諾契約
案法及び意匠法に定義する実施の用語に従った行為をいうと定義されている
（ ） ， ， ，
前記争いのない事実等( )ウ から 物の発明については その物の生産
使用，譲渡等（譲渡及び貸渡し）若しくは輸入又は譲渡等の申出をする行為
であり，方法の発明については，その方法の使用をする行為ということにな
る（特許法２条３項１，２号 。そして，被告は，原告製品２について，そ
）
の実施許諾のもととなる「本件発明等」としては本件特許権に関する本件発
明以外には具体的に主張していないから，結局，原告製品２について原告が
本件新実施許諾契約に基づく「停止」義務を負うのは，原告製品２が本件新
実施許諾契約にいう「本件発明等」の実施許諾品に当たり，かつ，原告が本
件新実施許諾契約終了後に行う原告製品２の製造販売が本件特許権を侵害す
る（すなわち，原告製品２を使用した原告側製品が本件発明２ないし４の，
原告製品２を使用した地震時ロック方法が本件発明１の各技術的範囲に属す
る）ことを要するものと解すべきである。
なお，被告は，本件実施許諾契約の締結に当たって，実施許諾の対象とす
る発明，考案，意匠は特定されておらず，本件新実施許諾契約の締結に当た
って，本件発明が実施許諾の対象から除外されたとしても，原告製品２は同
契約の対象から除外されるものではなく，原告製品２が本件新実施許諾契約
の対象であれば，原告製品２の製造販売行為につき原告に対する同契約２０
条１項に基づく差止請求権が発生すると主張する。
しかしながら，本件新実施許諾契約上，被告が実施権を付与した対象製品
は 「本件発明等に係る製品」であるところ，これは「甲が図面を引き渡し
，
た特定の開き戸の地震時ロック装置（Ｓ型自動ロック装置という 」と定義
）
されているものであって（１条２項，２条１項 ，実施料はそのように特定
）
された製品を対象とし，その実施権付与の対価として支払われるものである
（４条１項 。このように，本件新実施許諾契約においては，実施権の付与
）
及び実施料の支払の対象となる製品は，一定の要件を満たす原告と被告の合
意によって定まるものとしているといえ 「本件発明等」の実施品に当たる
，
か否かのみが同契約の対象とする唯一の基準とされているものではなく，厳
密な意味では「本件発明等」の実施品に該当しないものも含む余地があるも
， 。 ， ，
のであり 同契約２０条１項とは規定の仕方を異にする したがって 単に
原告製品２が本件新実施許諾契約の対象となっていれば，原告製品２の製造
販売につき同契約２０条１項が適用されるという被告の主張は採用できず，
同条項に基づく差止請求権が発生するには，上記のとおり，原告によって同
条項の「本件発明等」に該当する特定の発明，考案，意匠の権利範囲に属す
る製造等の実施行為がなされることを要すると解すべきである。
( ) 本件発明は，平成１１年３月１８日に出願された発明であって，平成１
契約にいう「本件発明等」に当たらないということもできるが，この点はひ
とまず措き，仮に，本件発明が本件新実施許諾契約にいう「本件発明等」に
該当するとしても，前記３説示のとおり，原告製品２を使用した原告側製品
が本件発明２ないし４の，その地震時ロック方法が本件発明１の各技術的範
囲に属さず，原告製品２の製造販売が本件特許権を侵害するものではないの
であるから，原告による原告製品２の製造販売は本件新実施許諾契約にいう
「本件発明等の製造等の実施」に当たらないことになる。したがって，本件
新実施許諾契約終了後に原告が原告製品２を製造販売する行為は，同契約２
約に基づく原告製品２の製造販売の差止めを求めることはできないというべ
きである。
( ) したがって，その余の点について判断するまでもなく，本件新実施許諾
契約２０条１項に基づく差止請求権の不存在確認請求は理由があるから，こ
れを認容すべきである。
大阪地方裁判所第２１民事部
裁判長裁判官 田 中 俊 次
裁判官 西 理 香
裁判官 西 森 み ゆ き
