（主 文）
被告人を無期懲役に処する。
未決勾留日数中２５０日をその刑に算入する。
（罪となるべき事実）
被告人は，
第１ Ａ，Ｂ及びＣと共謀の上，日本人になりすまして使用するため，Ｂ名義の一般旅券を
不正に入手することを企て，平成１５年９月２４日ころ，松山市××町○丁目○番○号
所在の飲食店「甲」店内等において，行使の目的で，ほしいままに，外務大臣宛の一
般旅券発給申請書の本籍欄に「愛媛県伊予市××町○番地○」，現住所欄に「愛媛
県伊予市××町○番地○××団地○号」，所持人自署欄及び申請者署名欄にそれ
ぞれ「Ｂ」と記入し，申請者署名欄の名下に「Ｂ」と刻した印鑑を押捺し，もってＢ作成
名義の一般旅券発給申請書１通を偽造した上，同月２６日，同市××町○丁目○番
○号所在の愛媛県パスポートセンターにおいて，同センター職員に対し，上記偽造に
係る一般旅券発給申請書１通を真正に作成されたもののように装い，被告人の顔写
真を添えて上記Ｂの戸籍抄本等必要書類と共に提出して行使し，愛媛県知事を経由
して外務大臣に対し，一般旅券の発給を申請し，同年１０月３日，同センターにおい
て，外務大臣の発行した上記申請に係るＢ名義の一般旅券（旅券番号ＴＧ○○○○
○○○）の交付を受け，もって，不正の行為によって旅券の交付を受け
第２ Ａ，Ｂ，Ｃ，Ｄ及び氏名不詳者３名と共謀の上，民家に押し入って金品を強取しようと
企て，同年１２月９日午前３時ころ，兵庫県小野市××町○番地の○Ｅ方の無施錠の
玄関から侵入し，そのころ，同人方１階寝室等において，就寝中のＥ（当時５３歳）及
びその内妻Ｆ（当時６１歳）の目及び口に所携のガムテープを巻き付け，両手及び両
足をロープで縛り，その上からガムテープを巻き付けるなどの暴行を加え，「金どこ
や。」「鍵，鍵，殺す。殺す。鍵どこ。鍵どこ。」「暴れたら殺すど。」などと脅迫し，同人ら
の反抗を抑圧して，両名の所有に係る現金約２０１８万円及び腕時計など約２１点（時
価合計約１６３万円）を強取し
第３ Ａ，Ｂ，Ｃ，Ｇ及び氏名不詳者１名と共謀の上，平成１６年２月１５日午後７時３０分こ
ろ，愛媛県伊予市××町○番地○××団地○棟○号Ｈ方に玄関ドアから侵入し，そ
のころ，同所において，同人所有に係る現金約１８万円を窃取し
第４ Ａ，Ｂ，Ｃ，Ｇ及び氏名不詳者２名と共謀の上，同月２０日午後１０時３０分ころ，同県
西条市××○番地の○Ｉ方に，２階西側の腰高窓のガラスの一部を取り外して侵入
し，そのころ，同所において，同人ほか１名の所有又は管理に係る現金約３９２３万１
第５ Ａ，Ｇ，Ｊ及び氏名不詳者３名と共謀の上，民家に押し入って金品を強取しようと企
て，同年３月２２日午前３時ころ，兵庫県西宮市××町○番○号Ｋ方に２階リビング南
側掃き出し窓の施錠を外して侵入し，そのころ，１階寝室において就寝中のＫ（当時７
を巻き付けて目や口を塞ぎ，後ろ手にした両手及び両足を所携の結束バンドで緊縛
するなどの暴行を加えて，その反抗を抑圧し，同人及びＬの所有及び管理に係る現金
約２５０万円及び腕時計など約９点（時価合計約１５４万３０００円）を強取し，その際，
上記暴行により，Ｋに加療約２週間を要する顔面挫傷（皮下溢血），両前腕・手部・手
指挫傷兼圧挫創，両下腿部挫傷の傷害を負わせ
第６ Ａ，Ｇと共謀の上，同年４月２７日午前零時３０分ころ，松山市××町○番地○××株
式会社事務所（代表取締役Ｍ看守）内に１階北側の腰高窓の施錠を外して侵入し，そ
のころ，同事務所内において，Ｍ管理に係る現金約１４８万６０００円を窃取し
第７ Ａ，Ｂ，Ｃ，Ｇ及び氏名不詳者３名と共謀の上，民家に押し入って金品を強取しようと
企て，同年４月３０日午前１時３０分ころ，香川県丸亀市××町○丁目○番○号Ｎ方
に北側無施錠の掃き出し窓から侵入し，そのころ，寝室兼居間において，就寝中のＮ
（当時９３歳）及び妻Ｏ（当時７８歳）に対し，いきなり，両名の顔面に所携の布製ガム
テープを巻き付けてその目や口を塞ぎ，両手両足を所携のロープで縛るなどの暴行
を加え，「金を出せ。」などと怒号して脅迫し，同人らの反抗を抑圧して上記Ｏ所有の
現金７０００円及びダイヤの指輪など９点（時価合計約８０万５０００円）を強取し，その
際，上記暴行により，Ｎに加療約１週間を要する右手関節部表皮剥離及び頸部皮下
出血等の傷害を，Ｏに加療約１０日間を要する口腔内裂傷及び両手関節打撲擦過創
等の傷害をそれぞれ負わせ
第８ Ｇ，Ｐ，Ｑ，Ｒ及び氏名不詳者４名と共謀の上，金品強取の目的で，同年５月１１日午
前１時３０分ころ，青森県弘前市××○丁目○番地○Ｓ方に１階南側６畳間のガラス
窓から侵入し，そのころ，１階西側寝室で就寝中の上記Ｓ（当時６３歳）及びその妻Ｔ
（当時６１歳）に対し，同人らの目，鼻口部に所携の布粘着テープを巻き付けて塞ぎ，
両手両足をビニール紐で緊縛するなどの暴行を加え，「金どこだ。金を出せば殺さな
い。金出さなければ殺す。」などと脅迫し，その反抗を抑圧して，両名所有に係る現金
約２６２万１５００円及び貴金属など約２０５点（時価合計約６５１万２６００円）を強取
し，その際，上記暴行により，Ｓを鼻口部閉塞により窒息死させるとともに，Ｔに加療約
たものである。
（事実認定の補足説明及び弁護人の主張に対する判断）
て共謀の事実を否認し，被告人は無罪である旨，また，判示第７及び第８の各事実に
ついて，強盗の共謀の事実及び実行行為を行ったことを否認し，被告人は窃盗の限
度で共謀共同正犯としての責任を負うにとどまる旨主張し，被告人もこれに沿う供述
をするので，この点について判断する。
(1) 小野事件に関して，被告人の犯人性を基礎づける証拠としては，共犯者である
Ａ，Ｂ及びＣの各供述があるので，これら共犯者の供述の信用性について検討す
る。
(2) Ａは，概ね以下のとおり供述する。
被告人とは，平成１３年１２月末ころ，当時自分が経営していたカジノ店で，被
告人がトラブルを起こしたことで知り合った。その後，平成１４年秋ころに，被告人
から，「お金持ちの家を教えて。ちゃんとお礼をするから。」と言われた。さらに，判
示第１の偽造パスポート取得の件で，知り合いからＣを紹介してもらい，ＣからＢを
紹介してもらった。この件では，パスポート申請書記入及び交付のために，被告
人と一緒に松山に行った。パスポート取得後，パスポートセンター職員からＢを通
じて申請書の記入事項について訂正を求められ，平成１５年１２月１日に被告人と
再度松山に行った。大阪から飛行機で行ったが，被告人の分も含めて搭乗券を
購入したのは自分であり，自分の分は本名で，被告人の分は被告人の指示によ
り「ＡＡ」の名前で購入した。この日は，パスポート申請書の訂正はせず，松山市
内の●●ホテルに泊まった。その際，被告人及びＢと３人で同ホテル１階の中華
料理のレストランで夕食を取った。夕食後，被告人は，Ｂに対し，「Ｂさん，ちょっと
仕事の話ある。部屋に来て。」と言い，被告人が宿泊する部屋に３人が集まった。
被告人は，Ｂに対して，「お金持ちの家を教えて。ちゃんとお礼するから。」と言っ
た。Ｂは，被告人が言ったことの意味がよく分からなかったようなので，自分が，被
告人にお金持ちの家を教えれば，窃盗をして財物を奪取してくること，被告人から
情報提供についてのお礼をもらえることを説明した。被告人は，Ｂに対し，続け
て，欲しい情報として，セコムが付いているか，犬を飼っているか，家族の人数，
留守の時間帯，金庫の有無，現金の置き場所などを告げた。これ以外にも被告
人は，「強盗だと人数が増えるから，分け前が減る。だから，５０００万円以上ある
といい。」などと言っていた。Ｂは，その場でＣに電話をして相談をしていた。また，
被告人は，「僕，強盗はしない。でも僕の友達，強盗する。」などと言っていたが，
これは，自分だけ逃げようとして言ったものだと思う。被告人の分け前の話の後，
Ｃが情報提供を承諾した。同月４日か５日ころ，Ｂから電話があり，小野事件の被
害者宅の情報を知らせてきた。被害者宅の情報のうち，家人が留守になる時間
帯については，妻が外出する時間が分からないので，被害者宅が確実に留守に
なる時間は分からないと言われた。被害者宅の情報を被告人に伝えたところ，下
見に行くことになり，Ｂから情報提供を受けた翌日である同月５日か６日ころ，被
告人と２人で被害者宅の下見に行った。場所がよく分からなかったので，２，３回
ほどＢに電話して聞いた。その翌日，２回目の被害者宅の下見に行った。その
際，被告人が，「人がいる場合は沢山で行かなければならない。」と言ったので，
強盗をするんだと思った。被告人から運転手をしてほしいと頼まれたので，引き受
けることにし，同月８日午後１０時又は１１時ころ，被告人と待ち合わせをした。小
野市に着くのは深夜になるし，普通は人が寝ている時間なので，強盗をやるんだ
と容易に想像できた。さらに４人の中国人が合流し，被害者宅に向かった。被害
者宅には同月９日午前零時ころに着いた。被告人は，「まだ早い。」と言っていた
ので，被害者宅の家人が寝るのを待っていると思った。車は被害者宅の裏にある
会社の敷地のようなところに止めたが，その会社の人と思われる人が来たので，
声をかけられる前に車を出した。その後，全員で２時間ほど時間をつぶし，被告人
に指示されたところに車を止めた。午前３時ころ，被告人らが被害者宅に侵入し
た。被告人を含め５人の中国人のうち，３人ぐらいが野球帽をかぶり，全員軍手を
していた。自分は，犯行の間，見張りを兼ねて車内で待っていた。１時間ないし１
時間半後ぐらいに被告人らが戻ってきた。被告人は，「１６００万円あった。」と言っ
ていた。小野事件で，自分は被告人から報酬として４００万円をもらい，ＢとＣの分
として，２人分で５００万円を預かった。同月１０日に，Ｂに言われたので，銀行か
らＢの名前でＢ名義の銀行口座に１００万円振り込んだ。残額の４００万円は，翌
別の場所でＣに渡した。
(3) Ｂは，概ね以下のとおり供述する。
自分は当時借金が多く，自己破産をしたほどであり，現金が欲しかったので，Ｃ
のところに来たパスポートの名義貸しの話を承諾した。この件で，被告人やＡと知
り合いになった。平成１５年１２月１日，パスポート申請書の訂正のため，被告人と
Ａが松山にやってきた。しかし，その日は訂正せず，松山市内の●●ホテルに２
人とも宿泊することになった。夕食を３人で同ホテル１階の中華料理のレストラン
で取った後，被告人から「上に来ないか。」と言われ，被告人が宿泊していた部屋
に行った。そこで被告人から，自分の日当のことを安いと言われた。そして，「僕ら
と一緒に仕事せんか。」という意味のことを言われ，何のことかと思っていたら，同
席していたＡから「金持ちの情報を教えてくれたら，そこに泥棒に入って，取ったお
金から分け前をやると言っている。」と言われた。躊躇していたら，被告人から「窃
盗専門で強盗はしない。もう１０年もやっているけれど，今まで１回も捕まったこと
ない。毎回使った手袋や靴も捨てているから，絶対に捕まらない。捕まっても，何
もしゃべらない。」などと言われた。Ｃに電話をして，被告人が金持ちの情報を教え
て欲しいと言っていると相談したところ，Ｃは渋ったが，お金が欲しかったので，窃
盗専門であること，今まで捕まったことがないことなど被告人から言われたことを
伝え，嫌がるＣを説得した。そのとき，Ｃから報酬の話を聞かれて，被告人から言
われた「人がいなかったら折半。５０００万円以上あったら折半。それ以下なら３０
パーセント。」という内容をＣに言った。被告人は，話の中で「本当に金あったらす
ぐ行く。強盗になったら逃げないといけない。」ということも言っており，強盗はしな
いと言ってはいたが，本当は強盗もするのだと思った。被告人から金持ちの情報
として要求されたのは，住所，氏名，電話番号，セコムのない家，犬がいない家，
家族構成，家族の生活パターン，留守の時間帯，部屋の間取りや金のある場所，
家に置いてある金額とそう思う理由などであり，詳しければ詳しいほど良かった。
同月４日の夕方ころ，Ｃから被害者宅の住所，名前，電話番号，５０００万円ぐらい
あることなどの情報が入り，住所，名前，電話番号については携帯電話のメール
で送信もしてきた。すぐにＡにこれらの情報を伝えた。Ａを通じて被告人にも情報
を流した。Ａから被害者宅に５０００万円ぐらいある理由を聞かれたので，Ｃに聞い
たところ，「ヤミ金融をしており，表に出せない金がある。」と言っていたので，その
ままＡに伝えた。同月７日ころ，Ａらが被害者宅の下見に行ったが，その際，Ａから
「被害者宅が分からん。」などの電話がかかり，Ｃに確認をして，またＡに電話をし
た。このとき，Ａと被告人が話しているのが電話越しに聞こえた。同月９日にＡ，被
告人らが犯行を行い，１０日にＡから電話があって「昨日行って来た。」と言われ
た。分け前については，Ｃに聞いたら，そのような金は振り込んでもらってはいけ
ないと言われたので，Ｃが早急に必要としている１００万円だけ１０日のうちにＡに
自分名義の銀行口座に振り込んでもらい，１１日に松山で残額をＡから受け取っ
た。このとき，ＡはＣに「強盗になってすみません。１割の２００に色を付けて１００
足して３００にしました。」と言っていた。分け前は全部で３００万円で，そのうち自
分が１００万円，Ｃが２００万円取った。
(4) Ｃは，概ね以下のとおり供述する。
Ｂは，義理の兄にあたることから，偽造パスポート事件以前から相応の付き合
いはあった。Ａと被告人とは，偽造パスポート事件をきっかけに知り合った。その
後，平成１５年１１月下旬か１２月上旬ころ，Ｂから電話があり，「金持ちの情報を
教えてほしい。」と言われた。被告人が金持ちの情報を欲しがっているとのことだ
った。Ｂからは，「盗み専門で１０年くらいやっているが，捕まったことはない。服や
靴も捨てるなどしているから大丈夫。住所や名前などを教えてほしい。報酬は３割
で，５０００万円以上なら半分。」と言われた。Ｂから言われた当初は渋ったが，棚
ぼた式に報酬をもらえることとＢからの強い説得により，情報提供を承諾した。収
集できる金持ちの情報としては，ヤミ金融をしている者，ヤミ金融を利用している
者，その関係者に関する情報を手に入れることにして，そういう仲間の１人から被
害者宅の情報を手に入れた。被害者は，ヤミ金融業者で，手形を割り引いてくれ
ることを聞いていたので，知り合いから聞いたり，ＮＴＴの番号案内で住所と電話
番号を聞き出した。そのとき，メモを取ったが，メモは，Ｂに電話で伝えた後，用が
無くなったことと証拠を残さないために破って捨てた。１２月４日又は５日にＢに情
報を流したが，その内容は，住所，名前，電話番号の他，ヤミ金融をしているので
金を持っていること，家に数千万円はあること，家族は夫婦２人であること，夫は
仕事で昼間に出ていったら夜まで帰ってこないこと，昼間に妻が買い物に出たら
家には誰もいなくなることなどであった。後日，Ｂから，「被害者宅が分からないか
ら教えてと言っている。」「住んでいる気配ないけど，どうなっていると聞いてきてい
る。」などと言われたので，被告人らが下見をしているんだと思った。犯行翌日の
名義の銀行口座に振り込んでもらい，その日の午後に銀行の駐車場でＢと待ち
合わせをして，その１００万円を受け取った。翌１１日に松山でＡから２００万円を
報酬の残額としてもらい，Ｂと折半した。Ａは，報酬残額の受渡しの時に「今回は
強盗になってしまってすみませんでした。強盗の場合は１割の報酬で我慢してくだ
さい。今回は少し色を付けさせてもらってます。」と言っていた。
(5) Ａ供述の信用性
Ａ供述は，被告人と知り合った経緯，判示第１の偽造パスポート事件からＢらを
情報提供者として引き込むことになった経緯，被告人によるＢの勧誘状況，そのと
きのＢ及びＣの様子，被告人がＢに欲しがった情報の内容，被告人と下見に行っ
たときの様子，本件犯行時の状況，犯行直後の被告人の言動など，その内容が
具体的で詳細であり，不自然，不合理な点は認められない上，一貫している。
また，Ａ供述に符合するように，Ｂの名前で，乙銀行から丙信用金庫のＢ名義
の口座に１００万円が振り込まれており，被害者宅の裏に位置する会社の従業員
が，平成１５年１２月９日午前零時３０分ころ，会社の敷地内に不審車両が止まっ
ていることに気付き，事務所から出て近づいたところ，その車両は出ていった旨供
述している。さらに，同月１日にＡと被告人が松山市内の●●ホテルに宿泊し，１
階の中華料理店で，Ａ，Ｂ及び被告人で食事をした事実については，被告人も認
めている。
加えて，Ａ供述は，被告人とＢやＣが知り合った経緯，被告人がＢに情報提供
を依頼した時の様子，情報提供の時期及び内容，本件犯行後すぐにＢ及びＣに
対して分け前を渡したこと等について，Ｂ供述及びＣ供述とほぼ合致している。
なお，Ａ供述とＢ供述は，Ｂ及びＣの分け前の点について，Ａは５００万円，Ｂは
とまで言うことはできない。
また，Ａが，被告人を引っ張り込むような恨みを抱いていたなどの事情があった
ということは，本件全証拠をもってしても認められない。
以上を総合すれば，Ａ供述の信用性は高いと認められる。
(6) Ｂ供述の信用性
Ｂ供述は，被告人やＡと知り合った経緯，被告人から金持ちの家の情報提供を
依頼されたときの状況，被害者宅の情報を提供した時の状況，被告人やＡが下見
に行ったときの電話の内容，犯行後のＡからの連絡状況，分け前の受け取り方な
ど，その内容が具体的で詳細であり，不自然，不合理な点は認められず，内容も
一貫している。
また，Ｂ供述は，前記のとおり，Ｂ名義の口座に１００万円が振り込まれている
ことと合致する。
さらに，Ｂ供述は，被告人とＢやＣが知り合った経緯，被告人がＢに情報提供を
依頼した時の状況，情報提供の時期及び内容，本件犯行後すぐにＢ及びＣに対し
て分け前を渡したこと等について，Ａ供述及びＣ供述とほぼ合致している。
なお，前記のとおり，Ｂ供述とＡ供述は，Ｂ及びＣの分け前の点について食い違
いが見られるが，それがＢ供述の信用性に影響を及ぼすとまでは言えないことは
前記のとおりである。
以上を総合すれば，Ｂ供述の信用性は高いと認められる。
(7) Ｃ供述の信用性
Ｃ供述は，被告人らと知り合った経緯，被告人から情報提供を依頼された時の
状況，金持ちの情報収集の仕方，小野事件被害者宅の情報収集の状況，Ｂへの
それらの情報の伝え方，被告人らが下見を行っていると思ったときの様子，Ａから
報酬を受け取ったときの状況など，具体的かつ詳細であり，不自然，不合理な点
は認められず，内容も一貫している。
また，Ｃ供述は，前記のとおりＢ名義の口座に１００万円が振り込まれているこ
とと合致する。
さらに，Ｃ供述は，被告人やＡと知り合った経緯，被告人から情報提供を依頼さ
れたときの状況，被害者宅についてＢに流した情報，被告人らが下見を行った時
の電話の様子，報酬の受領方法等について，ＡやＢの供述とほぼ合致している。
以上を総合すれば，Ｃ供述の信用性は高いと認められる。
(8) 信用できるＡ供述，Ｂ供述及びＣ供述によれば，被告人は，平成１５年１２月１日
に，Ｂに対し，金持ちの情報提供を依頼したこと，ＢはＣにその場で電話をし，Ｃも
情報提供を承諾したこと，その際，被告人は，「金あればすぐに行く。強盗になっ
たら急いで逃げなければならない。」などと強盗を行う可能性もある内容の発言を
したこと，Ｂから被害者宅の情報提供を受けてすぐにＡと下見に行っていること，
下見の際にＢを通じてＣに被害者宅の場所等について質問をしていること，Ｃから
Ｂを介して提供された被害者宅の情報の中には，家人が不在となる時間帯の情
報について，妻が買い物にでかければ不在となるという程度のものしかなく，旅行
など家人が確実に不在となる時間帯についての情報がなかったこと，被告人がＡ
に犯行の際の被害者宅への運転手役を依頼したこと，被告人が，被害者宅への
侵入時間を決めていたこと，犯行は，通常は人が寝静まっている夜中に行われて
いること，Ａが待つ車内に戻ってきたときに被告人が「１６００万円くらいあった。」
などと発言したこと，被告人がＡへ報酬を渡し，Ｂ及びＣにも被告人がＡを経由し
て報酬を渡したことをそれぞれ認めることができる。また，Ａは中国語を話せず，
被告人とも日本語で会話をしていたこと，被告人以外にも４人の中国人が本件の
実行役として加担していたことからすると，被告人が他の中国人を本件犯行の実
行役として招集したと合理的に推認することができる。
そうすると，被告人とＡ，Ｂ，Ｃ及び他の中国人４人との間で本件住居侵入，強
盗についての共謀がなされ，被告人自身も被害者宅に侵入して強盗の実行行為
を行ったと認められる。
(1) この事件に関して，被告人の犯人性を基礎づける証拠としては，共犯者である
Ａ，Ｂ及びＣの各供述があるので，これら共犯者の供述の信用性について検討す
ることとする。
(2) Ａ供述
Ａは，概ね以下のとおり供述する（この事件に至る経緯について，小野事件に
おける供述と重複する部分については，前述のとおりであるので，この事件に関
する供述について検討する。以下同じ。）
Ｂから，平成１６年２月１３日又は１４日ころ，１人暮らしのおばあちゃんがつい
最近銀行から１０００万円を下ろし，家に置いたままにしているとの情報が入った。
被告人から，なぜそのような現金が被害者宅にあるのかという疑問が出たが，Ｂ
は，身内の人間がおばあちゃんの所にお金を借りに行ったことがあり，その身内
からの情報であると答えていた。２月１４日又は１５日の昼間に被告人と下見に行
った。Ｂが住んでいる団地と同じ団地内であること，１番奥の棟であること，部屋番
号が分かっていたので，団地までＢに案内してもらい，団地の敷地に入ってから
は被告人と２人で下見に行った。途中，防犯カメラを見つけたので，Ｂに電話で確
認したところ，Ｂから「それはダミーや。心配ない。」と言われ，下見を続行した。１
番奥の棟の前にある駐車スペースに車を止め，被告人が建物の階段を上ってい
った。戻って来たとき，被告人は「おばあちゃんの部屋，上がって右側。」と言って
いた。その日の夕方ころ，Ｂから「団地の集会が今日ある。１人暮らしだから，集
会の時であれば大丈夫と思う。自分もそれに出るから，おばあちゃんが集会に出
ているかとか，帰る時間が分かる。」と連絡が入った。その際，Ｂは集会の時間も
言っていた。そこで，被告人，Ｇ，氏名不詳の中国人１人と自分の合計４人で被害
者宅に向かった。午後７時１０分ころに団地に着き，Ｂに電話をして被害者が集会
に出て家が留守であることを確認した。午後７時３０分ころ，被告人と中国人１人
が車から降りて被害者宅に向かった。戻ってきたとき，被告人は「金なかった。何
もない。あんなとこ人住んでるの。」などと言っていた。
(3) Ｂ供述
Ｂは，概ね以下のとおり供述する。
平成１６年２月１３日か１４日ころ，Ｃから「Ｂの家の近くに１人暮らしの金持ちの
ばあちゃんがいるらしい。身内の人間がおばあちゃんに金を借りに行ったが断ら
れた。」との情報が入った。続けて同月１５日に，その老人は自分が住む団地の
住人であること，道路から一番奥の棟の３階に住んでいること，被害者の名前，
何日か前に貯金を下ろして持っているらしいことを聞いた。いずれの情報もすぐに
Ａを通じて被告人に伝えた。Ａ経由で被告人から「どうして金がある。」という質問
を受けたので，Ｃに確認したところ，「おばあちゃんの身内の話だから間違いな
い。」と言われ，すぐに被告人に伝えた。下見も犯行も２月１５日に行った。下見は
自分と被告人，Ａの３人で行った。自分はその団地に住んでいるので，団地まで２
人を案内して，団地の敷地内に入ってからは２人で見てもらった。同日午後６時こ
ろ，２か月に１回開かれる団地の総会の案内が放送され，すぐにＡに伝えた。Ａ
は，「分かった。Ｕ（被告人）に言うとくわ。」と答えた。総会開始後，Ａから電話があ
り，団地までの道を聞かれた他，Ａに被害者が総会に出席していることを伝えた。
犯行後，Ａから被害者宅にお金がなかったことを言われた。
(4) Ｃ供述
Ｃは概ね以下のとおり供述する。
自分の役割は情報提供役であったが，この事件について自分がＢに流した情
報は，Ｂと同じ団地に住んでいる者が，銀行から１０００万円下ろして家に保管して
いるという内容だった。これは，手形回収を依頼されたことから知った情報であ
る。Ｂには，上記内容に加えて，「身内の人間が借りに行ったんやけど貸してくれ
なかったらしい。借りに行った人間も切羽詰まっていたので嘘は言わんと思う。」と
話した。その後，被害者宅の部屋の場所や被害者の名前をＢに教えた。本件犯
行の奪取額に関して，Ｂから，金目の物は一切なかったと電話で言われた。
(5) Ａ供述の信用性
Ａ供述は，Ｂから情報提供があったときの状況，被告人と下見に行ったときの
様子，本件犯行直前にＢに連絡をしたときの状況，本件犯行直後の被告人の言
動など，その内容が明確で具体的かつ詳細であり，不自然，不合理な点は認めら
れず，供述内容は一貫している。
また，Ａ供述は，Ｂ供述及びＣ供述と内容がほぼ合致している上，本件犯行当
日に団地の集会が開催され，それに被害者が出席していた点について，団地の
自治会長の供述内容と一致する。
さらに，Ａは，被告人が参加しなかった窃盗についても供述しているところ，被
告人との共謀にかかる事件とそうではない事件を明確に区別していることから，
他の事件と混同して供述をしているとは認められず，ほかに，被告人を敢えて引
っ張り込むほどの事情は認められない。
以上を総合すれば，Ａ供述の信用性は高いと認められる。
(6) Ｂ供述の信用性
Ｂ供述は，情報を入手した時の状況，それをＡを介して被告人に伝えた時の状
況，下見の際の様子，本件犯行直前のＡとの電話でのやりとりなど，内容が明確
で具体的かつ詳細であり，一貫していて，不自然，不合理な点は認められない。
また，Ｂ供述は，Ａ供述及びＣ供述と内容がほぼ合致している他，本件犯行当
日に団地の集会が開催され，それにＢ自身及び被害者が出席していた点につい
て，団地の自治会長の供述内容と一致する。
以上を総合すれば，Ｂ供述の信用性は高いと認められる。
(7) Ｃ供述の信用性
Ｃ供述は，本件被害者宅の情報を入手した経緯，被害者宅の情報をＢに流し
た状況など，その内容が明確で具体的であり，不自然，不合理な点は認められな
い。
また，被害者宅の情報に関して，被害者が１０００万円を家に保管していると言
える理由，被害者宅の具体的な場所や名前は１０００万円についての情報とは別
の機会に伝えたことなど，Ｃが関わっている部分について，Ａ供述及びＢ供述とほ
ぼ合致している。
以上を総合すれば，Ｃ供述の信用性は高いと認められる。
(8) 信用できるＡ供述，Ｂ供述及びＣ供述によれば，被告人は，被害者が確実に不在
となる時間も含め，事前に被害者宅についての情報を得ていたこと，Ａ及びＢと下
見を行っていること，本件犯行時刻ころ，ＡやＧを含む他の中国人と一緒に被害
者宅近くに行ったこと，本件犯行時刻ころに被告人は他の中国人と車を降りて被
害者宅の方に行ったこと，Ａの待つ車内に戻ってきてから「おばあちゃん，お金置
いてなかった。」等の発言をしたことを認めることができる。
そうすると，被告人とＡ，Ｂ，Ｃ，Ｇ及び氏名不詳者１名との間で，本件住居侵
入，窃盗についての共謀がなされ，被告人自身も本件住居侵入，窃盗の実行行
為を行ったと認められる。
(1) 西条事件に関して，被告人の犯人性を基礎づける証拠としては，共犯者である
Ａ，Ｂ及びＣの各供述があるので，これら共犯者の供述の信用性について検討す
る。
(2) Ａ供述
Ａは，概ね以下のとおり供述する。
平成１６年２月１６日ころにＢから最初の情報提供があった。その内容は，会社
兼社長宅であること，ヤミ金融もやっていること，少なくとも５０００万円，多ければ
いて疎遠であることという内容だった。同月１６日か１７日ころに被告人の指示で２
人で下見に行った。同月１８日に，Ｂから「あさってから被害者夫婦が旅行に出て
留守になる。」との情報が入った。１９日にもＢから電話があり，「確実に旅行に出
るみたいや。」と言われた。被告人にＢからの話を伝えたところ，被告人が「明日
行く。」と言った。そこで，被害者夫婦が旅行に出たその日に被害者宅に侵入し
た。平成１６年２月２０日ころのことだと思う。被害者宅には，被告人，Ｇ，中国人２
人と自分の合計５人で向かった。自分は運転手役だった。被害者宅に着くと，車
があったので，被告人にＢにもう一度留守かどうかを聞くように言われ，Ｂに聞い
たところ，「旅行に出ていることは間違いない。誰もいないので大丈夫や。」と言わ
れ，被告人にその旨伝えた。午後１０時３０分ころに被告人と中国人２人の３人が
被害者宅に向かった。Ｇは，被害者宅の中には入らず，車の前当たりでうろうろし
ていた。途中，Ｇがバールを入れたケースを車から持ち出し，被害者宅の方に持
っていったが，その後はまた車の前でうろうろしていた。戻ってきた被告人から「１
ＢにはＣの分と併せて１００万か２００万円を渡した。
(3) Ｂ供述
Ｂは，概ね以下のとおり供述する。
この事件の被害者についての情報は，平成１６年２月１６日か１７日ころにＣか
ら聞いた。入手した情報内容は，看板を出してやっている金貸しであること，住
所，名前，夫婦と子供何人かの家族であること，今週末旅行で不在になることだ
った。すぐにＡに伝え，Ａから被告人にも伝えられた。情報を流した３，４日後であ
る２月２０日か２１日の午後７時ころに，Ａから「今から行って来る。帰ったら連絡す
る。」と言われ，Ｃに「今から行くそうです。」と連絡した。その後，Ａから「車庫に車
が止まっているけど，誰かいるんとちがうか。」と言われたが，Ｃが否定したので，
そのままＡに伝えた。本件犯行後，被告人らが当時住んでいた松山のマンション
に行ったら，被告人から「１０００万しかなかった。これ，Ｂさんの。」と２００万か３０
他にプラチナかシルバーの幅１センチメートルぐらい，高さ５ミリメートルぐらいの
四角い台がついている指輪をくれようとしたが，ＡやＣから「足がつく」と言われた
ので，断った。
(4) Ｃ供述
Ｃは，概ね以下のとおり供述する。
被害者が経営しているＩ金融のことは平成１３年ころから知っていた。金庫の大
体の場所についても知っていた。平成１６年２月上旬ころ，同月２０日から２３日に
かけて被害者宅が留守になることを知った。そこで，Ｂに，西条市（当時の東予
市）に正式にＩ金融という看板を掲げて商売しているところがあること，住所，夫婦
ことを伝えた。なお，Ｂには被害者宅に５０００万円，もしかしたら１億円くらいはあ
るかもしれないと言ったが，これは自分が入手した情報にはなく，全く根拠のない
話である。その後，Ｂに対し，簡単な家の間取りと現金の保管場所を書いたメモを
直接渡した。本件犯行時は，Ｂと一緒に車内で犯行終了を待っていた。途中，Ａか
ら「被害者宅に車が置いてあるが大丈夫か。」という電話が来て，Ｂに聞かれた
が，情報収集は犯罪をするということを言わずに集めたのであって，情報源に確
認できないことから，車外に出て電話をする振りをし，Ｂに「社長の車らしい。旅行
に出かけて誰もいないと思う。」と答えた。Ｂは，それをＡに伝えていた。本件犯行
後，Ｂは実行犯らが滞在していたマンションに分け前をもらいに行き，３００万円も
らってきた。全部で１０００万円あったと聞いていたので，自分たちの分け前は当
初の約束どおり１０００万円の３割で３００万円だと思った。宝石について聞かれた
が，それはもらわない方がいいとアドバイスした。Ｂがもらってきた３００万円のう
ち，１００万円をＢに渡し，自分は２００万円を取った。
(5) Ａ供述の信用性
Ａ供述は，Ｂから最初の情報提供があったときの内容，その後被害者宅が確実
に留守になる時期についての情報が入ったときの状況，本件犯行直前に被告人
に言われてＢに連絡を取ったときの状況，本件犯行時の共犯者Ｇの様子，本件犯
行直後の被告人の言動など，その内容が明確であり，具体的かつ詳細で，不自
然，不合理な点は認められず，内容も一貫している。
Ａ供述によれば，被告人ら実行犯は，被害者宅にバールを持ち込んだことが推
測できるが，これは，被害者宅内に放置されていた金庫の工具痕と，被告人から
処分を依頼されてＢが保管していたバールによる痕とが一致することからも裏付
けられる。
また，Ａ供述は，Ｂ供述，Ｃ供述とその内容がほぼ合致している。
さらに，前記のとおり，Ａは被告人と共謀して行った窃盗とそうでないものとを明
確に区別していることから，他の事件と混同して供述をしているとは認められず，
ほかに被告人を敢えて引っ張り込むほどの事情は認められない。
以上からすれば，Ａ供述の信用性は高いと認められる。
(6) Ｂ供述の信用性
Ｂ供述は，入手した情報内容，本件犯行直前のＡとの電話のやりとり，本件犯
行後に被告人から分け前をもらったときの状況など，供述内容が具体的かつ詳細
で，不自然，不合理な点は認められず，自然であって，Ａ供述ともほぼ合致してい
る。
以上からすれば，Ｂ供述の信用性は高いと認められる。
(7) Ｃ供述の信用性
Ｃ供述は，Ｂに伝えた情報の内容，本件犯行時にＢと待機していたときの状
況，犯行後の分け前を取得したときの状況等，具体的かつ詳細で自然であり，不
自然，不合理な点は認められない。
また，ＣからＢに伝えられた情報内容，犯行時にＡから電話があったこと及びそ
れに対するＣらの返答，犯行後の分け前取得時にＢが宝石を被告人から薦めら
れたことなど，Ａ及びＢの供述とほぼ合致している。
以上からすれば，Ｃ供述の信用性は高いと認められる。
(8) 信用できるＡ供述，Ｂ供述及びＣ供述によれば，被害者宅についての情報がＣか
らＢ，Ａを通じて被告人に伝わっていたこと，情報の中には被害者宅が確実に留
守になる日時が含まれていたこと，その情報によれば家人が不在となる日に，被
告人はＡ，Ｇらと一緒に被害者宅まで行っていること，そこでＡに依頼してＢに被害
者宅の不在状況を再度確認したこと，本件犯行後，被告人がＡやＢに分け前を分
配していることを認めることができる。これに，本件犯行にはＢが後に被告人から
処分を依頼され，そのまま保管していたバールを使用していることを併せ考慮す
れば，被告人とＡ，Ｂ，Ｃ，Ｇ及び氏名不詳者２名との間で，本件住居侵入，窃盗
についての共謀がなされ，被告人自身も本件住居侵入，窃盗の実行行為を行っ
たと認められる。
(1) 西宮事件に関して，被告人の犯人性を基礎づける証拠としては，共犯者であるＡ
の供述があるので，この供述の信用性について検討する。
(2) Ａ供述の信用性
ア Ａは概ね以下のとおり供述する。
平成１６年３月１５日ころ，Ｖという人から被告人がトヨタクラウン紺色を購入
した。自分もその場面に一緒に行ったが，代金の９０万円を払ったのは被告人
である。その車は，愛媛ナンバーだったので，被告人が「関西のナンバーでな
いとだめ。」と言い，Ｖが大阪のナンバーに変えてきた。この事件の情報は，自
分の知らない間に，被告人がどこからか仕入れてきた。同年３月１６日か１７日
ころに被告人と２人で被害者宅の下見に行った。下見には２回行った。同月２１
日午後１０時か１１時ころに被告人から電話があり，迎えに来るように言われ，
で被告人，Ｇと待ち合わせた。しばらくして日産ブルーバードが来た。運転手は
被告人の彼女のＪだった。それから名前を知らない中国人が３人来た。自分は
クラウンの運転手であり，被告人，Ｇ及び名前を知らない中国人１名が乗った。
出発の際に被告人から「彼女が後ろをついて走るから，ゆっくり走って。」と言
われ，Ｊ運転のブルーバードがついてきているか注意しながら運転した。西宮
に向けて出発したのが同日午前零時３０分か４０分ころだった。走り始めて５，６
分後に，コンビニエンスストアに被告人とＧが入っていった。水を買っていたが，
他に何を買ったかは知らない。被害者宅に着いたのが同日午前２時ころ。雨が
降っていた。午前３時ころ，被告人が「今から行ってくる。」と言って車から降り
た。その後，１回被告人から電話があり，「今から１人道具を取りに行くから。」
と言われたが，ほどなくして中国人１人がやってきて，自分が乗っていたクラウ
ンのトランクからバール等が入った釣り竿ケースのようなかばんを持っていっ
た。１時間ぐらい待ったが，その間，１回トイレに行った以外はずっと車内にい
た。戻ってきた被告人は，「お金なかった。」と言った。帰りは被告人の指示によ
り，高速道路を使わずに帰った。犯行翌日，被告人は，「２００万円あったが，全
部横浜から来た友達に渡した。自分も分け前がない。」と言っていた。本件で分
け前はもらっていない。本件は，被告人が自分の彼女であるＪを運転手役に使
っていることからすれば，被告人が主犯格と思う。分け前を決めるのも被告人
だった。
イ(ア) Ａ供述は，事件に使用した車両（トヨタクラウン）を購入した時の状況，本件
犯行のために被告人らと待ち合わせた際の被告人の言葉，被害者宅に
赴く際にコンビニエンスストアに寄ったこと，道順，犯行直前の共犯者や被
告人の言動，犯行終了を待っている間にトイレに行ったこと，途中で１人
の中国人がバール等を取りに戻ってきたこと，犯行直後の被告人の言動
等，その供述内容は明確で具体的かつ詳細であり，内容も一貫しており，
不自然，不合理な点も見られない。
(イ) また，Ａ供述に見られる本件犯行時の天候や使用車両の登録状況は，客
観的事実と合致し，使用車両の購入状況が，売り主のＶの供述とほぼ一
致する。
さらに，Ａ供述によれば，犯行のために被害者宅に赴く途中で，被告人
らがコンビニエンスストアに立ち寄ったとされているところ，本件被害者を
緊縛するために使用されたガムテープが，Ａが途中で立ち寄ったというコ
ンビニエンスストアで販売されているガムテープと同一種類の物であるこ
とが認められる。
そして，Ａが被告人を敢えて引っ張り込む原因となるような事情は認め
られない。
ウ 以上を総合すると，Ａ供述の信用性は高いと認められる。
(3) これに対し，被告人は，「自分は全く身に覚えがないし，Ｊについては印象になく，
クラウンを買ったこともない。」と供述する。しかし，この供述は，「被告人と親しか
った」とのＪの供述や，「クラウンを被告人に売った」とするＶの供述と合致していな
い。
したがって，被告人の供述は信用することができない。
(4) 信用できるＡ供述によれば，被告人が被害者宅の情報を独自に仕入れたこと，犯
行に使用した車両を被告人が購入したこと，犯行前にＡと被害者宅の下見に行っ
ていること，被害者宅に到着後，Ａに対して「今から行ってくる。」という侵入するよ
うな発言を被告人がしたこと，分け前についてＡに被告人自ら話したことを認める
ことができる。そうすると，被告人とＡ，Ｇ，Ｊ及び氏名不詳者３名との間で，本件住
居侵入，強盗の共謀がなされ，被告人自身も実行行為を行ったと認められる。
(1) この事件に関して，被告人の犯人性を基礎づける証拠としては，共犯者Ａの供述
があるので，この供述の信用性について検討する。
(2) Ａ供述の信用性
ア Ａは，概ね以下のとおり供述する。
この事件は平成１６年４月２７日ころにやった。２６日の午後１１時５０分ころ
に被告人から「ちょっと見に行く。」と言われたので，運転手として付いていくこと
にしたが，時間帯がいつもは下見をしない真夜中であったこと，強盗などを実
際にするときにしか来ないＧも来たことから，下見ではなくて強盗などをするの
かと思った。２７日午前零時３０分ころ，被告人が車から降りて被害者宅の方に
向かった。少ししてバールを取りに戻り，Ｇも一緒についていった。車に戻って
きて，被告人は「１５万円ぐらいしかなかった。」と言っていたが，盗んできたも
のとして，お札の他に小銭や切手も見た。この事件の時はずっと雨が降ってい
た。分け前はなかった。
イ(ア) Ａ供述は，本件犯行時に被告人から下見に行くようなことを言われたもの
の，下見ではないと思った根拠，本件犯行時の共犯者の様子，犯行直後
の被告人の言動など，その内容が明確で具体的かつ詳細であり，迫真的
である。
(イ) また，Ａは，窃取した物の中に小銭や切手もあったと供述しているが，これ
は，本件被害品の中に小銭や印紙が含まれていたことと合致する。また，
Ａの供述する犯行時の天候も客観的証拠と符合する。
(ウ) さらに，前記のとおり，Ａは被告人と共謀して行った窃盗とそうでないもの
とを明確に区別していることから，他の事件と混同して供述しているとは
認められず，ほかに，被告人を敢えて引っ張り込むほどの事情は認めら
れない。
ウ 以上を総合すれば，Ａ供述の信用性は高いと認められる。
(3) 信用できるＡ供述によれば，本件犯行時刻ころ，被告人はＡ及びＧと一緒に被害
者宅にまで行ったこと，Ｇは下見ではなく実行行為を行う際に同行する人物であっ
たこと，バールなどを犯行現場に持っていったこと，被告人は，Ａの待つ車に戻っ
てきてから「１５万円しかなかった。」と言ったことを認めることができる。
これらの事実からすれば，被告人とＡ及びＧとの間で，本件建造物侵入，窃盗
の共謀がなされ，被告人自身も実行行為を行ったと認められる。
(1) 丸亀事件に関して，被告人の犯人性を基礎づける証拠としては，共犯者である
Ａ，Ｂ及びＣの各供述があるので，これらの供述の信用性について検討する。
(2) Ａ供述
Ａは，概ね以下のとおり供述する。
窃盗をするか強盗をするかは被告人の判断で決まった。現金がありそうでセコ
ムや犬がいなければ被告人の独断で強盗になった。被告人は，強盗の可能性の
ある民家は自分で見に行ったし，強盗か窃盗かの判断や，一緒にやってもらう中
国人の仲間の決め方，分け前の分配の仕方など，どれも被告人が主導的に決め
ていた。平成１５年１２月に松山に行って以降，被告人の依頼でＢに松山市内にマ
ンションを探してもらった。２ＤＫか３ＤＫで家賃は６万円くらい，街中というのが被
告人の希望だった。車もＢに頼んで用意してもらった。被告人の希望はワンボック
スで２０００ｃｃか２５００ｃｃ以上のもので，安い車ということだったが，結局ホンダの
レジェンドしか見つからず，それを２０万円で被告人が買った。その車の車検は５
月末までだった。そのほかに，エステ店を借りることもＢに依頼した。平成１６年１
月下旬にＢからいつ松山に来るのか聞かれたが，被告人が松山に行く時期を決
めていたので，勝手に動くことはできなかった。同年２月１１日に被告人と松山に
行き，１２日にマンションを見て回り，１３日に賃貸借契約を締結した。被告人は事
前にＢ名義の銀行口座に５０万円を振り込んでおり，家賃等はそこから支払った。
また，賃貸借契約締結の際には，Ｃが不動産屋に行った。賃貸借契約を締結した
その日のうちに，被告人はＢと買い物に行き，家財道具を揃えた。１３日か１４日
にはＧも松山に来た。また，早い段階でバールも用意されており，被告人は下見
や実行行為に行くときはカーナビを使用していた。松山で買ったレジェンドには，２
月１５日か１６日にカーナビをつけた。４月２５日に被告人と飛行機で大阪から松
山に行った。そのとき，自分は本名で，被告人は「ＡＡ」で航空券を取った。被告人
の航空券を取るときは，いつもその名前で取っていたが，それは被告人から言わ
れた名前であった。なお，場合によってＧの航空券も一緒に取ることがあったが，
そのときの航空券の搭乗者名は「ＢＢ」とか「ＣＣ」とか適当に自分で考えた名前だ
った。同月２６日に被告人とＢと自分の３人で被害者宅の下見に行った。被告人
は，「こんなボロボロの家，お金あるの。大丈夫。」と言っていたが，Ｂは「大丈夫」
と答えた。同月２７日か２８日に被告人と２人でもう一度被害者宅の下見に行っ
た。１回目の下見の際に被害者宅をカーナビに登録していたので，それを使って
行った。２回目は，午後８時ころの完全に日が暮れてからの下見だった。２９日に
なって下見に使ったレジェンドが壊れたので，被告人の指示で修理に出し，Ｂに２
台の車の用意を頼んだ。同日午後１１時に，被告人が「行くか。」と言ったので，被
告人，Ｂ，Ｇ，名前の分からない３人の中国人及び自分の合計７人で出発した。こ
の事件では，被害者宅が留守になる状況が分かっていなかったので，強盗になる
と思っていた。自分はセルシオの運転手で，被告人とＧが同乗した。Ｂがスターレ
ットの運転手だった。２台の車は，セルシオ，スターレットの順番で走った。同月３
手をしていて，被告人は普段からしているウェストポーチをつけていた。バールも
車に積んでいたが，そのバールは２，３本で，直径２，３センチメートルくらい，長さ
が１メートルくらいの金属製の物であった。被告人以外の中国人のうち２，３人は
野球帽を目深にかぶっていた。被告人から「何かあったら電話して。」と言われ
た。途中２回ほど被告人から電話があって，「金がない。」「やっぱり全然お金な
い。」と言われたので，いずれの時もすぐにＢに連絡した。車に戻ってきた被告人
は，「家の中ボロボロ。お金ないでしょ，こんな家に。」と怒っていた。なお，被告人
は，被害者宅から自分が待っていた車に戻ってくるときから足をひきずっており，
「逃げるとき踏み外した。」と言っていた。帰りに車のリヤガラスの下に白色ビニー
ル紐を見つけた。この事件での分け前はなかった。自分が連絡用に使っていた携
帯電話の番号は，０９０－００００－００００であり，プリペイド式携帯電話の番号は
プリペイド式携帯電話の番号は０８０－３３３３－３３３３で，被告人の携帯電話の
番号は平成１６年５月末ころまでは０９０－４４４４－４４４４だった。
(3) Ｂ供述
Ｂは，概ね以下のとおり供述する。
平成１５年１２月後半にＡを介して被告人からワンボックスの中古車を探すよう
に言われたが，普通車しか見つからず，結局その普通車を平成１６年２月に被告
人とＡが松山に来たときに被告人が買った。２月１１日か１２日に自分が車を受取
りに行き，●●ホテルに宿泊していたＡの所に届けた。この車はカーナビを付けた
が，車を何回か修理に出した上，４月２９日にラジエーターが壊れて車屋に持ち込
んで，そのままにしてある。車の話があった後の平成１６年１月の後半にマンショ
ンを借りるように被告人からＡを経由して頼まれた。２月１１日に被告人とＡが松山
に来たので，１２日に自分を含めた３人で，予めＣと探しておいた複数の物件を見
て回り，繁華街にあるマンションに決め，１３日に賃貸借契約を締結した。その際
のお金は，予め被告人に頼まれて自分名義の銀行口座を貸してあげており，そこ
に被告人から現金が振り込まれていたので，その現金から賃料等を支払った。賃
借人はＷという人間であった。被告人らは契約後すぐにマンションに入居した。そ
の日のうちに被告人と家電製品などを買いに行った。Ａもいたと思うが，はっきりし
ない。Ｇとも翌１４日に２人で買い物に行った。なお，マンション以外に中国エステ
店についても，１月１０日前後にＡから「Ｕ（被告人）の知り合いがエステ店をやる
けど，名義貸してくれる人おらん。」と言われ，報酬があることと許可をもらって店
をやることから，自分が名義を貸すことを承諾した。４月になって，被害者宅につ
いて，住所，高齢の夫婦２人のみという家族構成，冷凍食品会社の関係者の身
内でヤミ金融をしていること，自宅に数千万円の現金があることなどの情報が入
り，同月２５日に被告人とＡが松山に来て，翌２６日に３人で被害者宅の下見に行
った。同月２９日，被告人から「友達が来るから空港まで迎えに行ってほしい。」と
言われ，松山空港まで行った。３人来ると言われていたが，時間に少し遅れたの
で，１人は先に松山市内に行ってしまったらしく，結局２人を車に乗せて被告人の
元に連れて行った。そこで，Ａから「今晩行くから，車を２台用意しておいてくれ。」
と言われ，Ｃ及び実弟から１台ずつ車を借りた。同日，被告人から午後１１時にマ
ンションに来るように言われ，午後１０時４４分ころにマンションに着いた。本件で
は，家人がいつごろ留守になるという情報はなく，夜には人が在宅していることは
常識であること，小野事件で強盗もあると分かっていたことから，今回も強盗をす
るんだと思った。午後１１時ころ，被告人の合図で全員マンションの部屋を出て，
上記２台の車に分乗した。自分は実弟から借りたスターレットを運転し，名前の分
からない中国人３人を乗せ，Ｃから借りたセルシオはＡが運転し，そこに被告人，
Ｇらが乗った。同月３０日午前１時ころに被害者宅近くに到着した。その後，１人に
なって２０ないし３０分ほど経ったころ，Ａから電話があって，車を移動させた。それ
からも２回ほどＡから電話があり，「Ｕ（被告人）が金ない言いよるぞ。」「ほんまに
あるんか。」と言われた。２時ころに被告人らが戻ってきた。マンションに帰り着い
たのは午前４時前ころだった。部屋で，被告人が「これだけしかなかった。７０００
円しかなかった。」と言った。被告人は貴金属類も持っていたが，「全部偽物。」と
言いながらゴミ箱に捨てた。マンションに帰ってから，被告人が足を怪我している
ことに気が付いた。
(4) Ｃ供述
Ｃは，概ね以下のとおり供述する。
平成１５年１２月中旬ころ，Ｂから電話でワンボックスカーの安い車がないか尋
ねられたが，見つからず，Ｗから他人名義の普通車のことを聞き，Ｂに伝えた。こ
の件で報酬をもらった。結局，その車を被告人が買った。また，平成１６年１月初
めころには，エステ店の保証人をＢから頼まれたところ，小金稼ぎができると思っ
て引き受けた。この件でも報酬をもらった。その後，Ｂから「エステの従業員が住
むマンションを探してほしい。」ということと賃借人の名義を誰かに貸してほしいと
いうことを頼まれた。上記Ｗを賃借人にして，自分は他の知り合いと保証人になる
ことにした。金持ちの情報は平成１５年１２月初めころから断続的にＢに流してお
り，総数は２０件ぐらいになるが，そのうち，この事件の情報は，平成１６年４月５
日ころに流した。知人からヤミ金融等をしている者の話を聞いたら，この事件の被
害者のことが出てきた。その知人から被害者の住所，氏名，家族構成等の情報を
手に入れ，翌日くらいにＢの携帯電話に電話して伝えた。被害者の住所，氏名等
についてはＢの携帯電話にメールもした。Ｂに流した情報のうち，自宅に現金を置
いているという情報は嘘であった。Ｂから催促されていたのと，ヤミ金だから２００
万円か３００万円くらいは置いてあると思ったので，そのように話した。同月２６日
の昼間に，Ｂから被害者宅への道順を電話で聞かれ，その後，被害者宅の確認
の電話が入ったので，下見に行ったと確信した。そして，同月２９日にＢに車を貸
した。このとき，Ｂからは「下見に行きたいから車を貸して。」と言われたと思う。
(5) Ａ供述の信用性
携帯電話の通話記録によれば，Ａが被告人の番号であるとする０９０－４４４４
－４４４４からＡ使用の０９０－００００－００００の携帯電話に，平成１６年４月３０日
午前１時５１分及び同日午前２時０９分の２回にわたり，架電歴があると共に，Ａ
使用の上記携帯電話からＢ使用の番号０８０－２２２２－２２２２のプリペイド式携
帯電話に，同日午前１時５３分及び同日午前２時１２分に架電歴があることが認
められるが，これはＡの供述と合致する。
また，レジェンドの修理やマンションの賃貸借契約の締結日及び入居日につい
ても，客観的裏付けがある。
さらに，Ａ供述は，マンションを準備したときの状況，被害者宅の下見に行った
時の状況，犯行時の被告人ら実行犯の言動，犯行から戻ってきた直後の被告人
の言葉など，内容が明確で具体的かつ詳細であり，不自然，不合理な点は認めら
れず，内容も一貫している。
また，中古車を購入したときの状況，マンションを準備したときの状況，本件被
害者宅の情報，下見の時の状況，犯行時にＢに電話をしたこと等について，Ｂ供
述及びＣ供述とほぼ合致している。
加えて，本件についてもＡが被告人を引っ張り込む原因となるような事情は認
められない。
以上を総合すると，Ａ供述の信用性は高いと認められる。
(6) Ｂ供述の信用性
Ｂは，マンションの賃借人がＷであると供述しているが，これは，電力供給契約
の当事者がＷであることと符合する。また，レジェンドの修理についても，客観的
証拠と合致する。さらに，前記のとおり，本件犯行時にＡから２回電話があったと
いうことについても，携帯電話の通話記録と合致する。
Ｂ供述は，車（レジェンド）やマンションを準備したときの状況，下見の時の様
子，本件犯行時の状況等その供述内容は明確で具体的かつ詳細であり，不自
然，不合理な点は認められない。
さらに，Ｂ供述は，車（レジェンド）やマンションを準備したときの様子，下見や本
件犯行時の状況，共犯者との電話のやりとりの時期及び内容などについて，Ａ供
述及びＣ供述とほぼ合致している。
また，本件についてもＢが被告人を引っ張り込む原因となるような事情は認め
られない。
以上を総合すると，Ｂ供述の信用性は高いと認められる。
(7) Ｃ供述の信用性
Ｃ供述は，マンションの賃貸借契約を締結するに至った経緯，本件の被害者宅
情報を入手した状況，Ｂへの情報の伝え方，下見の際にＢから連絡があったとき
の状況，２９日にＢに車を貸したときの状況等，自己が関わった部分について，明
確で具体的かつ詳細である。
また，マンションの賃借人をＷにした旨の供述は，前記のとおり電気供給契約
の当事者がＷであることと符合する。
さらに，Ｃ供述は，車（レジェンド）やマンションを準備した状況，４月２６日にＢか
ら被害者宅への道順を電話で聞かれたこと，同月２９日にＢに車を貸したことにつ
いて，Ａ供述及びＢ供述とほぼ合致している。
そして，本件についても，Ｃが被告人を引っ張り込む原因となるような事情は認
められない。
以上を総合すると，Ｃ供述の信用性は高いと認められる。
(8)ア これに対し，被告人は，捜査段階において概ね次のとおり供述する。
成１６年２月にＢらから強盗の話を持ちかけられて断った。４月にＧから「一緒に
やらなければならない。」と強く言われ，松山に来いと言われた。松山には，Ａと
Ｇから電話が来て，「松山に行こう。」と言われ，Ｇから「ついてこい。」と言われ
たので，嫌々ながら行った。航空券はＡが手配し，代金はＧが支払った。「ＡＡ」
という名前は知らない。松山では，ＧがＢらに頼んで借りたマンションに２日くら
い，エステ店で２日くらい寝泊まりした。その間に，Ａ，Ｂ及びＧと被害者宅の下
見に行った。Ｇ，Ａ，Ｂ及びＧが呼んだ中国人３人と被害者宅に行った。この中
国人らは，犯行前日にエステ店からマンションに行ったら，マンションに来てい
た人々で，マンションでは寝ていたので，誰がどう相談したのか全く分からな
い。被害者宅の前で転び，家の中には入らなかった。待っていたら，Ｇが来て，
「物がない。」と言ったので，Ａに聞いたらと言ったところ，Ｇは自分の電話でＡに
連絡していた。自分はＡに電話をしていない。松山のマンションに戻ってからも
足が痛くて，２，３日はマンションにいて，その後，東京に帰ったと思うが，はっ
きりしない。なお，本件について，当初は被害者宅に行ったこともないと供述し
ていたが，なぜ供述を変えたかについては，どう説明していいか分からない。ま
た，犯行前日にコンビニエンスストアでガムテープ等と買った男としてビデオに
映っているのは自分であるが，そのことについては思い出せない。
イ 被告人の供述は，本件への関与という根幹部分について，捜査段階では，当
初，全く関係ないと供述をしていたが，その後，実行行為は否認しつつ共謀は
認めるとの供述に変遷させ，さらに当公判廷では窃盗の限度で認めると変遷さ
せているところ，この供述の変遷について合理的理由は認められず，被告人自
身，捜査段階での供述の変遷について，「どう説明していいか分からない。」と
供述しているほどである。
また，犯行時刻ころの電話の架電歴についても，捜査段階では，当初，自分
はＡに電話をしていないと供述していたが，通話記録を見せられるや，「Ｇと中
国人１人が来て『金になるものがない。』と言ったので，見張り役のＡに電話し
た。」などと供述を不合理に変遷させているほか，犯行前日のコンビニエンスス
トアのビデオ映像を見せられるや，「映像に映っているガムテープを買った男は
自分である」と認めるものの，全く記憶にないと供述するなどし，前記犯行時の
Ａへの架電については，「話した内容を覚えていないので，Ｇが電話したのかも
しれない」と供述するなどしており，不自然というほかない。
以上の被告人の供述状況に鑑みれば，被告人の供述は信用できない。
(9) 信用できるＡ供述，Ｂ供述及びＣ供述によれば，被告人は，Ａ及びＢと被害者宅
の下見に行き，その後，Ａと２回目の下見に行ったこと，被害者宅の情報の中に
家人が確実に不在となる時間帯についての情報は含まれていなかったこと，被告
人の発言により共犯者が本件犯行に向かったこと，本件犯行は，通常は家人が
在宅し，寝静まっている夜中に敢行されたこと，本件犯行時刻ころ，被告人が他
の中国人らと一緒に被害者宅の方に行ったこと，本件犯行が行われている時間
に，被告人がＡに「金がない。」「ほんとに全然ない。」との電話を２回にわたりかけ
たこと，Ａの待つ車に戻った被告人が，「お金全然なかった。」などと怒って言った
ことを認めることができる。そして，これに，被告人が，本件犯行の直前に，コンビ
ニエンスストアでガムテープを購入しているところ，本件被害者宅に残されていた
ガムテープが，被告人がガムテープを購入したコンビニエンスストアで販売されて
いるものと同種類のものと認められることを併せ考慮すれば，被告人とＡ，Ｂ，Ｃ，
Ｇ及び氏名不詳者３名との間で，本件住居侵入，強盗の共謀がなされ，被告人自
身も実行行為を行ったと認められる。
(1) 弘前事件に関して，被告人の犯人性を基礎づける証拠としては，Ｐ及びＱの供述
があるので，これらの供述の信用性について検討する。
(2) Ｐ供述
Ｐは，概ね次のとおり供述する。
自分はＸと呼んでいた中国人に，盗みをするということで誘われた。４０万円か
ら５０万円の分け前をもらえるとのことだった。そして，平成１６年５月２日から３日
にかけて，Ｘ及び被告人と一緒に被害者宅の下見に行った。１日の夜に被告人か
ら「明日は自分も行くからよろしく」という内容の電話があったように思う。２日に横
浜で自分の運転するハリヤー白色に２人を乗せて青森県方面に向かった。同日
午前中に高速道路に乗り，首都高速から東北自動車道に入り，Ｘと被告人が操作
したカーナビに従って進み，同日午後８時ころに大鰐弘前インターから東北自動
車道を降り，そのままカーナビに従って被害者宅まで行った。実際の下見は，Ｘと
被告人の２人が行った。２人が車を降りて少ししたら，被告人から電話がかかって
きて，「見つかった。」と言った。２人が下見をしていた時間は，２０分か３０分ぐら
いだった。下見に行った先が住宅街だったので被害者宅は会社等ではなく普通の
家だろうと分かったこと，そうであれば人がいなくなる時間があまりないだろうこ
と，したがって，２人は強盗を考えているのかもしれないと思った。その後，青森市
内に向かい，ホテルに宿泊しようとしたがどこも満室で，被告人に「飲んでつぶす
か，マッサージに行こうか。」と言われたが，帰りも運転しなければならなかったの
で，誘いを断った。結局，△で１泊した。翌日の５月３日午前６時３０分ころに健康
ランドを出発し，青森インターから黒石インターまで東北自動車道を使い，被告人
らは被害者宅をもう一度下見をした。明るい時間帯に改めて周囲の様子を見る
と，被告人らが向かった先には普通の家しかなかったので，やはり強盗をしようと
しているのかもしれないと思った。その後，大鰐弘前インターから東北自動車道に
入り，首都高速を経て東京に帰った。同月９日の昼ころ，Ｘから電話で「青森に行く
から，バールとバールを入れる１メートルくらいの袋を買っておいて。」と頼まれた
ので，バールを５本くらいとそれらを入れる袋を用意した。同月１０日午前零時こ
ろ，横浜に仲間が集まり，２台の車に分乗して再度青森県に向かった。この中に
被告人もいた。自分はハリヤーの運転手であり，自分の車にＸとＧが乗った。トラ
ンクには前日買ったバールを積んでいた。被告人はもう１台の車（紺色）に乗っ
た。横浜を出るときに，被告人に「前の車についてきて。」と言われた。自分の運
転する車は後ろを走り，もう１台の車が前を走った。道順は，首都高速から東北自
動車道に入り，青森県に入って，大鰐弘前インターに着いたのは同日午前８時こ
ろだった。そこで，まず被害者宅周辺の下見をした。Ｘから「この家だよ。」と教えら
れたが，それは普通の家であったので，家人が居合わせれば強盗をするのだろう
と思った。下見を終えると，浪岡インターから東北自動車道に入り，青森中央イン
ターで高速道路を降り，△で５時間くらい休憩して，同日午後３時半ころ，被告人
から，「場所言うから，ちょっと替わって。」と，日本人と電話をするよう頼まれた。
その日本人には，「黒石インターの出口で車で待ってるから。」と言われたので，
その旨を被告人に伝えた。その日本人は，Ｑだった。青森インターから東北自動
車道に乗って黒石インターに向かったが，被告人に言われて，このときは自分が
運転するハリヤーが先を走った。同日午後４時３０分ころに黒石インターに着き，
その出口のところには，Ｑのベンツが止まっており，被告人が電話をしながらベン
ツに近づいていった。その後，被告人に「前の車についていってください。」と言わ
れたので，Ｑが運転するベンツに付いて，ベンツ，ハリヤー，紺色の車の順で別荘
に移動した。別荘では，Ｑが食べ物や飲み物を買ってきてくれ，自分は，Ｑと日本
語で，ベンツの値段を聞いたところ，Ｑは「友達に譲ってもらった。２００万くらいだ
った。」と答えた。その他，別荘が友達のものだとも言っていた。被告人は，被害
者宅の情報についてＱに確認しており，「金がいくらくらいあるのか」「家に何人くら
いいるのか」などと日本語で聞いていた。Ｑは，この他に「Ｙさん」という言葉を口に
したこともあった。このような話しをした後，Ｑは１人で帰っていき，自分は，食事を
した後，被告人に「ベッドに寝たら。行くとき起こすから。」と言われたので，今晩被
害者宅に侵入するんだと思って，被告人の指示どおりに寝た。同月１１日午前零
時ころに別荘を出発し，全員で被害者宅に向かった。分乗の仕方は今までと同じ
だった。被害者宅近くに着くと，Ｘに指示されたところに車を止め，Ｘに「何かあった
ら連絡して。」と言われた。Ｘ達が被害者宅に向かって１０分くらい経ったころ，Ｘか
ら電話があって「一番小さいバール持ってきて。」と言われたので，そのバールを
持って被害者宅まで行き，Ｘにどこにいるのか電話で確認して，塀越しにバールを
渡した。犯行時には途中でバールを被害者宅の前まで届けに行った以外はずっ
と車内にいた。１時間くらい見張りをしたころ，Ｘから電話で「家のところに来てく
れ。」と言われたので，被害者宅前に車を移動させた。Ｘがハリヤーに乗ってきた
とき，もう１台の紺色の車の運転手が逃げて行くのが見え，直後にＧがハリヤーに
乗ったとき，ミラー越しに被告人及び他の中国人２名が被害者宅の方から逃げて
くるのが見えた。同日午前３時ころに大鰐弘前インターから東北自動車道に入っ
たが，このとき，間違えてＥＴＣ専用の入口に入ってしまい，慌ててバックして一般
の入口に回った。同日午前４時３０分ころに花巻インターで東北自動車道を降り，
一般道を通って仙台に行き，同日午前７時ころにＸとＧを車から降ろした。花巻か
ら仙台に行く途中の橋の上から，Ｘの指示により，バール等の本件犯行に関する
物を捨てた。本件について自分は分け前をもらっていない。Ｘに分け前をくれるよ
うに話したが，Ｘから「被告人に連絡が取れないので分け前を渡せない。」と言わ
れた。
(3) Ｑ供述
Ｑは，概ね以下のとおり供述する。
平成１６年４月１０日ころ，Ｒと２人で，自分が運転する自動車で，青森市内で新
たなエステ店の開店場所を探していたところ，その車内において，Ｒにパチンコの
良い体感器がないかを尋ねたところ，Ｒが「パチンコもあるし，泥棒もあるし，それ
よりお金ある社長の家分からないか。」と言ってきたので，自分は，家には人がい
るから，Ｒは中国人の強盗団と一緒に強盗をやるつもりかと思った。自分は，その
ときは「あるよ。」とだけ答えたが，その後も電話やエステ店でＲから金持ちの社長
の家を教えるよう催促されたので，自分の知り合いであるＳ宅を教えることにし，
同月下旬ころ，Ｒが経営するエステ店が入っている建物の２階で，住宅地図を見
せ，被害者宅を指し示して教えた。Ｒは，住宅地図を見ながら，その住所を携帯電
話に登録した。同時に，Ｒから被害者宅の電話番号を聞かれ，自分の携帯電話
に登録してあった被害者の電話番号を見せると，Ｒは，それを同人の携帯電話に
登録した。このほか，Ｒから，「家にセコム付いている。」「犬いる。」と聞かれ，「自
分の知っている限りではセコムは付いていないし，犬もいない。」と答えた。また，
「家族何人いる。」と聞かれたのに対し，「２人」と，「地下室ある。」と聞かれたのに
対し，「ない。」と答え，「お金どこにある」と聞かれたので，かつて自分がＳに現金
を借りたときの状況を思い出し，「台所の野菜のところ」と答えた。さらに，Ｒから
「休む場所ないか。」と聞かれたので「ある。」と答えた。このことに関し，Ｒは「会う
は駄目。」と言ったので，何かあったときに捕まる可能性が強いので，実行犯と会
うのは駄目だと言ったのだと思った。このように，Ｒから被害者宅のことをいろいろ
と聞かれたので，やはりＲは強盗グループの仲間であるという思いを強めた。そ
の後，５月になって，Ｒからプリペイド式携帯電話を渡され，「今度からこれで連絡
する。」と言われた。このとき，Ｒも自分用のプリペイド式携帯電話を持っていた。
このことから，自分がＲに教えた情報は，Ｒから実行犯グループに伝わっていて，
実行犯グループが被害者宅で強盗をする日も近いと思った。また，このころ，Ｒか
ら，「２５パーセントもらって，Ｑさん１５パーセント，私１０パーセント。ただは駄
目。」といった分け前に関する話もされた。また，Ｒから，被害者宅が大きい家であ
ることや黒い車があることなどを言われ，それが実際と合致していたため，Ｒの仲
間が被害者宅の下見に行ったと思った。同月１０日午後２時か３時ころ，Ｒのプリ
ペイド式携帯電話から自分のプリペイド式携帯電話に電話があり，「休むところあ
る」と聞かれたので，友人から借りていた黒石市の別荘を提供することにした。Ｒ
は，実行犯グループがこれから向かうと言ってきたので，自分は東北自動車道黒
石インターチェンジで待っている旨告げた。Ｒからは車も用意するよう頼まれたが
断った。同日午後４時３０分ころ，黒石インターチェンジで実行犯グループと待ち合
わせをし，休憩場所の別荘に案内した。別荘内では，Ｐと車や別荘の所有者につ
いて話をしたほか，被告人から日本語で，「セコム付いてるか。」と聞かれ，自分と
被告人との関係と言えば被害者宅に対する強盗の計画での仲間であるという関
係以外なかったので，被害者宅のことであると分かり，自分が親しくしていたとき
の被害者宅の状況から「ついていないと思う。」と答えた。続けて被告人から「犬い
るか。」と聞かれたので，これにも前の質問と同じ理由から「いないと思う。」と言っ
た。被告人は，さらに，「増築したところは新築か。」，「金庫あるか。」，「いくらくら
いあると思う。」と聞いてきたので，前２者の質問にはいずれも「分からない」と答
え，最後の質問には，被害者が以前自分に１００万円をその場ですぐに貸してくれ
たことから５００万円ぐらいは家にあると思い，５００万円という意味をこめて，黙っ
たまま被告人に対して片手を開いて５本の指を立てて示した。そのほか，自分か
ら，別荘の鍵をテーブルの上に置き，被告人に対して「鍵はポストの中に入れてお
け。」と言ったところ，被告人が「ゴミはどうすればいい。」と聞いてきたので，「後で
俺が片づけるから，そのままでいい。」と言って，別荘を立ち去った。本件犯行後，
Ｒに電話をしたところ，Ｒから「仲間は仙台から電車で帰った。」と言われた。自分
は被害者と知り合いなので，必ず警察は自分のところに来るし，携帯電話の発信
履歴からＲとの通話履歴が分かってしまい，自分にも捜査の手が伸びると思い，
同月１１日，Ｒのプリペイド式携帯電話を取り上げ，Ｒから渡された自分のプリペイ
ド式携帯電話と共に自分が処分した。Ｒは，電話の履歴について，「エステ店の経
営権についてのトラブルの話をしていたことにしよう。」と言った。
(4) Ｐ供述の信用性
Ｐ供述は，犯行当日の高速道路利用状況については，平成１６年５月１０日午
前１時２７分に浦和料金所を通り，同日午前８時１１分に大鰐弘前料金所から東
北自動車道を降りた車両の高速道路通行券からＰの指紋が検出されたこと，ハリ
ヤーの前を黒色の車が両料金所を通っていたことと概ね合致する。
また，一旦被害者宅の下見をした後，紺色の車に付いて浪岡インターから東北
自動車道に再び乗り，青森中央インターで降りたとの供述についても，同日午前
速道路を降りた車両の高速道路通行券からＰの指紋が検出されていること及びビ
デオテープに録画された２台の車両の走行順序と合致している。
そして，Ｑと黒石インター出口で待ち合わせをするために，ハリヤー，紺色の車
の順で青森インターから東北自動車道に入り，５月１１日午後４時３０分ころに黒
石インターを降りたとの点についても，同時刻ころにハリヤー，黒色の車の順に黒
石料金所を通過していること及び同日午後４時０９分に青森料金所から東北自動
車道に入り，４時２７分に黒石料金所から同高速道路を降りた車両の高速道路通
行券からＰの指紋が検出されたことと合致する。
さらに，犯行後にハリヤーを運転して大鰐弘前インターから東北自動車道に入
り，花巻で同高速道路を降りたこと及び大鰐弘前インターでは間違ってＥＴＣ専用
レーンに入ってしまったとの点についても，高速道路通行券の時間及び犯行直後
の時間に大鰐弘前インターでＥＴＣ専用レーンからバックするハリヤーのビデオ映
像と合致する。
携帯電話の通話記録によれば，５月１日午後９時４８分に，被告人使用と認め
られる携帯電話番号（０９０－４４４４－４４４４。なお，本件犯行時に被告人がこの
番号の携帯電話を使用していたことは，この番号を使用している人物の移動状況
が，Ａ，Ｂ，Ｐの供述から見られる被告人の移動状況とほぼ合致すること及び前述
のＡ供述から認められる。）からＰ使用の携帯電話番号（０９０－５５５５－５５５５）
へ架電歴があると共に，同月２日午後８時３２分に，被告人使用の上記携帯番号
からＰ使用の上記携帯電話番号へ架電歴があること，同月１０日午後４時２８分に
被告人使用の上記携帯電話番号からＱ使用の携帯電話番号（０８０－６６６６－６
また，ＰとＱは，本件まで面識がないところ，Ｐ供述は，Ｑ供述と，別荘について
の電話のやりとり，別荘内での被告人及び他の共犯者らの言動等，２人が同時に
関与している部分においてほぼ合致している。
さらに，Ｐの供述は，被害者宅の下見の状況，その後バール等を準備した時の
状況，犯行直前の自己及び共犯者らの様子，犯行時の状況，犯行後の逃亡の様
子など，その内容が明確で具体的かつ詳細であり，不自然，不合理な点は見られ
ず，内容も一貫している。
以上を総合すると，Ｐ供述の信用性は高いと認められる。
(5) Ｑ供述の信用性
Ｑ供述は，Ｒから犯行を持ちかけられた経緯及び状況，被害者宅についてＲに
教えた情報の内容，それらの情報をＲに教えたときのＲの様子，別荘を用意する
に至った経緯，別荘内でのＰや被告人とのやりとりの様子など，核心部分につい
て全体として具体的で詳細な供述をしており，反対尋問でも揺るいだ様子は見ら
れず，不自然，不合理な点は特に見られない。
また，携帯電話の通話記録によれば，Ｑは，同年４月からほぼ毎日のように自
己の携帯電話からＲの携帯電話に架電していたが，同年５月３日以降は１３日ま
で発信履歴がないこと，情報提供役のＱがＲに被害者宅の情報を教えた同年４月
下旬以降，Ｒから実行犯グループへの発信履歴がないこと，ＱがＲのものとする
プリペイド式携帯電話とＲから渡されたとする自分のプリペイド式携帯電話を処分
した同年５月１１日以降，Ｑのプリペイド式携帯電話からの発信履歴がないこと，
同年５月１０日午後３時ころ，Ｑのプリペイド式携帯電話からＲのものとするプリペ
イド式携帯電話及び被告人のプリペイド式携帯電話への発信履歴があること，同
日午後４時３０分ころにも，Ｑの前記携帯電話に被告人からの発信履歴があるこ
とが認められ，Ｑ供述は，概ね通話記録と合致している。
そして，同年５月１０日に黒石インターでの待ち合わせについて電話をしたこと
及びその日時，休憩場所の別荘において，ＱがＰとＱの車の値段や別荘の所有
者の話をしたこと，Ｑが被告人と被害者宅の防犯体制等について話をしたこと，Ｑ
が「Ｙ」という中国人の名前を出したことなどについて，Ｑの供述とＰの供述は概ね
一致している。
また，Ｑの当公判廷における証言は，同人の判決後の証言であり，自己の刑
責を免れるあるいは軽くするためにことさら虚偽の供述をすることは考えにくい
上，被告人を引っ張り込むような事情は，本件全証拠からも認められない。
以上を総合すると，Ｑ供述の信用性は高いと認められる。
(6) これに対し，被告人は，Ｚから窃盗をするということで誘われ，何もしなくても一緒
に来るだけで自分の取り分から分け前をあげるからと言われて，他の中国人らと
共に車で弘前に来たが，丸亀事件で足をくじいていたので被害者宅には入らず，
車の中で待っていただけであるが，犯行後に被害者が死んだかもしれないと言わ
れて，急いで被害者宅に入り，救命措置をしたと弁解する。
しかし，犯行において何の役割も分担せず，ただその場に一緒にいるだけで，
Ｚなる人物が自分の取り分を削ってまで被告人に分け前を与えるというのは，不
自然，不合理と言わざるを得ず，また，足をくじいて被害者宅に入れないほどであ
るのにもかかわらず，わざわざ東京方面から弘前市内まで，何もしないのに本件
共犯者らに同行すること自体不自然であるというほかない。
したがって，被告人の供述は信用できない。
(7) 信用できるＰ供述及びＱ供述によれば，被告人について，事前に「Ｘ」なる中国人
及びＰと３人で被害者宅の下見を行っており，その際Ｐと電話で話をしていること，
犯行前日に他の実行役の中国人らと共に青森県内に来て，黒石インター出口で
自ら電話でＱと話し，Ｑが提供した黒石市内の別荘を午後の遅い時間に休憩場
所として使用し，そこで被告人がＱに対して被害者宅の防犯体制，金庫の保管場
所，被害者宅にあると思われるおおよその現金の額等について質問したこと，そ
の際，本件被害者宅が確実に留守になる時間帯についての情報はなかったこと，
犯行時に実行犯グループと一緒に被害者宅まで行ったこと，被告人が本件犯行
直後に被害者宅の方から逃げてきたことを認めることができ，また，被告人自身，
後述のとおり，本件犯行当日，他の中国人と共に被害者宅に車で赴いたこと及び
理由はどうあれ被害者宅に入った事実については認めていることを併せ考慮する
と，被告人は，本件住居侵入及び強盗について，Ｑ及びＰらと共謀し，かつ，被告
人自身実行行為を行ったと認めることができる。
（量刑の理由）
本件は，被告人が，共犯者である日本人の名前で偽造パスポートを取得し（判示第１の
犯行），日本各地において他の中国人及び日本人と共に民家や事務所に侵入して，窃盗
や強盗を行い，強盗に際して，被害者４名に傷害を負わせ，１名を死亡させた（判示第２な
いし第８の犯行）事案である。
判示第１の犯行は，有効なパスポートを所持していなかった被告人が，判示第２以下の
犯行後，あるいはその合間に，一旦日本国外に出国して身を隠し，相当期間経過後に再
び本邦に入国することを可能にするために日本人名義のパスポートを取得したものであ
り，実際に判示第２以下の各犯行の合間を縫って３回ほど中国に出国している。判示第２
ないし第８の各犯行は，中国人を中心とする犯罪集団による組織的犯行で，情報提供者，
運転手役，実行役と役割分担を行い，事前に下見をし，侵入や金庫を開けるためのバー
ル，家人を緊縛するための粘着テープやビニール紐等を予め用意するなど，計画的で周
到に準備した上で敢行された犯行である。本件各犯行による被害額総額は約９０００万円
と多額であり，判示第２，第５，第７及び第８の各事件においては寝室等で就寝中であった
被害者らをいきなりビニール紐等で緊縛し，顔面を気密性の高いガムテープ等で覆った
上，生命に危険を及ぼすような言葉を使って現金等の財物の在処を聞き出しており，その
犯行態様は被害者らの生命，身体に危険が及ぶ可能性の高い犯行であって，悪質であ
り，これにより被害者４名に傷害を負わせ，１名を死亡させたもので，本件犯行の結果は重
大である。本件各被害者らには，各被害を受けるような落ち度はなく，特に，被害者Ｓは，
自ら会社を興して発展させたものであり，会社経営が安定し，家族とのくつろぎの時間をよ
うやく持てるようになった矢先の惨事で，人生半ばで命を奪われることとなった無念さは察
するに余りある。いずれの被害者及び遺族の被害感情及び処罰感情が大きいのも当然で
ある。被告人は，本件犯行をほぼ主導的に行ったにもかかわらず，自己の刑責を免れるた
め犯行への関与を一切否定したり，不合理な弁解をしている。
以上からすれば，被告人の刑責は重大であり，被告人の行為は厳しく非難されなけれ
ばならず，本件被害者らの傷害の程度が比較的軽いものであること，被告人は自己が関
わったと認めている限度では反省の言葉を述べていること，少額ながら一部の被害者に弁
償をしていること，これまで本邦における前科前歴がないことなど被告人に有利な事情を
最大限考慮しても，主文掲記のとおり無期懲役刑をもって臨むのが相当であると判断し
た。
（求刑 無期懲役）
平成１８年１月２０日宣告
青森地方裁判所刑事部
裁判長裁判官 髙 原 章
裁判官 室 橋 雅 仁
裁判官 香 川 礼 子
