平成１５年（行ケ）第２１７号 審決取消請求事件（平成１５年１１月１２日口頭
弁論終結）
判 決
原 告 Ａ
被 告 Ｂ
主 文
原告の請求を棄却する。
訴訟費用は原告の負担とする。
事実及び理由
第１ 請求
特許庁が無効２００２－３５０６１号事件について平成１５年４月２４日に
した審決を取り消す。
第２ 当事者間に争いのない事実等
被告は，発明の名称を「艶出し撥水剤」とする特許第９２５５４６号発明
（昭和４９年２月９日特許出願，昭和５３年９月２２日設定登録，以下「本件発
明」といい，その特許を「本件特許」という。）の特許権者である。
原告は，平成１４年１月７日，本件特許につき無効審判の請求をし，特許庁
は，同請求を無効２００２－３５０６１号事件として審理した結果，平成１５年４
月２４日，「本件審判の請求は，成り立たない。」との審決をし，その謄本は，原
告に送達された。
別添審決謄本写しの「理由」の「１．手続の経緯・本件発明」に記載のとお
りである。
審決は，別添審決謄本写し記載のとおり，本件発明は，その特許出願前に原
告が発明をしていた発明について被告が冒認出願し，特許を受けたものであるか
ら，特許法１２３条１項６号により無効とすべきである旨の原告（請求人）の主張
に対し，本件発明は，その特許出願前に原告が発明をしていたと主張する発明と同
じであるとはいえないから，請求人の主張及び証拠方法によっては，本件特許を無
効とすることはできないとした。
第３ 原告主張の審決取消事由
ら，本件特許は，発明者でない者であってその発明について特許を受ける権利を承
継しないものの特許出願に対してされたものとして，無効とされるべきであるの
に，審決は，この原告の主張を理由がないとする誤った認定判断をした（取消事
由）ものであるから，違法として取り消されるべきである。
本件発明の艶出し撥水剤は，アミノ変性シリコーンオイルを主成分とするも
のであるところ，上記シリコーンオイルは「油」である。
他方，原告は，実用新案登録第１５０１６７７号考案（昭和５２年６月２１
日出願，以下，「原告考案」という。甲２は，その実用新案公報である。）の実用
新案権者兼考案者であるが，甲２には，「油膜」（１頁右欄５行目）と記載されて
いる。また，原告は，特許第２５６６５１２号発明（平成４年１１月２４日特許出
願，平成８年１０月３日設定登録，以下「原告特許」という。甲３は，その特許公
報である。）の特許権者兼発明者であるが，甲３には，「油膜」（発明の詳細な説
明の段落【０００２】），「ウィンドガラスの曇りを有効に防止する」（同，段落
【０００５】）と記載されている。
また，原告考案の出願は，代理人弁理士Ｃを介して行われたところ，同弁理
士と被告とは顔見知りであり，親しい間柄である。
以上によれば，原告は，本件特許出願前に本件発明の艶出し撥水剤を発明し
ていたことは明らかであり，本件特許出願は，被告の冒認出願であるから，本件特
許は無効とされるべきである。
第４ 被告の反論
第５ 当裁判所の判断
原告は，原告考案及び原告特許の明細書に「油膜」及び「ウィンドガラスの
曇りを有効に防止する」との記載があることを根拠として，本件発明が上記各明細
書に記載されているかのような主張をするが，甲２及び甲３の記載による限り，そ
のように認めるべき根拠は見いだせない。
また，仮に，甲２及び甲３の記載内容とは別に，原告が艶出し撥水剤に関す
る何らかの発明をしていたとしても，そもそも，本件特許の出願日は昭和４９年２
月９日であるところ，原告考案の出願日は昭和５２年６月２１日，原告特許の出願
日は平成４年１１月２４日であって，原告考案及び原告特許の出願の方が後である
ことからすれば，甲２及び甲３の存在は，本件発明の真の発明者が原告であること
を何ら推認させるものではないというべきであり，他に原告主張に係る冒認出願の
事実を認めるに足りる証拠はない。
瑕疵は見当たらない。
よって，原告の請求は理由がないから棄却することとし，主文のとおり判決
する。
東京高等裁判所第１３民事部
裁判長裁判官 篠 原 勝 美
裁判官 岡 本 岳
裁判官 早 田 尚 貴
