（主 文）
被告人を懲役１０月に処する。
この裁判が確定した日から３年間その刑の執行を猶予する。
（犯罪事実）
被告人は，平成１１年４月１日から平成１２年３月３１日までの間，青森県上北
郡ａ村の建設課長として，同村発注に係る工事の計画の樹立及び実施並びに指名審
査会に関する事務等を総括運営する業務を担当していたものであるが，同村村長で
あったＢ，同村議会議員であったＣ，有限会社Ｄ１の代表取締役で同村内の土木建
築請負業者で構成する建友会の会長であったＤ及び株式会社Ｆ１の取締役で前記建
友会の会員であったＦの４名と共謀のうえ，平成１１年７月１５日に同村が施行す
る村道Ｇ線道路改良工事（第１工区）の指名競争入札に関し，同工事を前記株式会
社Ｆ１に落札させることを企て，同月１１日ころ，同村大字ｂ字ｃｄ番地ｅ所在の
同村役場敷地内において，被告人が前記Ｄに対して同工事の設計価格（１２１８万
ｂ字ｆｇ番地所在のＣ方において，同人に対して同価格を告げたうえ，同月１２日
ころ，同村大字ｂ字ｈｉ番地ｊ所在の前記株式会社Ｆ１資材置場小屋において，Ｃ
が，Ｆに対して同価格を教示し，同月１５日，同村役場において実施された前記入
札に際し，同人が同価格で入札して同社に落札させ，もって，偽計を用いて公の入
札の公正を害すべき行為をしたものである。
（量刑の理由）
びに指名審査会に関する事務等を総括運営する業務を担当していた被告人が，同村
が施行する道路改良工事の指名競争入札に関し，同村村長，同村議会議員及び同村
内の土木建設業者で構成する建友会の会員２名と共謀のうえ，予め同工事の設計価
格に近似する金額を建友会会員に内報し，同会会員に同価格で落札させることによ
り，公の入札の公正を阻害した事案である。
同村長に協力し支援する見返りとして同村の発注する工事を談合により確実かつ高
額で落札するために設けられた団体である建友会の会員らと通謀して，組織的にな
されたもので，特定の業者との癒着を排し，公正な公共工事の発注を旨とする競争
入札制度の趣旨を没却し，ａ村の財政に多大の損害を与えたもので，甚だ悪質であ
る。
また，被告人は，ａ村の幹部職員として，公正中立にその職務を遂行すべき職
責を有し，部下職員を指導監督すべき立場にありながら，敢えて本件犯行に及んだ
ものであり，同村建設課の職務はもちろん，同村の職務全般に対する村民の信頼を
大きく損なった被告人の刑事責任は実に重いといわなければならない。
け，これに従って本件犯行に及んだものであり，村役場職員の一員として，組織の
長である村長の指示・命令を拒むことは，著しく困難であること，本件犯行によっ
て，何らの直接的利益も受けていないこと，むしろ，判決の確定により，当然のこ
ととはいえ，懲戒免職処分を受けて退職金の支給も受けられなくなること，再犯の
虞れはないこと，談合による弊害の大きさを自覚し，深い反省の情を示しているこ
と，前科前歴が全くないこと，３０年以上にわたり同村職員として真面目に職務に
従事してきたことなど，酌むべき事情も多く認められる。
たうえ，その刑の執行を猶予し，社会内で自力更生する機会を与えることとする。
よって，主文のとおり判決する。
（求刑 懲役１０月）
裁判長裁判官 山 内 昭 善
裁判官 結 城 剛 行
裁判官 吉 田 静 香
