判決 平成１４年１２月２７日 神戸地方裁判所 平成１３年(わ)第８３４号，同
第８８７号，同第９４７号 傷害致死，恐喝，傷害被告事件
主文
被告人を懲役１０年に処する。
未決勾留日数中３９０日をその刑に算入する。
理由
（犯罪事実）
被告人は，
第１ 当時交際中であったＸと以前情交関係にあったＹ（当時５３歳）から金員を
脅し取ろうと企て，平成１３年６月１日午前１時過ぎころ，Ｘをして，兵庫県神崎
郡香寺町Ａａ番地ｂ所在のＸ方にＹを呼び出させ，そのころから同日午前２時半こ
ろまでの間，同人に対し，自己の上半身に彫った入れ墨を見せながら，「おまえ，
この女と関係あったんか。」などと詰問した上，包丁（刃体の長さ約１６．７セン
チメートル。平成１３年押第１９２号の１）を畳に突き刺して，「わしは今までに
人を２人殺してるんや。２人殺すんも３人殺すんも一緒や。」「わしの弟が神戸で
やくざやっとるんや。おまえとこの家なんかつぶそうと思ったらわけないんや。今
からでも兵隊呼んできておまえの家つぶしてしもたろか。」「おまえなんぼ出せる
んや。」などと語気鋭く申し向けて脅迫し，右手拳でＹの左側頭部を２回殴打する
暴行を加えて金員を要求し，その要求に応じなければＹらの生命，身体等にいかな
る危害をも加えかねない気勢を示してＹを畏怖させ，よって，同日午前１１時３０
分ころ，Ｘ方において，Ｙから現金５０万円の交付を受けてこれを脅し取った。
（平成１３年８月３１日付け起訴状記載の公訴事実）
第２ 同月２６日午後１０時５０分ころ，Ｘと以前情交関係にあったＺ（当時５６
歳）をＸ方に呼び出した上，同所において，バット様のものでＺの後頭部を１回殴
打するなどの暴行を加え，よって，Ｚに対し，約２２日間の加療を必要とする頭部
外傷，後頭部挫創の傷害を負わせた。（平成１３年９月１４日付け起訴状記載の公
訴事実）
第３ 同年７月２日ころから同月８日までの間，神戸市中央区Ｂ通ｃ丁目ｄ番神戸
市営Ｃ住宅ｅ号棟ｆ号室の被告人方等において，前記Ｘ（当時４３歳）に対し，そ
の頭部，顔面，胸腹部等を手拳等で殴打，足蹴にするなどの暴行を加え，よって，
Ｘに対し，頭皮挫滅傷，硬膜下血腫及び肝臓実質内破裂等の多発外傷並びに高度貧
血の傷害を負わせ，同月８日午前６時２９分ころ，被告人方において，上記傷害に
よりＸを衰弱死させた。（平成１３年８月１５日付け起訴状記載の公訴事実）
（証拠の標目）
省略
（事実認定の補足説明）
被告人は，Ｙに喝を入れてやるためにＹを呼んだことはあるが，Ｙに対し，兵
隊を呼ぶなどと言ったこともないし，殴ったこともないなどとＹに対する暴行，脅
迫を否認し，Ｙから金を受け取ったこともないなどと弁解するので，この点につい
て検討する。
Ｙは，期日外における証人尋問（以下「Ｙ証言」という。）において，被告人
から判示第１の恐喝の被害にあった状況について述べているところ，この内容は，
具体的かつ詳細で，迫真性に富んでいる上，この犯行を目撃したＤの公判廷におけ
る証言やＥの検察官に対する供述調書（検察官請求証拠番号102）によっても裏付け
られており，かつ，Ｙが虚偽の証言までして被告人を罪に陥れなければならない理
由もないことからして十分信用することができるのであって，このＹ証言を含む関
係証拠を総合すると，判示第１の事実はこれを優に認定することができる。被告人
の前記弁解は，Ｙ証言を含む関係証拠と対比して信用することができない。
弁護人は，被告人がバット様の物でＺを殴ったという証拠はないから，被告人
は無罪であると主張し，被告人も，それに沿う弁解をするので，この点について検
討する。
Ｚは，検察官に対する供述調書（同番号126。以下「Ｚ供述」という。）におい
て，被告人から判示第２の傷害の被害にあった状況について述べているところ，こ
の内容は，具体的かつ詳細で，内容に不自然な点は見られない上，診断書（同番号
件まで全く面識がなかったＺが虚偽の供述までして被告人を罪に陥れなければなら
ない理由もないことからして十分信用することができるのであって，このＺ供述を
含む関係証拠を総合すると，判示第２の事実はこれを優に認定することができる。
これに対して，被告人は，Ｚを殴ったのは，本件当時Ｘ方にいた「Ｆ」なる強
姦魔である旨弁解するところ，この弁解内容は，これに沿う証拠が一切見当たらな
いのみならず，被告人は，勾留質問の際には，裁判官に対し，バットでＺを殴った
のはＸであると供述していたにもかかわらず，その後，「Ｆ」なる男が犯人である
と供述するなど，その供述が変遷していることに照らしても信用性に欠けるもので
あって，前記のＺ供述を含む関係証拠と対比して信用することができない。
被告人は，Ｘの胸，腹，背中を殴ったことはないし，平成１３年７月５日夜，
兵庫県神崎郡香寺町内のＸ方に二人組の強姦魔が侵入し，４分間ほどＸと被告人に
踏んだり蹴ったりの暴行を加えたことやＸが自慰行為により過労気味であったこと
がＸの死亡の原因であるなどと弁解するので，この点について検討する。
Ｇ及びＨは，公判廷の証人尋問（以下それぞれ「Ｇ証言」，「Ｈ証言」とい
う。）において，被告人がＸに対し，執拗かつ強度な暴行を加え続けていた状況等
について証言しているところ，この証言内容は，いずれも具体的かつ詳細で，内容
に不自然な点はみられない上，相互に符合するとともにＸの受傷状況や死亡原因に
関する関係証拠とも整合していることからして十分信用することができるものであ
って，Ｇ証言及びＨ証言を含む関係証拠を総合すると，被告人が，平成１３年７月
拳やベルト，ぬれタオル等で殴打，足蹴にするなどの暴行を断続的に加えており，
これらの暴行によりＸが死亡したことは，これを優に認めることができる。
これに対し，被告人の前記弁解は，それ自体不自然である上，被告人やＸから
強姦魔による暴行云々といった事実を聞いた関係者も皆無であることに照らしても
およそ信用しがたいものであって，前記のＧ証言及びＨ証言を含む関係証拠と対比
して信用することができない。
（累犯前科）
被告人は，(1)平成９年１２月１６日神戸地方裁判所明石支部で傷害罪により懲役
た詐欺罪により平成１１年２月２日岡山地方裁判所で懲役１年２月に処せられ，平
成１２年３月１２日その刑の執行を受け終わったものであって，これらの事実は検
察事務官作成の前科調書（検察官請求証拠番号85）及び(2)の前科にかかる判決書謄
本（同番号97）によって認める。
（法令の適用）
被告人の判示第１の所為は刑法２４９条１項に，判示第２の所為は同法２０４条
に，判示第３の所為は同法２０５条にそれぞれ該当するところ，判示第２の罪につ
いて所定刑中懲役刑を選択し，被告人には前記の各前科があるので同法５９条，５
重（判示第３の罪の刑については同法１４条の制限に従う。）をし，以上は同法４
罪の刑に同法１４条の制限内で法定の加重をし，その刑期の範囲内で被告人を懲役
訴訟費用は，刑事訴訟法１８１条１項ただし書を適用して被告人に負担させないこ
ととする。
（量刑の理由）
本件は，被告人が，本件各犯行当時交際していたＸと情交関係のあったＹをＸ
の自宅に呼び出し，Ｙに対して暴行，脅迫を加えて畏怖させ，同人から５０万円を
脅し取ったという恐喝の事実（判示第１），同様にＸと情交関係のあったＺをＸの
自宅に呼び出した上，バット様の物で殴打し，Ｚに約２２日間の加療を必要とする
頭部外傷等の傷害を負わせたという傷害の事実（判示第２），そして，ついには，
Ｘに対して，被告人の自宅等で約１週間にわたって暴行を加えて，Ｘに対し，重篤
な傷害を負わせ，その結果，衰弱死させたという傷害致死の事実（判示第３）から
なる事案である。
(1) 判示第３の傷害致死の事実について
被告人は，造園会社の社長をかたって，Ｘ方に入り込み，被告人を信じた同
女を利用して，サラ金等で借金させるなどしたばかりか，同女の関係した男性を聞
き出し，それに対して，一方的に嫉妬心や劣等感を募らせて，本件暴行に及んだも
のであって，その犯行動機に酌量の余地は全くない。
そして，被告人は，約１週間もの長期間にわたり，Ｘの全身に，極めて陰湿
かつ執拗で，強い暴行を断続的に加え続け，多数回に及ぶ殴打行為により自分の手
に痛みを感じてもなお革ベルトなどを使用して殴打を継続するなどし，さらにはＸ
を全裸にした上で，同女に対して凌辱の限りを尽くし，同女の尊厳を著しく損ねた
ものであって，被害者の遺体が目を覆うばかりの凄惨な状況であることからして
も，その犯行態様は極めて悪質である。
その結果，Ｘは，死別した前夫との間にもうけた本件当時高校３年生の長男
及び本件当時中学１年の長女の二人の子供を遺して，全身の打撲傷や高度の貧血等
による想像を絶する苦痛に耐えながら，日々，衰弱の度を深め，ついに４３歳とい
う年齢で非業の死を迎えなければならなかったものであり，このときのＸの無念の
心中は察するに余りあり，本件の結果は極めて重大である。
また，被告人は，Ｘの遺族に対して一切被害弁償をしておらず，Ｘの実父の
処罰感情も峻烈である一方，被告人は，Ｘの尊厳を何ら顧慮しない極めて不合理な
弁解に終始するなど，被告人に反省の情は全く見られない。
(2) 判示第１の恐喝及び判示第２の傷害の各事実について
被告人は，当時交際していたＸが以前に被害者Ｙ及び同Ｚと関係を持ったこ
とに異常な嫉妬心を抱き，それを口実に被害者両名を呼び出しては，判示第１及び
第２の各犯行に及んだもので，各犯行動機に酌むべきものは全くない。
そして，被告人は，Ｙに対しては，自己が暴力団関係者であって，家族に対
しても危害を加えんばかりの言動をとったのみならず，ＹにＸとの性行為を再現す
るよう強要したり，包丁を突きつけた上で畳に突き刺し（判示第１），Ｚに対して
は，背後からバット様の物で後頭部を強打するなどしたものであって（判示第
また，判示第１の犯行によりＹから喝取した現金は５０万円と多額であり，
本件を契機に，Ｙの家族は転居を余儀なくされ，Ｙ自身も対人恐怖症に陥り，判示
第２の犯行によって，Ｚは相当期間の入院加療まで必要としたのであって，各犯行
の結果はいずれも重大である。
さらに，被告人は，Ｙ及びＺのいずれの被害者に対しても一切被害弁償をし
ていないばかりか，いずれの犯行についても，他人に責任を転嫁するような極めて
不合理な弁解に終始している。
(3) その他の事情について
加えて，被告人は前記累犯前科２犯を含む前科１２犯を有するところ，これ
らの前科は，被告人が成人間もない昭和３０年ころから今回まで断続的に重ねられ
てきたものである上，その罪種は性犯罪，財産犯，粗暴犯など極めて多岐にわたっ
ていること，被告人は，これらの前科によって合わせて１６年余にわたって服役
し，幾度も矯正教育を受けてきたにもかかわらず，前刑の執行終了後１年余りで又
もや本件の恐喝や傷害に及び，遂には凶悪な傷害致死の犯行にまで及んだものであ
ることからすると，被告人の犯罪性向は顕著である。また，被告人は，本件の捜査
及び公判を通じて，前記のとおり極めて不合理な弁解に終始し，更には，公判廷に
おいても，感情の赴くままに独りよがりの振る舞いを重ね，自己の犯罪に対し，真
剣に向き合おうとする姿
勢を全く示さないことに照らすと，被告人の更生の可能性は乏しいといわざるを得
ない。
(4) まとめ
以上のような事情に照らすと，被告人の刑事責任は非常に重いというべきで
ある。
以上の諸事情にかんがみると，被告人が比較的高齢であること，被告人は拘置
所内でＸの冥福を祈っていることなど，弁護人の主張する諸事情を種々検討して
も，被告人のために量刑上特段にしん酌すべき程の情状は見出しがたく，被告人の
刑責を全うさせるためには，主文の刑をもって臨むほかはない。
（求刑・懲役１０年）
平成１４年１２月２７日
神戸地方裁判所第４刑事部
裁判長裁判官 笹野明義
裁判官 浦島高広
裁判官 谷口吉伸
