主 文
被告人Ａを懲役４年に，被告人Ｂを懲役３年にそれぞれ処する。
被告人両名に対し，未決勾留日数中各１００日を，それぞれその刑に
算入する。
理 由
（罪となるべき事実）
第１ 被告人Ａ及び同Ｂは，共謀の上，被告人Ｂが，平成１７年１０月６日，埼玉
県所沢市ａｂ丁目〈番地略〉所在の株式会社Ｃ銀行Ｄ支店Ｅ出張所において，
同出張所行員Ｆに対し，真実は開設する普通預金口座を専ら被告人Ｂ以外の第
三者のために利用する意思であるのに，その情を秘し，かつ，同口座を被告人
Ｂ自身の事業の用に供するかのように装いながら 「甲」の屋号で個人事業を
，
営む旨の内容虚偽の説明をして 「甲 Ｂ」名義の普通預金口座の開設並びに
，
， ，
同口座の預金通帳及びキャッシュカードの各交付方を申し込み 上記Ｆをして
開設される普通預金口座は被告人Ｂ自身の事業の用に供されるものと誤信させ
て，同名義の普通預金口座の開設並びに同口座の預金通帳及びキャッシュカー
ドの各発行手続をとらせ，よって，そのころ，同所において，上記Ｆから，同
口座の預金通帳１通の交付を，さらに，同月中旬ころ，同市ｃ〈番地略〉所在
のＧ内の当時の被告人Ｂ方居室において，同出張所行員から，同口座のキャッ
シュカード１枚の郵送交付をそれぞれ受け，もって人を欺いて財物を交付させ
た。
第２ 被告人Ａ，被告人Ｂ及び分離前の相被告人Ｈは，共謀の上，Ｈが，平成１７
年１０月３１日，同県ふじみ野市ｄ〈番地略〉所在の株式会社Ｃ銀行Ｉ支店に
おいて，同支店行員Ｊに対し，真実は開設する普通預金口座を専らＨ以外の第
三者のために利用する意思であるのに，その情を秘し，かつ，同口座をＨ自身
の事業の用に供するかのように装いながら 「乙」の屋号で個人事業を営む旨
，
の内容虚偽の説明をして 「乙 Ｈ」名義の普通預金口座の開設並びに同口座
，
の預金通帳及びキャッシュカードの各交付方を申し込み，上記Ｊをして，開設
される普通預金口座はＨ自身の事業の用に供されるものと誤信させて，同名義
の普通預金口座の開設並びに同口座の預金通帳及びキャッシュカードの各発行
手続をとらせ，よって，そのころ，同所において，上記Ｊから，同口座の預金
通帳１通の交付を，さらに，同年１１月１４日ころ，同所において，同支店行
員から，同口座のキャッシュカード１枚の交付をそれぞれ受け，もって人を欺
いて財物を交付させた。
第３ 被告人Ａ，被告人Ｂ及びＨは，共謀の上，Ｈが，平成１７年１０月３１日，
〈 〉 ，
同県狭山市ｅｆ丁目 番地略 所在の株式会社Ｋ銀行Ｄ支店Ｌ出張所において
同出張所行員Ｍに対し，真実は開設する普通預金口座を専らＨ以外の第三者の
ために利用する意思であるのに，その情を秘し，かつ，同口座をＨ自身の事業
の用に供するかのように装いながら 「丙」の屋号で個人事業を営む旨の内容
，
虚偽の説明をして 「丙 Ｈ」名義の普通預金口座の開設並びに同口座の預金
，
通帳及びキャッシュカードの各交付方を申し込み，上記Ｍをして，開設される
普通預金口座はＨ自身の事業の用に供されるものと誤信させて，同名義の普通
預金口座の開設並びに同口座の預金通帳及びキャッシュカードの各発行手続を
とらせ，よって，そのころ，同所において，上記Ｍから，同口座の預金通帳１
通の交付を，さらに，同年１１月上旬ころ，同県入間郡ｇ町ｈ〈番地略〉所在
のｇ郵便局（現在の日本郵便事業株式会社ｇ支店）において，同出張所行員か
ら，同口座のキャッシュカード１枚の郵送交付をそれぞれ受け，もって人を欺
いて財物を交付させた。
第４ 被告人Ａ，被告人Ｂ及び分離前の相被告人Ｎは，共謀の上，Ｎが，平成１８
年２月２０日，東京都東村山市ｉ町ｊ丁目〈番地略〉所在の株式会社Ｏ銀行Ｐ
支店において，同支店行員Ｑに対し，真実は開設する普通預金口座を専らＮ以
外の第三者のために利用する意思であるのに，その情を秘し，かつ，同口座を
Ｎ自身の事業の用に供するかのように装いながら 「丁」の屋号で個人事業を
，
営む旨の内容虚偽の説明をして 「丁 Ｎ」名義の普通預金口座の開設並びに
，
， ，
同口座の預金通帳及びキャッシュカードの各交付方を申し込み 上記Ｑをして
開設される普通預金口座はＮ自身の事業の用に供されるものと誤信させて，同
名義の普通預金口座の開設並びに同口座の預金通帳及びキャッシュカードの各
発行手続をとらせ，よって，そのころ，同所において，上記Ｑから，同口座の
預金通帳１通の交付を，さらに，同月下旬ころ，東京都清瀬市ｋｌ丁目〈番地
略〉所在のＲｍ号室のＮ方居室において，同支店行員から，同口座のキャッシ
， 。
ュカード１枚の郵送交付をそれぞれ受け もって人を欺いて財物を交付させた
第５ 被告人Ａ，被告人Ｂ及び分離前の相被告人Ｓは，共謀の上，Ｓが，平成１８
年８月２日，横浜市ｎ区ｏｐ丁目〈番地略〉所在の株式会社Ｏ銀行Ｔ支店にお
いて，同支店行員Ｕに対し，真実は開設する普通預金口座を専らＳ以外の第三
者のために利用する意思であるのに，その情を秘し，かつ，同口座をＳ自身の
事業の用に供するかのように装いながら 「戊」の屋号で個人事業を営む旨の
，
内容虚偽の説明をして 「戊 Ｓ」名義の普通預金口座の開設並びに同口座の
，
預金通帳及びキャッシュカードの各交付方を申し込み，上記Ｕをして，開設さ
れる普通預金口座はＳ自身の事業の用に供されるものと誤信させて，同名義の
普通預金口座の開設並びに同口座の預金通帳及びキャッシュカードの各発行手
続をとらせ，よって，そのころ，同所において，上記Ｕから，同口座の預金通
帳１通の交付を，さらに，同月上旬ころ，同市ｑ区ｒ町〈番地略〉所在のＳ方
居宅において，同支店行員から，同口座のキャッシュカード１枚の郵送交付を
それぞれ受け，もって人を欺いて財物を交付させた。
第６ 被告人Ａ及びその妻である分離前の相被告人Ｖは，共謀の上，Ｖが，平成１
店において，同支店行員Ｘに対し，真実は開設する普通預金口座を専らＶ以外
の第三者のために利用する意思であるのに，その情を秘し，かつ，同口座をＶ
自身の事業の用に供するかのように装いながら 「己」の屋号で個人事業を営
，
む旨の内容虚偽の説明をして 「己 Ｖ」名義の普通預金口座の開設並びに同
，
口座の預金通帳及びキャッシュカードの各交付方を申し込み，上記Ｘをして，
開設される普通預金口座はＶ自身の事業の用に供されるものと誤信させて，同
名義の普通預金口座の開設並びに同口座の預金通帳及びキャッシュカードの各
発行手続をとらせ，よって，そのころ，同所において，上記Ｘから，同口座の
預金通帳１通の交付を，さらに，同月２２日，同市ｕ町ｖ丁目〈番地略〉所在
のＹｗ号のＶ方居室において，同支店行員から，同口座のキャッシュカード１
枚の郵送交付をそれぞれ受け，もって人を欺いて財物を交付させた。
第７ 被告人両名は，共謀の上，平成１８年３月２日に，アメリカ合衆国内の銀行
から，Ｈをして株式会社Ｃ銀行Ｉ支店に開設させた前記「乙 Ｈ」名義の普通
預金口座に振込送金された現金２１６１万７５９２円について，これが氏名不
詳者によって詐取された金員であることを知りながら，被告人Ｂが，同日，埼
玉県内において，電話で，同支店行員Ｚから上記送金があった旨告げられ，同
送金の理由を尋ねられた際 〈中略 ，さらに，同月７日，同県内において，電
， 〉
話で，同行員から送金元の銀行から返金要求があった旨を告げられ，これへの
， ，
〈 〉
， ，
対応を尋ねられた際 同行員に対し 中略 それぞれ内容虚偽の説明をして
上記振込送金による金員の取得が正当な事業収益の取得であるかのように装
い，もって犯罪収益の取得につき事実を仮装した。
（証拠の標目）
省 略
（法令の適用）
省 略
（量刑の理由）
本件は，被告人両名が，両名のみ又は他の共犯者とも共謀の上，預金通帳及びキ
ャッシュカードの詐取を繰り返した詐欺（判示第１ないし第６。ただし，判示第２
ないし第６は，他の共犯者が実行行為を担当し，判示第６は，被告人両名のうち被
告人Ａのみが関与 ，並びに，判示第２の詐欺の犯行により開設された預金口座に
）
送金されてきた犯罪収益の取得につき，銀行側に内容虚偽の説明をして事実を仮装
した組織的な犯罪の処罰及び犯罪収益の規制等に関する法律違反（犯罪収益のいわ
ゆる資金洗浄（マネーロンダリング ）の事案（判示第７）である。
）
(1) 本件各犯行は，組織的かつ計画的で，巧妙かつ悪質なものであり，常習性
も顕著である。
まず，詐欺の各犯行は，被告人両名が，海外における詐欺事件の被害金員を資金
洗浄するための受入口座とする意図，すなわち，専ら口座名義人以外の第三者に利
用させる意図であるのに，あたかも口座名義人自身の事業の資金管理に利用するか
のように偽って，被告人Ｂが自ら，又は，順次共犯者として引き入れた分離前の相
被告人４人が，次々と新たに銀行預金口座を開設しては預金通帳及びキャッシュカ
（ ， ，
ードを詐取したものであり ただし 被告人Ａの妻を共犯者とする事件については
被告人両名のうち被告人Ａのみが関与 ，預金口座の名義を実質的に偽る悪質な犯
）
行である。しかも，その手口は 〈中略 ，実際に営んでいる個人事業の資金管理の
， 〉
ために自己名義の口座を開設するかのように仮装することによって，銀行員を欺罔
し預金通帳等を詐取するなど，巧妙なものでもある。
また，資金洗浄の犯行も，被告人両名共に，海外からの送金が海外における詐欺
事件による犯罪収益であることを認識しながら，被告人Ｂが，銀行員からの送金理
由の確認には，正常な取引に基づくかのように答え，返金要請にも，既に取引が完
， ， ，
了しており 返金できないように答えるなど 国際的な資金洗浄の犯行に加担して
被害回復を不能にしており，極めて悪質である。
そして，被告人両名は，一連の犯行の背後には，国際的な詐欺の犯行グループが
おり，本件詐欺ないし資金洗浄の各犯行がそうしたグループによる国際的・組織的
な詐欺の犯行の一環をなすものであることを認識しながら，起訴されているだけで
も５回（被告人Ｂ）ないし６回（被告人Ａ ，上記詐欺の犯行を繰り返している。
）
それにとどまらず，被告人両名は，その述べるところによっても，同種行為を約２
年半もの長期間にわたって累行し，被告人Ｂ名義では口座が作れなくなると，被告
人Ａの依頼に応じて被告人Ｂが，更には，被告人Ａ自身も，次々と知人らを共犯者
， ， ，
として引き入れながら 新たな名義の口座を作り続けた上 その各口座を利用して
資金洗浄を累行してきたというのであり，これらの犯行が組織的犯行であることは
もとより，いずれの事犯についても，被告人両名の常習性は明らかである。
(2) 財産的被害及び社会的悪影響は深刻である。
本件で詐取された預金通帳やキャッシュカードは，それ自体，財物としての価値
， 。
は高くないものの 銀行取引に必須の取引手段として高い社会的機能を有している
しかも，銀行では，組織的な犯罪が社会生活を著しく害しており，犯罪による収益
がこの種犯罪を助長するなどとして，犯罪収益の隠匿を防止すべきであるとする，
国際的かつ社会的な要請にも応える趣旨から，総合口座取引規定等によって，預金
通帳及びキャッシュカードを名義人以外の第三者に利用させることなどを禁止する
とともに，法律に基づく名義人の本人確認に加え，事業に使用される口座について
は，事業内容及び口座開設目的の確認も励行している。ところが，被告人両名は，
この禁止規定に違反し，銀行の事業内容等の確認作業をもかいくぐりながら，口座
の開設目的を偽って，預金通帳等を詐取したばかりか，その預金口座が，実際にも
多額の犯罪収益の資金洗浄に繰り返し利用されていることがうかがわれる。
とりわけ，判示第２の犯行により開設された預金口座には，アメリカ合衆国での
詐欺の被害金員である２１６１万円余もの多額の犯罪収益が振り込まれたところ，
判示第７の犯行により，被害者側からの返金要求を不能にして，被害回復を著しく
困難にしているのである。
このように，本件一連の犯行による財産的被害及び社会的悪影響は深刻であり，
上記アメリカ合衆国での詐欺事件の被害者代理人が，被告人両名を含む関係者らに
対する厳しい処罰を求めているのも当然である。
(3) 被告人両名は，それぞれ主要な役割を果たし，多額の不正な利益を得てい
る。
ア 被告人Ａは，欧米での詐欺事件に関わる人物から，預金口座の開設を依頼さ
れた後に，送金されてくる金員が詐欺による被害金員であることを聞いて，国際的
な詐欺事件に加担することになることを明確に認識するに至ったのに，簡単に高額
の報酬が得られるとして，その報酬欲しさから，安易にも本件各詐欺の犯行，それ
に引き続く資金洗浄の犯行も積極的に繰り返している。
さらに，被告人Ａは，被告人Ｂを共犯に誘ったのみならず，報酬を増やすために
開設する口座を増やそうとして，被告人Ｂを介してその知人らを共犯者として誘い
込み，ついには自分の妻まで巻き込んだ上，直接又は被告人Ｂを介して，共犯者ら
に対し，口座開設名義，通帳及びキャッシュカードの管理ないし銀行員への対応の
方法，口座からの現金引出しや現金の受渡し等に関する指示を行っており，本件一
連の犯行の切っ掛けを作り出すとともに，終始主導的な役割を果たしている。
しかも，被告人Ａは，判示第７の犯行のみで約１１８万円もの報酬を得ているほ
か，送金されてきた他の犯罪収益からも，その２ないし７パーセントに相当する金
額に加え，被告人Ｂからバックペイも受け取るなど，一連の犯行において，共犯者
間で最も多額の不正な利益を得ているのであり，本件一連の犯行の首謀者としての
責任を免れない。
イ 被告人Ｂも，被告人Ａから誘いを受けるや，何かの犯罪に利用されることを
認識しながら，手軽に高額の報酬が手に入ることにひかれて，遊興費欲しさから，
極めて安易に加担するようになり，その後，開設する口座が詐欺による犯罪収益の
受け皿になっていることを知ったというのに，なおも本件詐欺の各犯行にも加担し
ている。
さらに，被告人Ｂは，被告人Ａの指示に基づくとはいえ，自ら実行犯として口座
を開設したのみならず，銀行から疑念を持たれにくい日本人の口座名義人を確保す
るため，職場の同僚や知人まで犯行に引き込んだ上，被告人Ａからの指示を伝えな
がら，共犯者に預金口座を開設させたり，自ら共犯者に代わって，銀行からの問い
合わせに対応したりするなど，多くの犯行において，必要不可欠な要としての役割
を果たしている。
しかも，被告人Ｂは，その述べるところによっても，判示第７の犯行で５９万円
もの報酬を得ているほか，送金されてきた他の犯罪収益の約２．３ないし４．５パ
ーセントにも及ぶ，被告人Ａに次ぐ高額の報酬を得ており，その責任は，被告人Ａ
に次ぐものがある。
ウ そして，被告人両名は，一連の犯行によって得た多額の不正な利益を，遊興
費や被告人Ａの営む飲食店の運営資金，雲をつかむような投資話等に湯水のように
費消し尽くしながら，新たに多額の報酬を得ようとして同種の犯行を繰り返したも
のであり，利欲のためには手段を選ばないその姿勢は厳しい非難に値する。
(4) 一般予防の見地も軽視できない。
本件は，国際的・組織的な犯罪収益の資金洗浄の一環をなすものであるところ，
国際的・組織的な犯罪ないし犯罪組織の撲滅が喫緊の課題となっている今日，この
種犯罪は模倣性もうかがわれるのであって，一般予防の見地も到底軽視することは
できない。
(1) 被告人両名に共通の事情
ア 被告人両名は組織的な犯罪の末端を担ったにすぎない。
本件一連の犯行は，被告人Ａが首謀者とはいえ，自ら考案したり企図したもので
はなく，あくまで，欧米での詐欺事件に関わる人物からの依頼を受け，その指示に
従って敢行したものであり，そのような点からすれば，被告人両名は，国際的な犯
罪組織に利用されていたともいえるほか，組織的な資金洗浄の全体像から見れば，
その末端を担ったにすぎないともいえる。
イ 被告人両名は，それぞれに反省の態度を示している。
被告人両名は，その関与した犯行すべてについて，捜査機関に事実関係を詳細に
供述して，国際的・組織的な資金洗浄の実態解明に協力している。
そして，被告人Ａは，犯行に誘い込んだ人物や不正を見抜けなかった銀行に対す
る不満は述べているものの，自身の犯行とその結果については謝罪の意思を表明し
ている。また，被告人Ｂも，銀行や海外の被害者の方に申し訳ないことをした，ギ
ャンブルは一切やめて，今後同様の話があっても断る旨述べているほか，通帳等を
， ， 。
詐取した銀行に対して謝罪文を送り さらに 贖罪寄付の意向を示すなどしている
このように，被告人両名はそれぞれに，真剣な反省の態度を示している。
(2) 被告人Ａに固有の事情
被告人Ａには，交通事犯の罰金前科があるのみで，体刑前科はなく，一連の犯行
に関与するまでは，真面目な社会生活を送っていたとうかがわれる。また，扶養す
べき妻子もいる。
(3) 被告人Ｂに固有の事情
ア 被告人Ｂの果たした役割は従的なものにとどまる。
， ， ，
被告人Ｂは 被告人Ａの誘いに乗り その指示に従って犯行を遂行したにすぎず
海外における詐欺の具体的内容までは知らされていなかったというのであり，本件
で果たした役割は，被告人Ａに比べると従的なものにとどまる。
イ 父親が情状証人として出廷している。
被告人Ｂの父親が，当公判廷に出廷し，今後は被告人Ｂを実家に引き取って同居
し，本件への加担の原因ともなったギャンブルをやめさせ，交友関係も厳しく監視
するなど，その更生に協力する旨述べている。
ウ 被告人Ｂは，前科前歴がなく，一連の犯行に関与するまでは真面目に働いて
いたとうかがわれる。
(4) その他，被告人両名のために酌むべき事情も認められる。
以上みてきたとおり，組織的な犯罪の末端を担ったにすぎないともいえること，
それぞれに真剣な反省の態度を示し，資金洗浄の実態解明にも協力していることと
いった，被告人両名に共通の酌むべき事情のほか，被告人Ｂについては，被告人Ａ
に比して従的な役割にとどまり，前科前歴がなく，父親が情状証人として出廷する
など，酌むべき事情も少なからず認められる。
， ， ，
しかしながら 本件一連の犯行の悪質さ 財産的被害及び社会的悪影響の深刻さ
， ，
被告人両名の果たした役割の重要性に照らすと 被告人両名の刑事責任はいずれも
， ，
相当に重いといわざるを得ないのであり 被告人Ａはもとより被告人Ｂについても
その刑の執行を猶予するのは相当でない。
そして，以上検討してきた諸事情に加え，他の共犯者らとの刑の均衡にも配慮し
つつ，被告人両名の間の刑の均衡をも総合考慮すると，被告人Ａについては懲役４
年，被告人Ｂについては懲役３年にそれぞれ処するのが相当である。
よって，主文のとおり判決する。
（求刑 被告人Ａ 懲役５年 ，被告人Ｂ 懲役４年）
さいたま地方裁判所第二刑事部
（裁判長裁判官中谷雄二郎，裁判官 渡裕貴，裁判官大竹瑶子）
福
