主 文
担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
被告は，原告に対し，４９８９万６８７７円及びこれに対する本訴状送達の
日（平成１８年１月１６日）から支払済みまで年５分の割合による金員を支払
え。
第２ 事案の概要
本件は，被告に勤めていた原告が，在勤中に職能資格等級につき女性である
ことを理由とする差別的な取扱を受けたと主張し，被告による原告に対する不
法行為を理由とした損害賠償として，差別がなければ格付けされ支給を受ける
ことのできた賃金等と既払い賃金等との差額分の支払い及び慰謝料を請求した
事案である。
これに対して，被告は，原告に対する差別的取扱を否認し，予備的には原告
が被告に請求する本件不法行為債権には消滅時効が成立しているとして請求を
争っている。
（１） 被告は，旅行代理店業を営む株式会社である。
原告は，昭和４２年９月１日に被告に採用されて，国内旅行部に配属され，
以降，配属各部署における業務に従事し，平成１３年１２月２８日に早期退
職優遇制度の適用を受けて退職した。
被告における月例賃金は，毎月月末締め当月２５日払いである。（弁論の
全趣旨）
（２） 原告に支給された基本給及び調整給（平成９年の制度においては第一基
本給及び第二基本給）は，別紙賃金債権目録１（月例賃金）中の原告に支給
された賃金額欄記載のとおりである。（弁論の全趣旨）
原告に対して支給された一時金の金額は，別紙賃金債権目録２（一時金）
中の原告に支給された一時金欄記載のとおりである。（弁論の全趣旨）
（３） 被告における処遇・賃金制度（甲１，２の１，乙１の１〜１３）
ア 原告が被告に入社した当時の賃金体系のうち，管理職級，専門職級にあ
るものの賃金は別に定めるほかは，基準賃金は基本給と家族手当が占め，
基本給は，基礎給と職能給に分かれ，そのうち基礎給は新中卒，新高卒，
短大卒，大学二部卒（男子）及び大学卒ごとに初任給（基礎金額）を定め
るほか，年令分金額及び勤続分金額に分かれ，年令分金額は満５才を超え
る１才につき２５０円を満３０才まで加算し，勤続分金額は勤続１年につ
き２４０円とし，満１０年まで加算することとされており，職能給は職級
を１職級（１格，２格，３格），２職級（１格，２格）３職級，４職級，
職能給の昇級は，各人の職級別に執務業績並びに勤怠に基づき下記によ
り行うものとしていた。
大区分 Ａ Ｂ Ｃ 失格者
人員比 １５％ ７０％ １５％
小区分 ａ ｂ ｃ ｄ ｅ
人員比 ＜７．５％ ＞７．５％ ７０％ ≦１０％ ≧５％
査定内容 執務業績が秀れて 執務業績 執務業績が普通より
いる が普通 やや劣る
社員の職級別並びに採用時職級格別基準としては，職級を職務の困難度，
責任度及びその職務遂行に要求される能力の程度による職務の段階区分と
定義した上で，上記のように１職級から５職級までをそれぞれ１から８ま
でとし，その上に，９として専門職級，１０として管理職級を設けていた。
そして，新中卒は１職級１格，新高卒及び短大卒は１職級２格，大学二部
卒（男子）は１職級３格，大学卒は２職級１格に採用時に格付けしていた。
被告における上記当時の登用取扱基準によれば，職級，格の昇格登用は
毎年４月１日付をもって実施することとされ，登用の決定について職級別
査定要素は下記のとおりとしていた。
ロ 〃 〃 （〃）
ロ 〃 〃 （〃）
評定期間は毎年３月１１日より翌年３月１０日までの１年間とする。
登用有資格者としては下記基準に達した者を有資格者としていた。
在格年数 在格年数 在格年数 在格年数 在格年数
新 中 卒 ３年 ２年 ２年 ２年 ２年
注 新中卒については，１職級２格への登用の場合，入社時
の年令が１５才を超える１年につき１年を短縮する，但し短
縮年数は３年を限度とする
新 高 卒 ２年 ２年 ２年 ２年
短 大 卒 ２年 ２年 ２年 ２年
大学二部卒（男子） ２年 ２年 ２年
大 学 卒 ２年 ２年
資格者とする。但し５職級への登用は任用による。
管理職級，専門職級への登用は任用による。
当時の被告においては，その他，人事考課，職務能力評定等についての
評定区分や評定要素を詳細に規定し，登用評点を合算し高点者より順次決
定していた。
そして，登用人員としては，下記の基準により定めるとしていた。
準として定める
→２職級２格 ロ その都度定める
→３職級 準として定める
ロ その都度定める
→４職級 準とし，その都度定める
さらに，被告は，当時，自動昇格制を規定し，次の基準に達したものは
自動的に上位職級に昇級するとしていた。
但し休職期間は年単位で差引く
（以上につき乙１の１）
イ その後，被告の上記賃金体系のうち，昭和５３年には，自動昇格制が年
限昇格制と呼称変更され，在格年限が変更となり，昭和５５年には，当該
年限昇格制が「特に支障のない場合」に制限されるという改正がなされて
いる。（乙１の４，５）
ウ 被告は，平成２年，賃金体系のうち職能給制度を改定し，職能資格を上
記のような従来のものから，一般職と監督職に分け，一般職については４
級から１級まで，その上を監督職３級から１級までとし，昇給区分を次の
とおりとした。
職能資格 大区分 Ａ Ｂ Ｃ 失格者
監督職１級 人員比 ２０％ ６０％ ２０％
監督職２級 小区分 ａ ｂ ｃ ｄ ｅ
監督職３級 人員比 ≦１０％ ≧１０％ ６０％ ≧１０％ ≦１０％
一般職１級 人員比 １５％ ７０％ １５％
一般職２級
一般職３級 人員比 １０％ ８０％ １０％
一般職４級
査定内容 執務業績が秀れて 執務業績 執務業績が普通より
いる が普通 やや劣る
そして，登用体系において登用有資格者を次のとおりとした。
監督職２級 在級３年
監督職３級 在級３年
一般職１級 在級２年
一般職２級 在級２年
一般職３級 在級２年
一般職４級 在級２年
登用人員は次のとおりとした。
監督職２級→監督職１級 登用有資格者の２０％を基
準として定める
監督職３級→監督職２級 〃 ２５％
一般職１級→監督職３級 〃 ３５％
年限昇格制は次のとおりとした。
すなわち，次の基準に達したものは原則として上位資格等級に昇格する。
但し，評価Ｄを１項目でも受けた者及び勤怠不良の者については年限昇格
制を適用しない。
一般職１級 在級１０年
一般職２級 在級 ２年
一般職３級 在級 ２年
一般職４級 在級 ２年
尚，休職期間は年単位で差引く
従来の職能資格の新職能資格への移行後の格付は下記の基準で行うとさ
れている。
一 般 職
現 行 職 級 新 職 能 資 格
（以上につき乙１の１０の１，２，乙１の１１）
エ 被告は，平成９年，職能資格の呼称を改め，別表のとおりとした。従来
の職能資格との関係は，Ｊクラスが従来の一般職で，Ｓクラスが従来の監
督職であり，Ｔクラスが専門職，Ｍクラスは管理職を指している。（乙１
の１２）
オ 被告は，平成１１年，被告の職員を組織する組合である阪急交通社労働
組合と協定を締結し，職能資格・役職規程，Ｓ・Ｊクラス賃金規程，Ｓ・
Ｊクラス人事考課規程について別紙のとおり合意した。（乙１の１３）
（４） 被告における原告の経歴（甲４，乙２の１）
年 月 日 辞令の内容
平元． ４． １ 基本給昇給
〜５．４．１ いずれも４．１付で基本給昇給
（１） 被告による原告に対する処遇上の差別の有無（不法行為の有無）
【原告の主張】
ア 不法行為
被告における昇格の取り扱いは，年功的に決定されており，平成２年当
時においては，年限昇格制をとることが明示されていた。これによると，
在級年数によって原則として上位資格等級に昇格することが定められ，一
般職４級に２年，同３級に２年，同２級に２年，同１級に１０年在級する
ことによって次の上位の資格等級に昇格することとなっており，例外とし
ては，評価Ｄを一項目でも受けたもの及び勤怠不良のものとされていた。
そして，平成９年においてそれまでの取り扱いを基礎に，昇格資格が定め
られた。これによると，年限昇格として，Ｊ４からＪ３へは２年，Ｊ３か
らＪ２へは２年，Ｊ２からＪ１へは２年，Ｊ１からＳ３へは１０年で昇格
するものとされたほかに，昇格有資格者として最小滞留年数が定められ，
Ｊ１への昇格までは年限昇格制と同様であるが，Ｓ３以上の昇格について
はＪ１からＳ３へは２年，Ｓ３からＳ２へは３年，Ｓ２からＳ１へは３年
と定められていた。
原告は，その経験年数ならびに担当する職務及びその職務遂行能力から
すると，平成２年には監督職１級，平成９年にはＳ１の等級に昇格してい
てしかるべきであった。
被告は，男性社員については，年功的に昇格させ，原告と同期入社の男
性は，平成２年の段階では監督職１級に格付けられていた。にもかかわら
ず，被告が原告の格付けを低い等級にした理由は同人が女性であることを
理由とするものである以外にない。原告には，年限昇格制の適用除外と規
定されるＤ評価ないし勤怠不良と評価される事情はなく，また，年功的格
付け制度の運用から除外されるべき事情は何ら存在しない。
平成１７年に入って，原告が東京都労働相談情報センターを介して過去
の格付けの根拠を問い質したところ，昭和５５年以降の評価が普通か少し
低い程度であるとのことであった。そして，有給休暇の申請が当日である
ことがほとんどであったとか，遅刻が多かった，仕事が遅れることがあっ
た，昭和５７年，５８年の社内研修に欠席したなどの事象がその根拠であ
ると説明されたが，特段，昇格から排除されるような理由とはいえず，ま
たこれらの指摘はまったく事実に反する。
原告と同年代に入社した女性社員の昇格格付けはＳ２が最上位であり
（原告と同時期に入社したものではないが，たった１名のみＭ２まで昇格
したケースがあって，これが最上位の格付けである），これからみても被
告において原告と同年代の女性社員の格付けにおいて，女性であることを
理由とする差別が存在したことは明らかである。
イ 損害
原告に対して支給された基本給等は，別紙賃金債権目録１（月例賃金）
記載のとおりであり（平成１１年以降は移行調整金を含む），原告が前記
のとおり差別がなければ監督職１級ないしＳ１に格付けられていれば支給
されていたはずの基本給等・資格手当は原告に支給されるべき賃金額欄記
載のとおりである。したがって，原告はその差額分の賃金の支給を受ける
権利を侵害された。また，原告が監督職１級ないしＳ１の資格にあったと
すれば支給を受けられた一時金額は別紙賃金債権目録２（一時金）記載の
とおりである。さらに，原告が差別されたことによって失った退職金は，
Ｓ１であれば支給された金額から実際に支給された金額を差し引いた１１
被告の労基法４条違反の行為は不法行為に該当するもので，原告は上記
差額金合計４０１４万６６５９円の損害を蒙ったのみならず，差別といじ
めによる精神的苦痛を余儀なくされ，これを慰謝するに足りる慰謝料は６
上記合計金額の１０％に相当する弁護士費用の支払いを約した。
【被告の主張】
被告の基本給の加算昇給制度は，第１次的には「人事考課による査定内
容」，第２次的には人件費など予算内での「全社的人員比」を考慮して，毎
年４月１日（平成１１年以降は翌年４月１日），会社の経営判断により決定
するものであって，原告主張の如く，年功的に昇給が自動的に決定されるも
のではない。
登用有資格者は，真に上位職能資格者にふさわしいか否か，登用に関する
職務能力査定（人事考課査定）を受け，登用に不適格の要素のある区分Ｄの
者を除く者のみが対象者となり，そのうち一定の者のみが登用される。
登用（原告の言う昇格）は，毎年１月１日（平成１１年以降は翌年４月１
日），会社の経営判断により決定される。
一般職は，監督職と違って，下級者の指導監督を行うこともなく，上級者
の指示の下に，定型的日常業務を行うことを職務内容とする者であるので，
よほどの不適格（評価Ｄ），勤務懈怠のない限り，一般職の範囲に限って年
限による職能資格の昇格を認めたものである。
監督職以上については，当然ながら一般職におけるような年限昇格制の規
定はない。監督職以上における上位職能資格者への登用は，正に各人の職務
能力の優劣，これに対する査定と，全社的従業員構成とに基づき，会社経営
者が決定すべき事柄である。
被告においては，平成９年４月の職能資格制度，平成１１年４月の人事考
課制度，賃金制度を改定したが，職能資格と職務内容との対応，登用体系の
うち登用資格者，登用人員，一般職の年限昇格制については内容に変更はな
い。
（２） 原告の損害
【原告の主張】
ア 月例賃金
原告が被告から差別を受けることなく職能等級の格付けを得ていれば支
払われるはずの賃金は，別紙賃金債権目録記載１（月例賃金）のとおりで
あり，差額分合計２４３４万４７６０円の賃金を受ける権利を侵害された
ものである。
イ 一時金
原告が監督職１級ないしＳ−１の資格にあったとすれば支給を受けられ
た一時金額は別紙賃金債権目録２（一時金）記載のとおりであり，差額金
総額は合計４４０万６４１９円となる。
ウ 退職金
早期退職優遇制度の適用による退職金は，基礎額に定年まで勤務したと
する勤続年数に対応した係数を乗じた通常の退職金額に早期退職特別加算
金である７００万円（これは年齢で定まるもので，最終基本給・資格等に
かかわらない）と期間限定特別加算金の合計額である。
ⅰ 原告に支給されるべきであった通常の退職金
原告が，昭和６３年以降，Ｓ−１相当の５職級＝監督職１級に格付け
られていたとすれば，通常の早期退職優遇制度に基づく退職金は，第一
退職金算定基礎額の２３万３４３０円（Ｓ−１に１３年以上在職である
から上限の金額である。）と第二退職金算定基礎額の４万９６００円
（これはＳ・Ｊクラス共通，２３号である。）の合計額である２８万３
ⅱ 原告に支給されるべきであった期間限定特別加算金
期間限定特別加算金は，退職時の第一基本給と第二基本給と資格手当
の合計に２０ヶ月を乗じた金額であり，原告が差別されることなく昇格
していた場合の退職時の第一基本給の２３万６０００円と第二基本給の
円に２０を乗じた９３３万８０００円となる。
ⅲ 原告に支給されるべきであった退職金合計額
したがって，原告に支給されるべきであった退職金は，①通常の退職
金２１０６万３０９２円，②期間限定特別加算金は，９３３万８０００
円，③早期退職特別加算金７００万円の総合計３７４０万１０９２円で
あった。
ⅳ 退職金差額
原告が差別されたことによって失った退職金は，Ｓ−１であれば支給
されたはずの３７４０万１０９２円から実際に支給された金額である２
エ 慰謝料
原告は，被告の不法行為によって，差別といじめによる精神的苦痛を余
儀なくされた。
被告の差別は，原告の３３年の長きにわたる実績と努力について入社１
被告は，この差別を維持すべく原告から仕事をとりあげるなどのいじめを
行い，徹底的にこの差別があたかも原告の能力欠如によるものであるかの
ごとく取り扱った。このことにより原告は心身ともに打撃を受け，ついに
早期退職を余儀なくされたものであり，この精神的苦痛を慰謝するに足り
る慰謝料は，少なく見積もっても６００万円を下らない。
オ 弁護士費用
原告は，本件訴訟遂行に際して代理人との間で，上記合計金額４５３５
万６８７７円の１０パーセントに相当する４５４万円の弁護士費用の支払
いを約した。
以上による損害を合計すると４９８９万６８７７円となる。
【被告の主張】
原告の損害についてはいずれも争う。
（３） 消滅時効の成否
【被告の主張】
原告の被告に対する不法行為を理由とする損害賠償債権は，本訴提起に先
立つ調停申立前３年以上前に発生したものである。
被告は時効を援用する。
原告は訴状の請求原因で「格付け実施の都度，原告が昇格しない根拠を明
らかにするよう求めて苦情を申し立ててきた・・」こと，準備書面（１）で
「違法な格付けと差別的低賃金を余儀なくされてきたとの認識はあった・
・」ことを認めている。
消滅時効の進行には「損害の程度，数額を具体的に知ることを要しない」
とするのが大判大正９年３月１０日判決以来の判例である。
よって，上位職能資格者への登用が実施される１月１日以降，原告は既に
民法７２４条所定の要件である「損害及び加害者を知りたるとき」の要件に
欠けることなく，月払い，一時金等その弁済期より消滅時効は進行し，いず
れも３年の経過をもって時効消滅している。
【原告の主張】
本件は，民法７０９条に基づく損害賠償請求権を主張するものであるとこ
ろ，損害賠償請求権の消滅時効起算点は，民法７２４条に定めるところの，
「損害および加害者を知りたるとき」であり，これは，損害賠償請求権の要
件事実のすべてを知ることを意味する。
原告は，違法な格付けと差別的低賃金を余儀なくされてきたとの認識はあ
ったが，損害を知ることはできなかった。すなわち，原告は，提訴直前に至
るまで比較対照者に支給されている差別のない賃金を提訴可能なほどに知る
ことができなかったのであるから，消滅時効は進行しない。
原告は，内容証明郵便（平成１６年１２月１６日）をもって，損害及び違
法性にかかる特定性を欠いた損害賠償請求にかかる通知を行っており，これ
は消滅時効の中断に当たる。原告は，この催告の意思表示が被告宛に到達し
た日から６ヶ月以内である平成１７年６月１５日付をもって調停の申立をな
した。
第３ 当裁判所の判断
前提事実に証拠（甲１７，１８，２３，乙５並びに証人Ｐ１，同Ｐ２，同Ｐ
に掲記したもの。）及び弁論の全趣旨を総合すると以下の事実を認定すること
ができる。
（１） 原告と同年度入社の者との比較
原告は，昭和４２年９月１日採用の中途入社であるものの，平成４年に昭
和４２年入社の被告の従業員として他の者らとともに２５年永年勤続者表彰
を受けている。（甲１２）
旅客関係部署の同時期表彰者は原告を含めて１２人いるところ，原告以外
の１１名はいずれも男性であり，同人らは退職者を除いていずれも職能資格
等級が管理職のＭか監督職のＳになっており，一般職に留まっているのは原
告のみである。（甲１２，原告本人【４１，４２頁】）
（２） 被告の社内的な状況
被告の全社的な対外統計資料及びそれを分析した原告代理人の資料による
と，賃金面で女子のそれが比較的低額に抑制されている実態にあることが認
められる。（甲１６の１ないし８，甲２２）
被告の東部旅客営業部業務課業務係「年度別・営業所別名簿」と題する書
面によっても，昭和６１年１月１日当時の状況においては，男性社員は年功
的に職能等級が上昇しているのに対して，女性社員は３職級にある一部の者
を除いてほぼ例外なく一般職である２職級に留まっている。（甲２１）
（３） 原告についての査定
前提事実によれば，原告は昭和５０年４月１日に２職級１格，昭和５４年
賃金制度及び登用体系の改定により原告は従来の２職級２格に相当する一般
職１級に格付けされていたところ，前提事実にある被告の登用体系の年限昇
格制によれば，原告は平成２年当時一般職１級に既に１０年以上在級してい
た。
平成１１年当時，原告は一般職１級の在級年数が２０年以上に達していた
ところ，被告の原告に対する平成１１年１２月末のＪクラス人事考課表（賞
与・昇給用）では，昇格評定についてＢの「できれば，昇格させたい」とし，
翌年である平成１２年１１月末のＪクラス人事考課表（賞与・昇給）では，
昇格評定についてＣの「今回，昇格の必要なし」とし，平成１３年１１月末
のＪクラス人事考課表（賞与・昇給）では，昇格評定について同様にＣとし
ている。ちなみに，当時の原告に対する１次考課者は平成１１年，１２年が
Ｐ３，平成１３年がＰ４，２次考課者は平成１１年がＰ２，平成１２年，１
（４） 原告の被告への申し入れなり質問等
原告は，昭和６１年１月１日当時の「年度別・営業所別名簿」を見て，自
分と大体同じころに入社した男性社員が自分より２ランクは上位に昇格して
いることが分かった。（甲２１，甲２３【２頁】）
平成２年に被告で年限昇格制が明文化されたとき，原告は昭和５４年に２
職級２格になった後に一切昇格していないことを認識しており，そのことが
精神的な負担になっていた。（甲２３【６頁】）
被告では平成１０年に組合との間で登用に関する苦情処理の仕組みができ
た。それまでに原告は上司からのいじめや昇格しないことについて納得がい
かなかったことから，非登用者に対するクレーム処理会議を被告が組合本部
と同年４月６日，７日に行うとの組合からの問いかけに対して東京本部に異
議の申し立てをした。同年６月２２日の会議に，原告は組合を通じて文書を
提出し，会議にも出席して意見を述べた。
原告は，平成９年５月，東日本メディア部門のカウンターを担当するよう
になり，当時の上司はＰ６部長であり，同年１０月にはＰ７部長に交代し，
平成１１年４月からはＰ８部長，６月にはＰ９課長，Ｐ２部長となり原告は
自分の処遇について相談した。同年１０月１日からは原告はグリーニングツ
アーへ移動となり，Ｐ２部長のもとＰ３が上司となった。
被告では平成１１年の査定分から人事考課に対するフィードバックが行わ
れるようになり，原告は昇格評価にＢが付いていることを知り，平成１２年
組合を通じて異議の申し立てをし，同年５月末に被告からこれに対する応答
があったものの原告は納得ができなかった。
以上のとおりの事実を認定することができ，これに反する各証人及び原告
の供述部分は採用できない。
前提事実（３）によれば，被告の登用制度として，職務等級について年限昇
格制が採用されており，平成２年の改定時においては，一般職１級（Ｊ−１）
から監督職（Ｓ−３）への昇格には在級１０年とあることが認められる。また，
前提事実（４）及び前記認定事実（３）によれば，原告は昭和５４年４月１日
に２職級２格に昇給し，平成２年の改定時には２職級２格の在級年数が１１年
に，平成１１年の改定時には一般職１級の在級年数が２職級２格の時期も含め
て２０年に達している（証人Ｐ２（第１回）【１３，１４頁】は，それ以前に
同様の制度がないことを理由に平成２年の改定時が１０年の在級年数の起算点
であると証言するが，経過規定も設けずにいきなりそのような運用をすること
がそもそも不自然であるし，原告が主張するように必ずしも平成２年以前から
全く同じ取扱いがなされていたかどうかは定かでないものの，このような年限
昇格制が２職級２格以外の下位等級については以前から存在していたことと併
せ考えると平成２年以前から勤務している者についても当然適用されるものと
考えるのが合理的かつ合目的であるはずである。それゆえ，同人の上記供述部
分は信用できない。）。
しかるに，原告はこの間前提事実（４）のように昇給はしているものの，昇
格を受けることなく推移している。また，この当時，原告には上位等級へ昇格
しない例外事由たる評価Ｄを１項目でも受けたとか（あるいは評価項目で１項
目でも評点１がある場合とか），勤怠不良といった事情が証拠上見当たらない。
この点，被告は，乙第３号証の１による原告についての平成１１年のＪクラ
ス人事考課表に評点１があることを例外事由とする趣旨のようである。しかし，
証拠（証人Ｐ２（第１回）【１５，１９，２０頁】，（第２回）【５，１４
頁】）によると，被告の当時の上層部にあったＰ１０専務なりＰ１１常務が原
告について監督者としてふさわしくないという発言があったこと，そのため，
まず結論ありきで全社査定会議で昇格が適当でないということから原告所属部
の中の管理課において原告の査定表（乙３の１）の任意の項目の一部を評点１
に書き換えたと供述しており，もしそのような事情で原告が昇格しないことと
なったのであれば，そのような事情自体が被告における人事考課の査定基準及
び手順に照らした合理性・客観性に欠けるものとして原告に対する違法・不当
な取扱いになるものというべきである。また，証拠（証人Ｐ３【２７，２８
頁】）からすると，翌年である平成１２年の原告の昇格に関する人事考課表
（乙３の２）で上司のＰ３なりＰ５が協調性について評点１を付けているのも，
原告に対して当時の被告の職制が既に不当な対応を平成１１年４月以降とった
ことに起因して原告と職場の関係が良くなくなっている状況下で付けた評価で
あり，客観性に欠けるものというべきである。
上記のような原告に対する被告の処遇状況に，前記認定事実（１），（２）
による原告のほぼ同時期入社の男性社員との職能等級の上昇状況の比較，さら
には被告の社内全体あるいは原告の所属する職場の男性社員と女性社員との間
の職能等級に関する昇格上の差異をも参照すると，被告は男性社員を女性社員
に比較して優遇している状況が看取できる。
そして，前記認定事実（３）のように，平成１１年の第１次及び第２次の人
事考課者による原告に対する昇格評価がＢであるにもかかわらず，翌１２年４
月に監督職であるＳ−３に昇格していない状況からすると，原告は，被告から
女性であることを一因とした不当な差別を受けているものであることを有効に
推認することができる。
これに対し，被告は，年限昇格制は一般職に限り適用されるもので，一般職
から監督職への昇格には妥当しないものであると主張する。
確かに，前提事実（３），アのように被告は以前には自動昇格制を規定し，
の入社当時は２職級２格から３職級への自動昇格といったものはなかったもの
といわざるを得ない。
しかし，前提事実（３），イ，ウによれば，昭和５３年に被告は賃金体系を
改正し，それまでの自動昇格制を年限昇格制に呼称変更した上で，平成２年に
は従来の職能等級を一般職と監督職に分けて当該年限昇格制についても評価Ｄ
を受けた者や勤怠不良の者を除き一般職１級から上位等級への昇格の在級年数
を１０年として改定していることが認められる。前提事実（３），エ，オのよ
うに，その後も，被告は年限昇格については維持し，一般職１級に相当するＪ
−１については１０年の在級年数で監督職に相当するＳ−３への昇格が規定さ
れていることからすると，被告の前記主張は採用できない。
また，被告は，上記１０年の在級年数の規定は監督職（Ｓ−３）への登用有
資格を規定したにすぎないとも反論する。
しかし，前提事実（３），ウからも明らかなように，上位職級への登用有資
格は別途規定されており，一般職１級（Ｊ−１）から監督職３級（Ｓ−３）へ
の昇格のための有資格の在級年数は２年であること，実際に被告が主張するよ
うな１０年の登用有資格とすると，反対解釈すれば男性従業員も含めて１０年
間も一般職から監督職への昇格ができないことになり不自然であることからす
ると，被告の上記説明には体系上・規定上の整合性がなく，実際の運用にも適
合しないものとして採用できない。
そして，前記のように原告は昇格しない例外事由であるところの評価Ｄ（評
点１）を１項目でも受けたとか，勤怠不良といった事情が平成２年時点で証拠
上見当たらない。
してみると，原告が主張するように，平成２年には監督職３級に昇格してい
てしかるべきであったものというべきである。しかし，他方，原告が主張する
にように，さらに平成９年にはＳ−１の等級に昇格していてしかるべきであっ
たかどうかは，年限昇格制も一般職１級までしか規定されていないことからす
ると疑問といわざるを得ない。原告は，自らが係長やその後課長になっていっ
た者のするような仕事をホテルオークラ，グリーニングツアーなどでしていた
ことなどを理由に自分があたかもそれら前後任者と同様の能力を有するがごと
き主張をするが，被告においては職位（ポスト）と職能資格は必ずしもリンク
していないこと（証人Ｐ１【６１頁】），原告自身が果たして上司からの信頼
を得ることのできるような勤務態度，勤務実績であったかどうかは証拠（証人
Ｐ１【３３，３４頁】，同Ｐ２（第１回）【１２頁】，同Ｐ３【２２，３４〜
と，原告の職能等級の昇格につき証拠上認定可能なのは年限昇格制による保障
の限度に留まるものといわざるを得ない。
以上によれば，被告は，従業員につき男性を優遇し，女性を上位の職能等級
に登用しない傾向にあり，原告についてもそのような被告の処遇傾向が当ては
まり，被告の原告に対する処遇は平成２年以降は妥当性を欠くものとして，あ
るいは少なくとも平成１１年以降は上記のように不当な取扱いが推認されるも
のとして不法行為を構成するものといわざるを得ない。
それゆえ，原告は，平成２年４月１日以降，少なくとも監督職３級の職能等
級による賃金を得ることができたのに，被告の原告に対する不当な差別待遇に
より一般職１級，その後はＪ−１に据え置かれることにより，その後の現実に
支給された賃金との差額相当分の損害を被ったものである。
原告は本件損害賠償請求の原因事実として，被告が原告に対して女性である
ことを理由に不当に職能等級を昇格させなかった処遇が不法行為を構成すると
主張するものである。
不法行為の消滅時効の起算点については，民法７２４条で，被害者が損害及
び加害者を知った時から進行するとしている。
これを本件についてみるに，前記認定事実（４）及び原告本人【９，４１，
員と比べた女性従業員への被告による取り扱いに差異があることに不満を有し
ており，原告自身の職能等級についても昭和５４年４月に２職級２格に昇格し
て以降３職級に昇格していなかったところ，昭和６１年には「年度別・営業所
別名簿」を見て同期入社の男性社員が自分より２ランクは上位に昇格している
こと，平成２年には年限昇格制が明文化されたが，自分が昭和５４年以来職能
等級が昇格していないことが精神的負担になっていたこと，平成１０年には組
合を通じて自己の登用に関する苦情処理を被告に申し立てるなどしていること，
平成１１年の昇格査定について原告が平成１２年４月に組合を通じて異議の申
し立てを被告にしていることからすると，原告は既にこのころまでには被告が
原告に対して女性であることを理由とした差別処遇に及んでいること（加害者
及び加害行為の認識），遅くとも平成２年あるいは平成１１年には監督職３級
に昇格していてしかるべきであったにもかかわらず被告により不当にそれが実
行されていないこと（不法行為の認識），そのため，同期入社の男性社員と比
べて職能等級が低いため賃金が本来であれば昇格後の賃金を支給取得できると
ころが低いままであるため，その差額分につき損害が生じていることをいずれ
も認識していたものであることが認められる。
また，前提事実（１）によれば，原告は平成１３年１２月２８日に早期退職
優遇制度の適用を受けて退職しているところ，少なくとも原告が被告を退職し
て以降は，上記差額分の損害が生じていること（損害の認識）を認識している
ものと考えることができる。そして，本件のように，被告による違法行為が継
続して行われ，そのため，損害も継続して発生する場合，消滅時効は，各損害
について別個に進行すると解される。
ところで，弁論の全趣旨によれば，原告は本訴の提起（平成１７年１２月２
同年１２月２１日に不成立となっており，民事調停法１９条により上記調停申
立時に訴の提起があったものと見なされる。そして，原告がこれに先立つ平成
内に生じた不法行為債権については時効が完成していないものと考えることが
できる。
したがって，原告の被告に対する本件不法行為債権は，上記に認定判断して
限度で消滅時効にかかっており，被告は本訴においてこれを援用していること
は当裁判所に顕著であり，当該請求部分については消滅時効が完成しているも
のといわざるを得ない。
これに対し，原告は，本件提訴直前に至るまで比較対照者に支給されている
差別のない賃金を提訴可能なほどに知ることができなかったと主張する。
しかし，損害を知るとは，その程度や数額を具体的に詳細に知ることまでを
要するものとはいえないこと，原告は同年度入社の男性社員と比べて職能等級
が低いことを在職当時から認識しており，職能等級の金額については被告の労
働組合から発行されている組合員必携などによる賃金関係の資料を参照してあ
る程度は特定可能であることからすると，原告が被告を退職した時点において，
被告に対する賠償請求が事実上可能な程度には原告は自分の昇格差別による損
害を知っていたものと考えられ，比較対照者に支給されている賃金の具体的な
数額を単に確定し得ないからといって原告が本訴提起直前まで権利行使をし得
なかったとはいえないものというべきである。
したがって，上記原告の主張は採用できない。
原告は，被告の原告に対する不当な男女差別による退職金及び一時金（賞
与）を含む賃金の差額分を損害として賠償請求しているところ，月例賃金及び
一時金（賞与）については，継続的・回帰的給付として，各支給日に相当する
日に損害としての差額が発生していると考えることができ，上記のように平成
での賃金及び同年１２月１０日支給分の一時金（賞与）については既に３年以
上経過しているから消滅時効が完成していることになり，同年１２月分の既払
い賃金とこの時点のＳ−３の月例賃金との差額分についてのみ時効が完成して
いないものと考えられる。
その金額は，原告が退職時に既にＪクラスの最上号の月額１１万４０００円
（第１基本給）を受給していたようであることからすると，証拠（乙１の１
基本給がＳ−３の第１基本給の上限の月額１４万８０００円であったとして，
第２基本給については，平成２年に原告が監督職（Ｓ−３）に昇格していたと
すると，平成１３年時には毎年１号昇号するとして平成２年４月１日にＳ−３
になったとすると平成１３年の退職時には１２号の１１万０４００円になって
いて，資格手当として６万９８００円として（役付手当は前記のようにポスト
（職位）と職能資格はリンクしていないことからすると，原告の請求には理由
がないものというべきである。），別紙賃金債権目録１（月例賃金）の退職時
の原告に支給された賃金額合計２９万２８４０円との差額は３万５３６０円と
なる。それゆえ，原告は被告に対し，消滅時効の成立していない平成１３年１
ことになる。
次に，退職金について見るに，原告が受け取ることができるのは，①基礎額
に定年まで勤務したとする勤続年数に対応した係数を乗じた通常の退職金額，
②早期退職特別加算金７００万円（満５４歳），③期間限定特別加算金の合計
額である。
そして，弁論の全趣旨（原告最終準備書面添付資料１３ないし１５）によれ
ば，原告に実際に支給された退職金は，上記①と②の合計が２１８０万１３９
第一退職金基礎額が仮にＳ−３の上限として１４万２８３０円，第二退職金基
礎額が平成２年に監督職（Ｓ−３）に昇格したとして毎年１号ずつ昇号したと
して１２号の４万５７００円，移行調整金として，第一退職金基礎額見合分が
Ｓ−３の１２号として５６４０円と第二退職金算定基礎額見合分６００円の合
計１９万４７７０円×支給率７４．４２（定年まで勤務したとみなした場合の
支給率）に②の７００万円を合計しても上記既払い金額を下回るので差額は生
じず，期間限定特別加算としても，既払金額が４９９万４０００円のところ，
上記第一退職金基礎額１４万２８３０円と第二退職金基礎額４万５７００円に
移行調整金が上記同様に既払金額で計上されている３万６５２０円を上回るも
のでない以上，その合計金額に２０ヶ月を乗じたとしても原告が既払金額とし
て受け取った４９９万４０００円を上回ることはできない。
それゆえ，退職金については原告には差額は生じていないものといわなけれ
ばならない。
さらに，慰謝料について見るに，前記の争点（１）において認定判断したよ
うに，原告は平成２年４月１日以降平成１３年１２月２８日の退職日まで本来
であれば監督職（Ｓ−３）に職能等級が昇格することができていたはずのとこ
ろを被告の不当な査定により一般職（Ｊ−１）に据え置かれ，前記認定事実
（４）によれば，その間，原告は上司なり被告に直接あるいは組合を通じてど
うして自分が昇格しないのかを繰り返し問い続け，昇格しないことが原告にと
って相当程度のストレスなり精神的負担となっていたことが認められる。この
ような原告の精神的な負担なり重みについては，上記消滅時効との関係で年度
毎に分断して金額を算定することは難しいほか，むしろ，平成２年以降で考え
たとしても原告の上記のような行動態様にかんがみると年次を追うごとにその
精神的な負担は増大するものと考えることができるから最後の年の平成１３年
ない。
上記のような事情に加えて，前記２，争点（１）で認定判断したように被告
が原告以外にも女性を上位の職能等級に登用しない傾向を有し，会社の上層部
を含む組織的な不当な対応をしていること，原告自身も昇格しないことへの苛
立ちと苦痛から会社へ嫌気がさして早期退職を選択するに至っている面が見受
けられることなど，結局のところ，本件記録に現れた一切の事情を斟酌したと
して，積年の原告の精神的な苦痛を慰謝するためには１００万円を慰謝料とし
て定めるのが相当と考える。
そして，本件事案の内容，困難度，審理の経過，認容額，その他一切の事情
を総合して，相当因果関係のある弁護士費用として２０万円を認めるのが相当
である。
したがって，被告は上記に認定判断したところの合計額の債務を負っており，
原告は不法行為による損害賠償として上記請求をしているところ，当該債務は
期限の定めのない債務であり，催告を要することなく損害の発生と同時に遅滞
に陥るものであると考えられることからすると，原告が請求している訴状送達
日とされる時点では被告は上記債務について既に遅滞に陥っているものという
べきである。
計金額１２３万５３６０円とその民事法定利率による遅延損害金の支払の限度
で理由があるので認容し，その余については理由がないので棄却することとし
て，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第３６部
裁判官 福 島 政 幸
