判 決 要 旨
住建造物等放火，傷害
（主文）
被告人を懲役２６年に処する。
未決勾留日数中１３００日をその刑に算入する。
（罪となるべき事実）
第１ （放火事件）
被告人は，Ａ，Ｂ，Ｃ，Ｄ及びＥと共謀の上，平成２４年８月１４日午前４時
州市小倉北区 a1 町 b1 丁目 c1 番 d1 号所在の e1 ビル（鉄筋コンクリート造陸屋
根等６階建，床面積合計約１０２５．３９平方メートル）において，被告人又は
Ｅが，同ビル３階に停止していたエレベーター内に灯油をまいた上，同エレベー
ター内に火をつけた発炎筒を投げ込んで火を放ち，その火を同エレベーターの天
井及び３階エレベーター前床面等に燃え移らせ，よって，建造物である同ビルの
エレベーターを全焼させるとともに，同ビル３階エレベーター前床面の一部を焼
損（焼損面積合計約３．２平方メートル）した。
第２ （f1 事件）
平成２４年９月７日当時，被告人は，指定暴力団五代目甲會の二次団体である
五代目乙組の組織委員であったものであり，乙組の不正権益を維持・拡大する目
的を有していたものであるが，同目的を有していた乙組組長Ａ，同若頭Ｂ，同組
織委員長Ｇ，同筆頭若頭補佐Ｃ，同組織委員Ｈのほか，同風紀委員長Ｉ及び同組
員Ｊと共謀の上，組織により，被害者Ｋを殺害することになってもやむを得ない
と考え，乙組の活動として，Ａの指揮命令に基づき，あらかじめ定められた任務
分担に従って，
おいて，タクシーを降車した被害者Ｋ（当時３５歳）に対し，被告人が，殺意
をもって，持っていた刃物でその左顔面を１回切り付け，その臀部を１回突き
刺し，もって団体の不正権益を維持・拡大する目的で，かつ，団体の活動とし
て組織により人を殺害しようとしたが，被害者Ｋに入院加療約１１４日間を要
する左顔面切創，
左顔面神経損傷，
右臀部刺創等の傷害を負わせたにとどまり，
殺害するに至らなかった。
運転手被害者Ｌ（当時４０歳）に対し，被告人が，殺意をもって，前記刃物で
その左側頭部等を切りつけ，もって団体の不正権益を維持・拡大する目的で，
かつ，団体の活動として組織により人を殺害しようとしたが，被害者Ｌに入院
加療約１４日間を要する左側頭部・左耳介・左頚部・手背部切創等の傷害を負
わせたにとどまり，殺害するに至らなかった。
第３ （g2 事件）
被告人は，Ａ，Ｂ，Ｇ，Ｃ，Ｍ，Ｎ及びＪと共謀の上，平成２４年９月２６日
午前零時３８分頃，北九州市小倉北区 mn 丁目 o 番 p 号 q 出入口前において，Ｍ
が，Ｏ（当時５４歳）に対し，持っていた刃物でその左殿部及び右大腿部を３回
突き刺すなどし，よって，同人に入院加療１５日間を要する殿部・大腿部刺創，
頭部挫創の傷害を負わせた。
第４ （看護師事件）
平成２５年１月２８日当時，被告人は，特定危険指定暴力団五代目甲會専務理
事兼五代目乙組組織委員，Ｐは甲會総裁，Ｑは甲會会長，Ａは甲會理事長兼乙組
組長，Ｒは甲會理事長補佐兼丙組組長，Ｂは甲會上席専務理事兼乙組若頭，Ｉは
甲會専務理事兼乙組風紀委員長，Ｃは甲會専務理事兼乙組筆頭若頭補佐，Ｓは甲
會専務理事兼乙組若頭補佐，Ｔは甲會専務理事兼乙組組長秘書，Ｕは甲會専務理
事兼乙組組長付，Ｈは甲會専務理事兼乙組組織委員，Ｖは甲會常任理事兼丙組組
員であったものであるが，被告人は，Ｐ，Ｑ，Ａ，Ｒ，Ｂ，Ｉ，Ｃ，Ｓ，Ｔ，Ｕ，
Ｈ及びＶと共謀の上，組織によりＷ（当時４５歳）を殺害することになってもや
むを得ないと考え，同日午後７時４分頃，福岡市博多区 r 町 s 番 t 号の u 北側歩
道上において，甲會の活動として，Ｐの指揮命令に基づき，あらかじめ定められ
た任務分担に従って，Ｓが，Ｗに対し，殺意をもって，所携の刃物で，その左側
頭部等を目掛けて数回突き刺すなどし，もって団体の活動として組織により人を
殺害しようとしたが，
Ｗに約３週間の入院及び通院加療を要する左眉毛上部挫創，
顔面神経損傷，右前腕部挫創及び左殿部挫創の傷害を負わせたにとどまり，殺害
するに至らなかった。
（事実認定の補足説明）
第１ 弁護人の主張及び争点
弁護人は，
⑴放火事件については，
①被告人が放火行為を認識したのは e1 ビ
ルに火災が発生した後であり，他の共犯者らと放火を共謀していない，②仮に
放火罪が成立するとしても，
e1 ビル内のエレベーターは建物との物理的一体性
が認められず，建造物等以外放火罪が成立するのみであり，③仮にエレベータ
ーが建造物と認められたとしても，
被告人は，
e1 ビルが住居として使用され
（現
住性）
，盆の時期の深夜の時間帯に人が現在していること（現在性）を認識して
いない，⑵看護師事件については，①そもそも実行犯であるＳには殺意がなく
傷害罪が成立するのみであり，②被告人は，組織の活動として被害者に対して
不法な有形力を行使することを認識しておらず，他の共犯者らと共謀もしてい
ないと主張しているほか，⑶f1 事件については，被告人は同事件の犯行に関与
していないとして，被告人の犯人性（被告人が同事件の犯行に実行役として関
与したか否か）
を争っている。
なお，
g2 事件について犯罪の成立に争いはない。
そこで，
本件においては，
弁護人の主張する前記各点が争点となるが，
以下，
証拠上容易に認められる前提事実を認定した後，客観的事実関係に概ね争いの
ない放火事件及び看護師事件については，事件が発生した時系列に沿って，放
火事件，看護師事件の順に各事件の争点を検討し，最後に，犯人性に争いがあ
る f1 事件について検討することとする。
第２ 前提事実
関係各証拠によれば，以下の事実が容易に認定できる。
甲會は，北九州市内に拠点を置き，同市を中心にその周辺地域を縄張りとす
る暴力団組織である。平成２３年７月には，Ｐを総裁，Ｑを会長，Ａを理事長
とする現在の甲會（五代目）が発足したが，その組織内の序列は，総裁，会長，
理事長と続き，理事長以下複数の甲會直若による執行部が設けられている。
平成４年６月２６日，甲會（当時の名称は，二代目甲連合丁一家）は，福岡
県公安委員会から，
暴力団員による不当な行為の防止等に関する法律に基づき，
指定暴力団として指定され，
以後その指定が更新されている。
さらに，
甲會は，
平成２４年１２月２７日，
同法に基づき，
特定危険指定暴力団として指定され，
看護師事件当時その効力が続いていた。
乙組は，
甲會傘下の最大の二次団体であり，
平成２３年６月には，
Ａを組長，
Ｂを若頭とする現在の乙組（五代目）が発足した。乙組内の序列は，組長，若
頭，本部長，幹事長以下は，組織委員長，風紀委員長，筆頭若頭補佐，若頭補
佐，組長秘書，組長付，組織委員などと続いていた。
また，同じく甲會傘下の二次団体の一つに丙組があり，丙組組長はＲである
ところ，丙組のように乙組出身者を組長とする甲會の二次団体は乙組一門と称
されている。
被告人は，平成１６年頃，甲會（当時四代目）の二次団体の一つである戊組
の組員となったが，その後服役している間に戊組組長が死亡して戊組が消滅し
たため，平成２３年９月に出所した後には乙組の組員となり，遅くとも平成２
第３ 放火事件について
関係各証拠によれば，以下の事実が認められる。
⑴ 標章制度とこれに対する乙組の活動状況等
平成２３年に福岡県暴力団排除条例が改正され，暴力団排除特別強化地域
に指定された場所で営業する飲食店等が「暴力団員立入禁止」などと記載さ
れた所定の標章を掲示した場合，暴力団員が同店内に立ち入ることを禁止す
る制度が導入され，平成２４年８月１日に施行された。
標章制度施行後，乙組内では，標章の掲示状況を調査することとなり，乙
組組員は，北九州市小倉北区 v 町や w 町，a1 町等の繁華街を手分けして回
り，
飲食店等が標章を掲示しているかを調査して取りまとめるなどしていた。
e1 ビルは，
前記暴力団排除特別強化地域に指定されている a1 町 b1 丁目に
所在する６階建てのビルであり，標章制度施行後には同ビルに入居する複数
の店舗が標章を掲示していた。
⑵ 犯行準備状況等
乙組筆頭若頭補佐のＣは，平成２４年８月上旬頃，乙組組員のＤに指示し
て，犯行に使用する作業着等４組のほか，灯油入りペットボトル，発炎筒等
各２組を用意させ，同月中旬頃には，バイクのナンバープレートを用意させ
た。また，Ｃは，その頃，乙組組員のＥに指示して車台番号等を削った白色
バイクを用意させた。一方，乙組若頭のＢは，同月１３日頃，Ｊに指示して
赤色スプレー缶２本を用意させた。
被告人とＥは，同日夜，Ｃから，Ｅが運転し，被告人が後部座席に乗った
バイクで e1 ビルに行くこと，e1 ビル内で標章に赤色スプレーを吹き付ける
ことなどの指示（なお，さらに，e1 ビル内において火をつけることまでの指
示があったかどうかは争いがあり，その事実認定は後に行う。
）を受け，その
後，Ｃの案内で，x の砂利の駐車場，e1 ビル周辺を回った後にバイクを投棄
する y 町にある岸壁等を下見した。
そして，被告人とＥは，翌１４日未明頃，Ｄから受け取った作業着等に着
替え，Ｅは，ナンバープレートが付け替えられた前記白色バイクの運転席に
乗り，被告人は，Ｄらがあらかじめ用意していた灯油入りペットボトル，発
炎筒，赤色スプレー缶等が入ったリュックサックを背負い，Ｅが運転する前
記白色バイクの後部座席に乗って，
y 町の高架下にある駐車場から e1 ビルに
向けて出発した。
⑶ 犯行状況等
被告人とＥは，同日午前４時２５分頃，e1 ビル前で前記白色バイクから降
りると同ビル３階まで階段を上がり，その後，被告人又はＥが，同ビル３階
において，同階の２店舗
ンジ「f1」である。
）の出入口付近の壁やシャッターに赤色スプレー缶で赤色
塗料を吹き付け，また，同階に停止していたエレベーター内に灯油をまいた
上，火をつけた発炎筒を同エレベーター内に投げ込んで放火し，同日午前４
時２６分過ぎ頃，
e1 ビル前に止めていた前記白色バイクに乗ってその場から
走り去った。被告人とＥが e1 ビル前で白色バイクを降りてから同バイクに
戻るまでに要した時間は約１分半であった。その後，Ｅは，y 町の岸壁から
前記白色バイクを海中に投棄した。
⑷ e1 ビルの状況等
e1 ビルは，鉄筋コンクリート製等の６階建て雑居ビルであり，本件犯行当
時，e1 ビルの５階には同ビルの所有者とその家族が居住し，１階から４階に
は飲食店２１店舗が入居していた。
また，
本件犯行時刻頃には，
e1 ビルには，
同ビルの所有者とその家族合計３名がいたほか，同ビル３階で営業中の店舗
に合計７名の客及び従業員がいた。
⑴ 被告人とＥがＣから指示を受けて e1 ビルに向かい，両名のいずれかが壁
等に赤色スプレー缶で赤色塗料を吹き付け，エレベーター内に放火したこと
は証拠上明らかであるところ，Ｃが被告人らに対してスプレーを吹き付ける
ことのほかに，
火をつけることまで指示したかどうかについては争いがある。
この点，Ｃは，被告人とＥを e1 ビル周辺等に案内した際に，被告人とＥに
対し，e1 ビルの２階か３階に上がって，標章にスプレーを吹きかけることの
ほか，エレベーター内に灯油をまいて発えん筒（これが「発炎筒」を意味す
るものとみるべきであることについては後述のとおり）を投げて火をつける
ことなどを指示した旨供述している。
そこで，Ｃ供述の信用性について検討すると，Ｃは，自身に対して指示し
た者や全体の犯罪計画の立案者といった上位者の関与について，供述を拒ん
だり，曖昧な供述を繰り返しているものの，事件の経緯，犯行計画の概要，
下位者の具体的関与状況等については，下位者には分からないような部分を
含めて具体的かつ詳細に供述している上，その内容は犯行計画を知りながら
下位者に指示をしたというＣにとっても不利益なものであり，あえてそのよ
うな自己の刑事責任を重くする虚偽の供述をすることは考え難い。
そして，
前記認定のとおり，
被告人とＥが e1 ビル前で白色バイクを降りて
から同バイクに戻るまでには約１分半しかかかっておらず，その間に，被告
人らは，同ビル３階の２店舗の出入口付近の壁やシャッターに赤色スプレー
缶で赤色塗料を吹き付けたほか，同ビル３階に停止していたエレベーター内
に放火を行っており，極めて短時間の間にこれらの行為を成し遂げているこ
とからすれば，e1 ビル内に入った被告人とＥがお互いになすべき行動，すな
わち犯行計画を当然に知っていたものと考えざるを得ない。また，前記認定
のとおり，被告人自身が灯油入りペットボトルや発炎筒が入ったリュックサ
ックを背負い，
白色バイクに乗車して e1 ビルに向かっているところ，
被告人
において，そのリュックサックの中身を確かめたり，中身が何であるかを他
の共犯者らに尋ねたりした様子もないことからすれば，被告人は，e1 ビルに
向かう際には，そのリュックサックの中身を理解していたと考えるのが自然
である。このように，Ｃ供述は，Ｃから指示を受けている被告人やＥの行動
状況とよく整合するものである。
以上のとおり，被告人らに対し，e1 ビルのエレベーター内に灯油をまいて
発えん筒を投げて火をつけるなどの指示をしたというＣ供述は信用でき，そ
のとおりの事実が認定できる。なお，Ｃは，被告人らに対し，灯油をまいた
エレベーター内に「発えん筒」を投げ込むよう指示したが，それは煙のみを
発生させる「発煙筒」である旨の供述もしているが，そもそも犯行現場で煙
を発生させる理由に乏しく，Ｄが実際に用意したのも着火剤としての発炎筒
であったことなどに照らせば，Ｃが被告人ら実行役に指示した「発えん筒」
は，当然炎を発生させる「発炎筒」を意味するものと考えるほかない。
これに対し，被告人は，Ｃから，e1 ビルで標章にスプレーを吹き付けてい
たずらをするよう依頼されたが，火をつける指示は受けていない旨供述する
が，前記認定のとおりの被告人とＥの行動状況と明らかに整合しないことな
どに照らし，信用できない。
⑵ 以上からすれば，被告人は，Ｃから，e1 ビル内においてエレベーターに灯
油をまいて発炎筒を投げて火をつけることなどの指示を受けて，e1 ビルに向
かい，e1 ビル内で放火行為が行われたのであるから，実際に e1 ビル３階で
放火行為に及んだのが被告人であるのかＥであるのかは明らかではないもの
の，被告人がＣを介して他の共犯者らと放火の共謀を遂げた上で，本件犯行
が敢行されたことは優に認められる（なお，本件犯行には乙組若頭のＢや筆
頭若頭補佐のＣといった乙組の複数の幹部組員が関与していることに加え，
大胆な犯行態様や周到な準備状況，推測される犯行動機等にも鑑みれば，本
件犯行は，乙組組長であるＡも共謀の上で敢行されたものと認められる。
）
。
（刑法１０８条）に該当するか否か
証拠によれば，
本件犯行により焼損に至った e1 ビル内のエレベーターは，
積
載量４００キログラム，６人乗りのものであり，その構造からすれば，取り外
すには多額の費用と相当な作業を要し（現に本件犯行後のエレベーターの交換
工事においては，エレベーターの撤去費用だけで約２４２万円がかかってい
る。
）
，容易には取り外せないものといえることや，e1 ビルの住人のほか入居す
る店舗の従業員，客らが自宅や店舗に出入りするために日頃から使用していた
と考えられることからすれば，e1 ビル内のエレベーターは e1 ビルと物理的に
も機能的にも一体となって「建造物」
（刑法１０８条）を構成することは明らか
である。
e1 ビルには多数の飲食店が入居していて，盆の時期の未明といえども e1 ビ
ル内に人がいる可能性は当然想定できるところ，ごく短時間で犯行を遂げてい
る被告人とＥが，犯行の際，e1 ビル内に人がいるか否かについて気にかけるよ
うな行動はとっておらず，被告人を含む本件犯行の共犯者らが，人が現在しな
い建物を標的としたことをうかがわせるような事情も一切見当たらない。
そうすると，被告人は，少なくとも，現住建造物等放火を未必的に認識，認
容した上で本件犯行に及んだものと認められる。
以上のとおり，被告人には判示第１の現住建造物等放火罪の共同正犯が成立
する。
第４ 看護師事件について
関係各証拠によれば，以下の事実が認められる。
⑴ 犯行準備状況等
甲會総裁であるＰは，平成２４年８月以降，脱毛施術や亀頭増大手術を受
けるため北九州市内の美容形成外科医院に通っており，ＷがＰの担当看護師
を務めていた。Ｐは，本件クリニックで受けた施術及び手術の結果等につい
て，Ｗを含む本件クリニックの職員らに不満を訴えたことがあった。
乙組筆頭若頭補佐であるＣは，平成２４年１１月上旬頃，Ｗの顔を乙組組
織委員であるＨに覚えさせた。Ｃは，同月頃，乙組組織委員である被告人に
対し，ＪＲｚ駅付近からＨを引き継いでＷを尾行するよう指示し，本件クリ
ニックから帰宅するＷを，まずＨがＪＲｚ駅付近まで尾行し，これを被告人
が引き継ぎ，新幹線及びバスを乗り継いで尾行を継続し，Ｗの帰宅経路及び
その自宅マンションを把握して，Ｃに報告した。
Ｃは，その後，複数回にわたり，ＨにＪＲｚ駅構内やその周辺でＷの行動
を確認させた。
Ｃは，平成２４年１１月末頃か１２月初旬頃，乙組若頭補佐であるＳに対
し，女性看護師の顔を切って尻を刺せなどと指示した。
平成２５年１月中旬頃，Ｃは，Ｓ，乙組組長付のＵと共に，本件犯行現場
付近やその周辺を下見し，Ｗの帰宅経路，Ｗに対する襲撃の決行のタイミン
グ，決行後の行動等をＳらに伝え，また，その頃，Ｓは，Ｃから，凶器とな
る刃物を受け取った（本件刃物の形状等については争いがある。
）
。
なお，Ｃは，Ｗの襲撃のための連絡用として，他人名義の携帯電話（いわ
ゆる飛ばしの携帯電話）を複数用意し，Ｈや被告人らの甲會組員に渡してい
た。
平成２５年１月２４日にＷに対する襲撃が決行される予定となっていたと
ころ，同日，被告人は，Ｃから，ＪＲa2 駅前のバス停でＷがバスに乗ったら
連絡をするよう指示されたため，指示どおり，Ｗの姿を確認し，Ｃに連絡を
した。一方，Ｓ，Ｕ，乙組風紀委員長のＩは，本件犯行現場周辺に集合し，
Ｗの襲撃のために待機していたが，丙組組員のＶが用意し本件犯行現場周辺
の駐輪場に止めていたバイクを発見することができなかったため，襲撃は中
止となった。
翌２５日，再度Ｗに対する襲撃が決行される予定となり，Ｓ，Ｃ，Ｕが本
件犯行現場周辺に集合し，Ｗの襲撃のために待機していたが，この日はＷが
本件クリニックを早退していたためその姿を発見することができず，またも
襲撃は中止となった。
⑵ 本件犯行の概要等
平成２５年１月２８日，Ｈは，ＪＲｚ駅構内において，本件クリニックか
ら帰宅するＷを追跡し，他の甲會組員に状況を伝えた。一方，本件犯行現場
周辺にはＳ，Ｃ，Ｕが集合し，その後，ＳとＵは，作業着等に着替えた上，
Ｖが新たに用意したバイクをＵが運転し，Ｓがその後部座席に乗って本件犯
行現場付近まで移動した。
Ｗは，同日午後６時過ぎに本件クリニックを退勤し，ＪＲｚ駅から新幹線
に乗りＪＲa2 駅に行き，同駅からバスに乗り，自宅マンション近くのバス停
でバスから降車し，
道路を横断して，
自宅マンションに向かって歩き出した。
当時，Ｗは，ダウンコートを羽織り，ズボンを履き，革製のショルダーバッ
グを左肩にかけていた。
その頃，付近で待機していたＳは，道路を横断中のＷの姿を認め，同日午
後７時４分頃，本件犯行現場において，本件刃物を用いてＷを襲撃し（具体
的な犯行態様は後記認定のとおり）
，現場から逃走した。Ｓが，Ｗに接近し，
本件犯行を終えて逃走するまでに要した時間は約４秒であった。
Ｗは，被害直後から，看護師としての知識に基づき，受傷部位である左側
頭部付近を左手で圧迫して止血し続けており，直ちに病院に搬送されたが，
同日午後７時１６分頃の病院搬入直後の時点で，外傷性出血性ショックに陥
っていた。
⑶ 本件犯行による被害結果
本件犯行により，Ｗは，約３週間の入院及び通院加療を要する左眉毛上部
挫創，顔面神経損傷，右前腕部挫創及び左殿部挫創の傷害を負った。
本件犯行により受けたＷの創傷のうち，左眉毛上部挫創については，左耳
上部から頚部方向と左眉毛上方向への傷であり，頚部方向への長さが約３セ
ンチメートル，左眉毛上方向への長さが約七，八センチメートルで，最も深
い左耳上部付近では皮下約１センチメートルにある側頭筋に達し，これによ
り浅側頭動脈と顔面神経が切断されていた。
右前腕部挫創については，長さが約四，五センチメートルで，筋層にまで
達する深さであり，これにより長手筋群という筋肉が切断されており，左殿
部挫創については，深さが約２センチメートルであった。
また，本件犯行時にＷが所持していた革製の本件ショルダーバッグの表面
中央部には，内面に貫通する長さ約２．９センチメートルの裂け目があり，
本件ショルダーバッグの内面でこの裂け目に接するチャック付きポケット裏
面及び同ポケットの上部チャック部分付近にも長さ約０．８センチメートル
の裂け目があり，本件犯行の際に形成されたものと推測される。
以上の認定事実を前提に，Ｓの殺意の有無について検討する。
⑴ Ｗが負った創傷のうち，左眉毛上部挫創は，刺切創であり，刃先が，左耳
上部から頚部方向にかけて刺入した後，角度を変え，左眉毛上部方向に皮膚
面に接しながら動いたことにより形成されたものであり，創傷が側頭筋に達
していることから，医師が供述するように，相当強い力によって形成された
ものと考えられる。
右前腕部挫創も，刺切創であり，刃物が右前腕部内側の小指側に刺入した
後，親指側方向に引かれたことにより形成されたものであり，当時Ｗが着て
いたダウンコートが破損された上，傷が筋層にまで達していることから，同
じく医師が供述するように，相当強い力によって形成されたものと考えられ
る。
そして，これらの創傷は，左殿部挫創を含め，その形成状況に照らし，い
ずれも先端がとがった鋭利な刃物によって形成されたものと認められる。
また，本件犯行時にＷが所持していた革製の本件ショルダーバッグに内側
へ貫通する裂け目が生じているのであるから，本件刃物がある程度強い力で
本件ショルダーバッグに突き刺さったものと推察される。
⑵ 上記を踏まえ，犯行状況を撮影した防犯カメラ映像，Ｗ及びＳの各供述内
容も併せれば，Ｓの具体的な犯行態様は，概ね以下のとおりであると認めら
れる。
Ｓは，先端がとがった鋭利な刃物である本件刃物を携帯して，歩いている
Ｗの背後から走って近づき，Ｗの左前方まで行って振り返り，左手でＷの前
頭部の髪の毛をつかみ，右手に持った本件刃物を用いて，相当強い力でＷの
左耳上部から頚部方向にかけて刺入して突き刺し，引き続いて地面に向けて
本件刃物を切り下ろそうとしたが，Ｗが頭を下げたため，その動きが重なっ
て，刃先が角度を変え，左眉毛上部方向に皮膚面に接しながら動き，刃先が
抜けた。その後，両名がもみ合うような状態になり，その間に，本件刃物に
より，Ｗの右前腕部が傷つけられ（ＳがＷの右前腕部を狙って攻撃したとま
では認められない。
）
，また，Ｓがある程度強い力で本件ショルダーバッグを
突き刺した。その後，Ｓは，Ｗの左殿部を本件刃物で突き刺し，Ｗが後ろ向
きに転倒すると同時に，Ｗの後方へ逃走した。
⑶ 左耳上部，すなわち左側頭部に先端がとがった鋭利な刃物を相当強い力で
突き刺す行為は，皮膚の直下を走行している動脈を切断して大量出血を引き
起こすおそれがあり，実際に，Ｗは，被害直後に左側頭部付近を自らの手で
圧迫して止血し，直ちに病院に搬送されたものの，病院搬入直後の時点（受
傷の約１２分後）では外傷性出血性ショックに陥っていたものであるから，
この突き刺し行為が人の生命に危険を生じさせる行為であることは明らかで
ある。しかも，歩いているＷにＳが近づき襲撃したという本件の犯行状況に
おいては，両名の動き次第では，Ｗの頚部に本件刃物が刺さるなどして，総
頚動脈が損傷される事態も想定し得るのであるから，その意味でもＷの左側
頭部へ本件刃物を相当強い力で突き刺す行為は，同人を死亡させる危険性の
高い行為であったといえる。
Ｓは，本件刃物でＷの左側頭部を突き刺すなどした後，同じく本件刃物を
用いて，本件ショルダーバッグやＷの左殿部等にも攻撃を加えている。創傷
等の状況からは，Ｓがかなりの力で本件刃物を操ったことが見て取れるので
あり，当初の左側頭部への攻撃が相当強い力で行われたことを推認させるも
のといえる。
そして，Ｓは，Ｗの身体の枢要部である左側頭部に先端がとがった鋭利な
刃物を相当強い力で突き刺すなどすることを当然認識していたのであり，人
が死亡する危険性の高い行為を，そのような行為と分かってあえて実行した
ものといえるから，Ｗに対して少なくとも未必の殺意を有していたと認めら
れる。
⑷ 弁護人は，要旨，①刃物の形状について，刃の先端はとがっていないとい
うＳの供述は信用でき，
ＣやＩが供述する刃物の形状は信用できないことや，
Ｗの左眉毛上部挫創のうちの垂直方向の傷の両端が浅くなっている旨の医師
の供述からすれば，刃物の先端がとがっていたとは判断できない，②Ｗの受
傷の部位，程度に照らすと，Ｓの刃物による攻撃が殺意をもって行われたと
推認することはできないし，Ｗの左眉毛上部挫創のうち水平方向の傷は，Ｗ
が不意に動いたことによって予期せぬ傷となってしまったものであり，偶発
的な結果について故意責任を論ずることはできない，③救命措置が容易な犯
行現場の状況や実際に行われた医療措置，止血行為を含めたＷの動静を踏ま
えれば，左眉毛上部挫創が直ちにＷの生命に危険を及ぼすものということは
できない，④Ｓが本件犯行に関わることになった動機は，上位者であるＣか
ら
「顔をはつって，
尻を刺せ」
「殺さなくてもいい」
と指示されたからであり，
ＳにはＷ殺害の動機がなく，犯行後にその場に座りこんだＷに致命傷を与え
る行動にも出ていない，
などと指摘して，
Ｓには殺意がないと主張している。
しかしながら，①については，２名の医師が，いずれも，Ｗのすべての傷
の状態を把握した上で，とがった刃物により傷つけられたものである旨供述
しており，その説明に不合理な点はない。本件刃物が先端がとがった鋭利な
刃物であることは既に認定したとおりであり，刃物の形状に関するＳの供述
は，Ｗが負った創傷等の状況と明らかに整合せず，信用できない。
②については，Ｓは，積極的にＷの左側頭部という身体の枢要部を狙って
攻撃を加えていること，その際本件刃物に込められた力が相当強いものであ
ったことは既に認定したとおりであり，殺意をもって行われた行為と推認で
きる。また，突如加えられた攻撃に対して，相手が驚いたり，抵抗したりし
て様々な反応や行動をとることは当然想定されるところであって，Ｗのとっ
さの動きが創傷の形成状況に影響を与えたとしても，そのことにより殺意が
否定されるものではない。
③については，本件犯行後，Ｗは比較的早期に病院に搬送されているもの
の，病院搬入直後の時点では，外傷性出血性ショックに陥っていたのであっ
て，その経過及び結果からみても人が死亡する危険性の高い状況であったこ
とに何ら疑いはない。もとより，本件のような事件が起こった際に，被害者
自身による止血を含めた適切かつ迅速な医療活動が常に行われるなどという
保障はなく，弁護人の主張は失当である。
④については，Ｃから，Ｗを殺害する旨の積極的な指示があったわけでは
ないが（Ｃが「殺さなくてもいい」と言ったかどうかについては，Ｃ自身も
そのような供述はしておらず，かかる発言があったとは認められない。
）
，そ
の指示は，顔面という身体の枢要部を刃物で攻撃することを命ずる内容であ
り，殺意の存在を否定するようなものではない。また，ＳはＷにとどめをさ
してはいないが，重傷を負ったＷに対して救命措置を講じることもせずに現
場から逃走しているのであって，犯行後の行動が殺意を否定する事情とはな
らない。
弁護人のその他の主張を検討しても，Ｓが殺意を有していたとの前記認定
は揺らがない。
⑴ 本件が団体の活動として組織により行われたことについて
既に認定した事実に加え，証拠上認められる甲會若しくは乙組（その
一門を含む。
）の序列及び地位並びに指揮命令系統，本件犯行前後の組員相互
の連絡状況等からすれば，本件犯行は，甲會総裁であるＰが，本件クリニッ
クでＰの施術等に関与したＷの言動に対して不満や怒りを抱いたことから，
組織によりＷを殺害することになってもやむを得ないと考え，Ｐの意思決定
に基づき，甲會及び乙組（その一門を含む。
）の序列に従い，順次下位者に対
して指示・伝達が行われた上，多数の組員が細分化された役割を果たすこと
により準備・遂行されたものと認められる。
したがって，本件犯行は，甲會の活動として，Ｐの指揮命令に基づき，あ
らかじめ定められた任務分担に従って，組織により実行されたものと認めら
れる。
弁護人は，Ｐが本件クリニックにおける手術や対応に不満を持ったことは
本件犯行の動機にならないとか，Ｉが自らの意向で与えられた役割を辞退し
ているなどと主張して，組織性の点を争うが，主張を踏まえて検討しても，
上記認定は左右されない。
⑵ 被告人と他の共犯者らとの間の組織的殺人の共謀の有無について
被告人は，Ｃの指示を受け，平成２４年１１月頃，Ｈから引継ぎを受けて
Ｗを尾行し，
その帰宅経路及び自宅マンションの所在を調査してＣに報告し，
その後も，ＪＲa2 駅から自宅マンションに向かうＷの行動を確認するようＣ
から指示を受け，犯行日の４日前である平成２５年１月２４日には，ＪＲa2
駅前のバス停でＷがバスに乗ったことを確認して，Ｃに連絡しており，こう
したＷに対する入念な行動確認に関わっている上，行動確認には甲會組員の
ＣやＨが関与していること，関係者間の連絡に飛ばしの携帯電話が使用され
ていることを知っていたことに照らすと，被告人としては，犯行の詳細を聞
かされていないとしても，行動確認の対象となっているＷに対して何らかの
犯罪が行われる可能性を当然認識していたといえる。
そして，これまで認定したように，被告人は，看護師事件の５か月半ほど
前には，乙組が組織的に行った放火事件についてＣの指示を受けるなどして
Ｅと共に実行役として関与しており，また，看護師事件の約４か月前には，
乙組が組織的に行った g2 事件について，実行犯が刃物を用いて人を襲撃す
るのを補佐する形で関与していたことなどにも照らすと，被告人において，
Ｗに対して行われる可能性のある犯罪は，危険で凶悪なものであること，す
なわち，甲會や乙組（その一門を含む。
）が，組織として，Ｗを襲撃し，最悪
の場合，Ｗを殺害するような事態が起こり得る可能性を認識していたと推認
できる。
さらに，被告人を含む共犯者間の通話内容を精査すると，平成２５年１月
やろ？」と尋ねると，被告人が「はぁい。どうしたですか？」と答え，続け
てＣが「マシンが無かったんよぉ」
「もう一台マシンがあるんよね」と話した
のに対し，被告人が「あほんとですか」と答えており，更にＣが「明日もう
「だけ電話を俺用意するけ，また明日」
「明日はちょ
っとまた，
あーまた，
あのあれになったけ，
行くごとなったけ」
と話した後，
被告人が「あらららららら。まっバキっちしとるだけやけ使えるっすかね」
と尋ねると，Ｃは「いやいやもういいよいいよ」
「処分して，処分して」など
と話している。この通話からすれば，被告人はあらかじめ平成２５年１月２
と伝えられたこと，
犯行後には，
飛ばしの携帯電話を壊すこととされており，
通話当日も被告人が飛ばしの携帯電話を壊しており，翌日再度決行すること
となったためＣが新しい飛ばしの携帯電話を用意することになったことなど
が推測できる。また，平成２５年１月２４日は，前記認定のとおり，実行役
らが用意されていたバイクを発見できずに襲撃が中止になっているところ，
Ｃと被告人の前記通話においてＣの言う「マシン」とは，本件犯行に用いる
バイクを指していると考えられるが，被告人は，Ｃの言う「マシン」につい
て何ら疑問を呈することはなく，自然な会話が成立しているのであって，被
告人は，犯行にバイクが用いられることもあらかじめ認識していたことが推
測できる。こうした通話内容は，被告人において，甲會組員がバイクを用い
てＷを襲撃する事件を起こすという具体的な認識を有していたことを示すも
のといえる。
それにもかかわらず，被告人は，Ｃの指示に従ってＷの行動確認等に従事
したものであって，Ｗを殺害するような事態をも容認した上で，自らの役割
を果たしたというべきであり，甲會による組織的殺人の少なくとも未必的な
認識を有していたものと認められ，これについて他の共犯者らとの共謀も認
められる。
これに対し，被告人は，浮気調査の目的で行動確認をしていると思ってい
たなどと供述するが，既に認定した被告人の本件犯行への関与状況等と明ら
かに整合せず，信用できない。
⑶ 小括
そうすると，被告人と他の共犯者らとの間には，Ｃを介して組織的殺人の
共謀があったと認められる。
なお，公訴事実において共犯者とされる者のうち，本件当時甲會専務理事
兼乙組組織委員長であったＧについては，本件の証拠関係の下では，Ｇが，
本件犯行の前々日に，Ｃから言われて，本件犯行当日の本家当番（Ｐの自宅
の当番）をＳと交代したこと，その際，Ｇは，Ｓが本件犯行当日に何らかの
組の仕事をする予定である旨を知っていたことが認められるものの，Ｓが人
を襲撃することまで認識していたかどうかは不明であり，また，仮にそのよ
うな認識があったとしても，前記行為のみではＧが組織的殺人の共同正犯で
あることを基礎付ける事情としては足りないというべきであるから，結局，
Ｇと被告人を含む他の共犯者らとの間に組織的殺人の共謀があったとは認め
られない。
以上のとおり，被告人には判示第４の組織的殺人未遂罪の共同正犯が成立す
る。
第５ f1 事件
関係各証拠によれば，以下の事実が認められる。
⑴ 乙組組員による標章掲示状況の調査及び連続放火事件の発生
前記第３の１⑴のとおり，平成２４年８月１日の標章制度施行後，乙組内
では，組員による繁華街の飲食店等における標章の掲示状況の調査が行われ
ていたところ，同月１４日早朝，複数の乙組組員により，暴力団排除特別強
化指定地域内の a1 町 b1 丁目に所在する e1 ビル及び b2 ビルに対する連続放
火事件が敢行された（e1 ビルに対するものが判示第１の放火事件である。
）
。
⑵ 被害者Ｋによる店舗の経営及び暴力団員への対応状況等
被害者Ｋは，平成２２年頃から前記 e1 ビルの３階でラウンジ「f1」を経営
しており，標章制度施行直後の平成２４年８月３日に f1 に標章を掲示した。
被害者Ｋは，平成１８年頃から平成２０年頃にかけて営業していた店では，
甲會組員の入店を認めていたが，f1 を開業した後は，乙組を含めたすべての
暴力団員を客として店内に入れない方針を徹底していた。乙組組長であるＡ
は，
平成２４年前半頃，
被害者Ｋが不在の折りに客として f1 を訪れたことが
あったが，被害者Ｋは，後日Ａに会った際，Ａに対して，遠回しに今後の入
店を拒絶した。
⑶ 犯行準備状況等
乙組若頭であるＢは，平成２４年８月２３日頃，乙組組員であるＪに指示
して，軽自動車のナンバープレートを用意させた。また，Ｂは，その頃，親
交者に指示してスズキワゴンＲ（以下，この車両を「ワゴンＲ」という。
）を
用意させ，ワゴンＲは，乙組風紀委員長であるＩが管理する小倉南区内の己
組事務所に持ち込まれた。
乙組組織委員長であるＧらは，放火事件の後，複数回にわたり，夜間に e1
ビルの向かいのビルなどから f1 を見張り，
同月末頃からは，
乙組筆頭若頭補
佐であるＣが，親交者に指示して被害者Ｋの行動確認をさせるなどして，被
害者Ｋが退勤する時刻や，退勤時に被害者Ｌの運転するタクシーに乗って帰
宅するのが通例であることを把握した。
Ｂは，同年９月６日夜，Ｊに対して，前記ナンバープレートを，己組事務
所に駐車してあるワゴンＲに付け替え，小倉北区内の c2 の駐車場まで運ぶ
よう指示した上，プリペイド式携帯電話を渡し，c2 駐車場に到着したらその
携帯電話で指定された電話番号に電話をかけて連絡するよう指示した。
Ｊは，
Ｂの指示に従って，同日夜，己組事務所において，ワゴンＲに前記ナンバー
プレートを付け替えた上，自らワゴンＲを運転して，午後１０時頃，c2 駐車
場にワゴンＲを駐車したが，運転の途中で，前記プリペイド式携帯電話に，
乙組組織委員のＨから，
「車はまだか。
」と催促の電話がかかってきたことが
あった。なお，c2 駐車場は，被害者Ｋの自宅マンションから直線距離で約５
⑷ 犯行状況等
被害者Ｋは，同月７日午前零時４０分過ぎ頃，f1 を退勤し，付近のコンビ
ニエンスストアに立ち寄った後，同日午前零時４９分頃，同店前路上から被
害者Ｌが運転するタクシーに乗車して自宅マンションに向かった。
同日午前零時５５分頃，被害者Ｋの自宅マンション北側に接する道路を東
方向に突き当たりまで進んだ後に戻ってきて，付近の駐車場の普段使われて
いない駐車枠に止まるなど，不審な動きをする軽自動車（スズキワゴンＲ）
が目撃された。
同日午前零時５８分頃，被害者Ｋを乗せたタクシーが被害者Ｋの自宅マン
ション１階玄関前に到着し，被害者Ｌがタクシーから降車して後部座席ドア
を開け，被害者Ｋがタクシーから降車すると，上下とも黒っぽい作業着を着
て，ニット帽か目出し帽をかぶった氏名不詳者１名が被害者Ｋの右後方から
近づき，持っていた刃物でその左顔面を切り付け，その右臀部を突き刺し，
さらに，犯行を制止しようとした被害者Ｌの左側頭部等を切り付け，その場
から逃走した。
同日から翌８日にかけての夜の時間帯に，Ｊは，Ｂの指示により，乙組組
員であるＮと共に，ワゴンＲを海中に投棄した。
なお，以上の認定に関し，弁護人は，ワゴンＲを第三者に渡し，再び同じ車
両を受け取り海に投棄したとするＪの供述につき，犯罪手段として迂遠な方法
を述べるものであり，ＪにはＩと口裏を合わせて虚偽供述をする動機があるか
ら，信用できない旨主張する。しかし，Ｊは，ワゴンＲを運搬する際，乙組内
庚組の準構成員と同道し，その間電話でやり取りした旨述べているところ，こ
の点は当該人物の供述内容や同人との通話記録と整合しているし，Ｊがワゴン
Ｒの運搬・投棄役を担ったのは，同車両を端緒とする犯行発覚を免れる意図が
あったものと推察でき，
犯罪手段として特に不自然であるとはいえない。
また，
Ｊには虚偽供述をして被告人を陥れようとする動機もうかがわれないから，弁
護人の主張は失当である。
⑴ Ｉ供述について
ア Ｉ供述の要旨
Ｉは，当公判廷において，要旨，以下のとおり供述する。
私は，f1 事件の１週間くらい前に，Ｂから，私の知っている人物（誰で
あるかはＢから聞いていない。
）から荷物を受け取り処分するよう依頼さ
れてこれを了承した。荷物を受け取る場所については，私が以前から知っ
ていた小倉北区 d2 町の月極駐車場に案内してＢの了解を得た。
また，
Ｂに
対して，荷物を渡しに来る人が誰か分からないので，その人が車のライト
を一回ハイビームにして合図をするよう依頼した。
Ｂから，荷物を受け取る際には，他人名義の車を使うように言われてい
たところ，平成２４年９月６日の朝か遅くとも昼頃までに，Ｂから今日荷
物を取りに行ってもらうかもしれないと言われたため，私の若い衆である
Ｘに車（白色，スポーツタイプのＢＭＷ）を調達させることとした。そし
て，同日夜，Ｂから，翌７日の午前１時頃に荷物を受け取りに行くように
指示されたため，Ｘと電話でやり取りして前記ＢＭＷを受け取り，一度自
宅に帰った後の同月７日午前零時半過ぎ頃，自宅を出て，前記ＢＭＷに乗
って d2 町の駐車場に向けて出発し，その近くにある店舗の駐車場に車を
止めた。
頃，黒っぽい軽自動車がやってきて，同車が一度ライトをハイビームに切
り替えるのが見えたので，
前記ＢＭＷを降りて d2 町の駐車場へ向かった。
その軽自動車の助手席ドアに近づくと，助手席の窓が開き，運転席に座っ
ていたＨの顔が見え，
Ｈから
「ちょっと待ってください。
」
などと言われた。
そこで，同所でちょっと待っていると，後部座席では，人が丸まるように
してごそごそと動く様子が見えた。その後，助手席側の後部の窓かドアが
開き，被告人から黒いボストンバッグを受け取った。
渡されたボストンバッグの中には，黒っぽい作業服などが入っており，
犯罪に使われたものだと思い，燃やして処分しようと考え，豊前の海岸へ
行った。
海に着いて再度ボストンバッグの中身を確認すると，
黒い作業服の上下，
靴１足，目出し帽，手袋，出刃包丁各１点などが入っていた。ボストンバ
ッグや作業服等を燃やしながら出刃包丁を確認すると，柄の部分の長さは，
血のようなものが付いていた。また，刃の部分には，先端を残してカバー
のようなものが付けられていた。
私は，
出刃包丁を海へ向かって投げ捨て，
その後帰宅した。
イ Ｉ供述の信用性の検討
Ｉの供述は，全体として具体的かつ詳細であり，不自然不合理な点はな
く，ＸからＢＭＷを借りた点については，ＩとＸの通話記録やＸの知人の
供述と，Ｂから荷物の受取等の指示があったことについては，ＩとＢの通
話記録とそれぞれ整合しており，これらの証拠に裏付けられている。
また，Ｉは，Ｈや被告人を間近で見たと述べているところ，当時夜間と
はいえ目撃現場近くには街灯もあり，Ｉが両名を見た視認状況に特段問題
はうかがわれない。そして，Ｉは，同じ乙組の組員であるＨや被告人とは
以前からの知り合いである上，本件当時も週に二，三回くらいの頻度で顔
を合わせていたというのであるから，短時間接しただけであったとしても，
両名の顔や姿を十分に識別することができたといえる。
さらに，Ｉは，自らが本件で逮捕・勾留された後もしばらくの間，犯行
への関与を認めていなかったが，事件と向き合い，被害者やその家族のこ
とを考えて，自分自身に不利になることは承知の上で，自らが関与した事
実を話すことにしたというのであり，その供述をするに至った経緯に照ら
しても，あえて虚偽の供述をする動機は見出せない。
以上のことからすれば，Ｉ供述の信用性は高く，その供述どおりの事実
が認められる。
この点，弁護人は，Ｉの供述は，その供述を前提とすれば，被告人らは
事件現場から c2 駐車場へ行き，Ｉが待機していた場所へ迂回するような
ルートをたどることになること，事件現場から必ずしも遠くない場所で犯
罪関連物件を引き渡すという点も捜査機関が緊急配備を敷くことを考慮
するとリスクが高いことなどから不自然であるし，Ｉが被告人から受け取
ったと供述する凶器の出刃包丁は被害者Ｋの傷の状況と合致しないこと
からも信用できない旨主張する。しかし，実行犯が犯行現場から離れる際
に車を乗り替えたり，犯罪発生からそう遠くない日時場所で犯罪関連物件
を他の者に引き渡したりすることは，実行犯の犯行現場からの足取りを捜
査機関等に発覚しにくくするとともに，実行犯が自らの犯行の痕跡を早期
に絶つという意味で特に不自然なこととはいえないし，Ｉが供述するよう
な形状の出刃包丁であっても被害者Ｋが本件犯行の際に負ったような傷
が生じ得ないなどとはいえない。
また，弁護人は，Ｉと被告人との間には，かつての交通物損事故をめぐ
るトラブルや，Ｉが被告人の舎弟分に対して有すると主張する債権を被告
人に対して代わりに支払うよう求めてくるといったトラブル等があった
ことから，Ｉが虚偽の供述をしていると考えられる旨主張する。しかし，
Ｉの供述に客観的な裏付けがあることは前記のとおりであるし，仮に弁護
人の主張するような事情があったとしても，Ｉが自ら重い刑事責任のリス
クを負ってまでして被告人を陥れるために偽証をするとは考え難い。
弁護人のその他の主張を検討しても，Ｉ供述の信用性は揺らがない。
⑵ Ｍ供述について
ア Ｍ供述の要旨
Ｍは，別事件における証人尋問で要旨以下のとおり供述し，当公判廷で
もその供述を維持している。
私は，平成２４年９月２６日に発生した g2 事件に実行役として関与し
た。この事件において，私は，Ｃからの指示に従い，Ｇと連絡を取ってそ
の前日の午後１０時か１１時くらいに小倉北区 e2 にある駐車場で合流し
たところ，そこには被告人もいた。合流後，Ｇの運転する車で同区 f2 にあ
る駐車場に移動し，さらに同駐車場で白の軽自動車に乗り換え，同車の運
転席にはＧが，後部座席には私と被告人が乗った。
Ｇは，白の軽自動車を運転してパチンコ屋の近くに停車させると，私に
対し，ターゲットは男であり，その男の尻を包丁で３回刺せと指示すると
ともに，出刃包丁を渡してきた。車中では，被告人が，私に対し，
「前回が
思わぬとこから反撃があったから，俺が付いていく。
」
「あれは鉈じゃなく
て包丁だったんだけどな。
」などと言ってきた。
その後，私と被告人が車を降り，現場マンション前の駐車場の横にある
塀の後ろに隠れると，
被告人は，
「心配せんでいいけ。
合図は俺が送るけ。
」
などと言った。そして，被告人の合図で走って被害者の下へ行き，指示さ
れたとおり，包丁で被害者の尻付近を３回刺して逃走した。
イ Ｍ供述の信用性の検討
Ｍの供述は，全体として具体的かつ詳細であり，不自然不合理な点はな
い。特に，被告人が，
「前回が思わぬとこから反撃があったから，俺が付い
ていく。
」
などと述べたとする点は，
これを聞いた者でなければ語り得ない
迫真性を伴っている上，g2 事件の実行役であるＭに対して，その緊張を和
らげ励ます言葉を掛けつつ，被告人自らの役割やその役割を担うことにな
った経緯を端的に説明するものである。
また，
Ｍの供述は，
自らが g2 事件の実行役であることを自認する中でな
されたものである上，被告人とＭとの間には，Ｍが虚偽供述をして被告人
を陥れるような動機をうかがわせる事情は何ら認められない。
以上のことからすれば，Ｍ供述の信用性は高く，その供述どおりの事実
が認められる。
この点，
弁護人は，
被告人が
「前回が思わぬとこから反撃があったから，
俺が付いていく。
」
「あれは鉈じゃなくて包丁だったんだけどな。
」
と述べた
のに対し，Ｍがその発言の意味や詳細について何ら聞き返さなかったとす
る点が不自然であり，Ｍ供述は信用できない旨主張する。しかし，Ｍは，
被告人の当該発言を，被告人が f1 事件の実行役を務めたときの体験等を
述べて自分を落ち着かせようとしてしたものであると理解し，特段聞き返
すことをしなかった旨述べているところ，こうした説明に不自然な点はな
い。
また，弁護人は，Ｍには，兄貴分であるＩと口裏を合わせて虚偽供述を
し被告人を陥れる動機がある旨主張する。そこで検討するに，確かに，Ｍ
は，かつて，Ｉとは，自身が舎弟でＩが兄貴分のような関係にあったこと
を認めるものの，両名が述べるところによれば，その後両者間でいさかい
があり，その関係は良好ではなかったというのである。他方で，Ｍと被告
人との間には，特段トラブルがあったとはうかがわれないことも踏まえる
と，ＭにあえてＩと口裏を合わせて虚偽供述をしてまで被告人を陥れよう
とする動機は見出せず，弁護人の指摘は当たらない。
⑶ 被告人の犯人性の検討
ア Ｂは，本件犯行の約２週間前に，親交者にワゴンＲを用意させて己組事
務所の倉庫に隠匿保管し，同じ頃にＪに軽自動車のナンバープレートを用
意させ，本件犯行当夜，このナンバープレートをワゴンＲに付け替えて，
犯行現場から約５１０メートルの距離にある c2 駐車場まで運ばせ，犯行
の翌日の夜までにはワゴンＲを処分させている。こうした経緯に加え，本
件犯行直前に，被害者Ｋの自宅マンション付近で不審な動きをする軽自動
車（スズキワゴンＲ）が目撃されていることなども踏まえると，Ｂが親交
者に用意させたワゴンＲは，本件犯行に用いられた車両であると認められ
る。したがって，Ｂは，本件犯行において，配下組員等に対し，犯行使用
車両の調達，保管，運搬，処分をさせるなどして，本件犯行の指示役を担
っていたと認められる。
そうすると，ＢがＩにしたボストンバッグの受取及び処分の指示は，犯
行使用車両（ワゴンＲ）に関するのと同様，本件犯行に関する指示であっ
たと推認できる。そして，本件犯行による被害者両名の受傷状況から推測
される凶器の大きさ・形状と，Ｉが被告人から受け取ったボストンバッグ
内にあった出刃包丁の大きさ・形状とは矛盾がないことや，被害者両名が
目撃した実行犯は１名で，その服装は上下とも黒っぽい作業着を着てニッ
ト帽か目出し帽をかぶっていたところ，前記ボストンバッグ内には出刃包
丁，黒っぽい上下の作業服や目出し帽などが入っていたことからすれば，
Ｉが被告人から受け取ったボストンバッグには，本件犯行の実行犯が使用
した凶器や犯行時に着用した衣類等が入れられていたものと認められる。
そして，本件犯行は，平成２４年９月７日午前零時５８分頃に行われて
いるが，被告人は，その僅か２０分程後に，本件犯行現場から約１．４な
いし１．９キロメートルの距離にある d2 町の駐車場で本件犯行の凶器や
実行犯が着用した作業服等をＩに渡しているところ，こうした本件犯行の
実行と被告人からＩへの前記凶器や作業服等の受渡しとの時間的・場所的
な接着性に加え，実行犯と前記凶器や作業服等の受取・処分役であるＩと
の間に別の誰かを介在させる必要性が特段うかがわれないことからする
と，本件犯行と近接した前記日時場所で，被告人がＩに対して本件犯行の
凶器や実行犯が着用した作業服等を渡したこと自体，被告人が本件犯行の
実行犯であることを極めて強く推認させる。なお，前記のとおり，Ｉが黒
っぽい軽自動車に乗った被告人からボストンバッグを受け取る直前に，運
転席のＨから少し待つように言われて待っていた際，被告人が後部座席で
丸まるようにしてごそごそと動いていたことは，被告人が黒っぽい軽自動
車の車内で着替えて着衣等を凶器と一緒にボストンバッグに入れる動作
をしていたものと考えることができ，このような事情も上記推認に沿うも
のといえる。
イ また，被告人は，平成２４年９月２６日に発生した g2 事件の犯行の際，
実行犯のＭに付き添い，
Ｍに対し，
「前回が思わぬとこから反撃があったか
ら，俺が付いていく。
」と述べているところ，この被告人の発言は，本件犯
行が g2 事件の１９日前に行われたものであり，乙組による組織的犯行と
しては，
「前回」すなわち，g2 事件の直近のものと推察されることや，本
件犯行の際，被害者Ｋを襲う実行犯を制止しようと被害者Ｌが両名の間に
割って入ったことと整合的である。そして，被告人は，Ｍに対し，
「あれは
鉈じゃなくて包丁だったんだけどな。
」
とも述べているところ，
この発言は，
本件犯行に用いられた凶器が出刃包丁であったことや，本件犯行の当日及
び翌日，新聞各紙において，事実とは異なり，本件犯行に用いられた凶器
が鉈のようなものであった旨の報道がなされていたことと符合している。
そうすると，被告人のこれらの発言は，本件犯行の１９日後に行われた
g2 事件の際に，被告人がＭに対して，被告人自身が本件犯行の実行犯であ
る旨の犯行告白をしたものと認められる。そして，被告人のこれらの発言
は，本件犯行の実行犯その者にしか語り得ない事実を内容とするものであ
るし，g2 事件をこれから実行しようとする緊迫した場面で，被告人が自ら
経験していない事実をあえてＭに述べる理由や必要性は見当たらないこ
とからすると，Ｍに対してこれらの発言をした事実は，被告人が本件犯行
の実行犯であることを相当程度推認させる事情といえる。
ウ なお，被告人は，Ｉに本件犯行の凶器等が入ったボストンバッグを渡し
てはいないし，Ｍに対して本件犯行の実行犯である旨告げたこともないと
して，本件犯行には全く関与していない旨供述するが，既に検討したとお
り信用できるＩ及びＭの前記各供述に反するものであり，信用できない。
⑷ 小括
以上によれば，被告人が本件犯行の実行犯であったと優に認めることがで
きる。
の共謀の有無について
⑴ 本件が，団体の不正権益を維持・拡大する目的で，かつ，団体の活動とし
て組織により行われたことについて
既に認定した事実に加え，証拠上認められる乙組の序列及び地位並びに指
揮命令系統，本件犯行前後の組員の行動や相互の連絡状況等からすれば，本
件犯行は，乙組が，暴力団立入禁止の標章の掲示などの暴力団を排除する活
動に対抗して，その縄張りとする繁華街の飲食店等からのみかじめ料収入を
確保するなどのために威力を誇示したものであり，乙組の不正権益を維持・
拡大する目的で，かつ，乙組の活動として，乙組組長のＡの指揮命令に基づ
き，あらかじめ定められた任務分担に従って遂行されたものと認められる。
⑵ 被告人と他の共犯者らとの間の組織的殺人及び不正権益維持・拡大目的殺
人の共謀について
ア 被告人は，本件犯行に実行犯として関与したものであるが，上位者の指
示に従い，その役割を果たしたものと考えられる。また，被告人は，Ｈや
Ｉを除く具体的な人物を特定できていたかはともかくとして，自身への指
示役のほか，犯行使用車両の運搬役や犯行使用道具の処分役など，複数の
乙組組員が本件犯行に関与していることをあらかじめ認識していたものと
認められる。そうすると，被告人は，乙組が，組織を挙げて本件犯行を行
うことを当然認識していたといえるから，他の共犯者らとの間で組織的殺
人の共謀を遂げていたと認められる。
イ また，
関係証拠によれば，
標章制度施行以降，
乙組が執行部の指揮の下，
組員を動員して標章掲示店舗を調査したり，標章の掲示をやめさせるよう
各組員に指示したりしていたことが認められるところ，被告人自身，標章
掲示店舗が入居している e1 ビルにおいて判示第１の放火事件の犯行等に
及んでいることや，乙組において役付である組織委員の立場にあったこと
からすると，被告人は，本件犯行当時，乙組が標章制度に反発する動きを
していることを認識していたと認められる。
そのような中，被告人は，午前１時頃という深夜の時間帯に小倉北区内
のマンションにタクシーで帰宅する女性を，乙組が組織を挙げて襲撃する
という犯行に実行犯として関与したものであるから，被告人は，被害者Ｋ
が繁華街の飲食店等で働く女性であり，本件犯行が飲食店等からのみかじ
め料確保という乙組の不正権益を維持・拡大する目的で敢行されることを
認識していたものと推認でき，被告人は，乙組の不正権益を維持・拡大す
る目的を有していたと認められる（ただし，Ｉ及びＪについては，その関
与の態様等に照らし，不正権益維持・拡大目的を有していたとまでは認め
難い。
）
。
ウ なお，本件においては，被害者Ｋのみならず被害者Ｌも襲撃されている
ところ，被害者Ｌは，被害者Ｋが実行犯により襲撃された際に，それを制
止しようとしたために襲われたものであって，団体の活動として，組織に
より，かつ，団体の不正権益維持・拡大目的で敢行された犯行の一環とし
て被害を受けたというべきであり，被告人にとっても，被害者Ｌの具体的
な行動を予想していたわけではなかったにせよ，被害者Ｋをタクシーで送
迎していた被害者Ｌを襲撃したことがおよそ想定の範囲外の事態であった
とまではいえないから，被告人には他の共犯者らとの共謀に基づく被害者
Ｌに対する組織的殺人未遂，不正権益維持・拡大目的殺人未遂罪も成立す
る。
以上のとおり，
被告人には判示第２の１及び第２の２の各組織的殺人未遂罪，
不正権益維持・拡大目的殺人未遂罪の共同正犯が成立する。
（量刑の理由）
第１ 各犯行の犯情について
従い，被害者の行動を確認し，犯行現場付近を下見するなどして入念に計画を
立て，犯行使用車両や凶器等の犯行用具をあらかじめ調達するなど周到な準備
を重ねた上で，実行指揮役，実行役，その送迎役，犯行用具の処分役等の役割
を分担して遂行した極めて組織的かつ計画的な犯行である。
の駐車場でタクシーから降車した被害者Ｋに背後から近寄り，突然その顔面を
鋭利な刃物を用いて切り付け，臀部を突き刺したりしたばかりか，これを止め
ようとしたタクシー運転手である被害者Ｌに対しても，その側頭部等を前記の
刃物で切り付けるという，極めて危険かつ残忍な手口である。
被害者Ｋは，４か月近くに及ぶ入院加療を要する重傷を負い，現在でも顔に
は傷跡が残り，左眉は神経損傷のため上げることができず，右足にも麻痺が残
っている上，事件による精神的負荷も大きく，北九州市を離れての生活を余儀
なくされている。また，被害者Ｌは，約２週間の入院加療を余儀なくされ，現
在も負傷部位には傷跡が残っているほか，事件後，左手の指の状態が悪く，約
被害者両名が受けた肉体的・精神的苦痛は計り知れない。
f1 事件の犯行は，標章制度等の暴力団排除の規制や運動に対抗して，乙組の
力を誇示したいという意図のもと，Ａの入店を拒否していた標章掲示店舗の女
性経営者を標的として敢行されたものと推察されるところ，甲會特有の論理に
基づく反社会的で凶悪な犯行であって，厳しい非難に値する。
この犯行において，被告人は，実行犯という不可欠な役割を担ったものであ
る。
の被害者に背後から駆け寄り，突然その顔面等を鋭利な刃物を用いて相当強い
力で複数回突き刺したり，切ったりするというもので，残忍な手口というべき
である。被害者は，重傷を負って一時出血性ショックに陥り，約３週間の入院
及び通院加療を余儀なくされたほか，現在でも顔に傷跡が残り，指の神経が切
断されたために以前と同様の業務に従事することができず，外出も極力避ける
ようになるなど，仕事の面でも日常生活を送る上でも多大な不便や制約を受け
ており，その被った肉体的・精神的苦痛は計り知れない。
甲會総裁のＰが，自身の施術等に関与した被害者の言動に対して不満や怒り
を抱いたことが看護師事件の犯行動機と推察されるが，本件クリニックにおけ
る治療やその女性看護師であった被害者の対応に格別落ち度があったとは証拠
上うかがわれないのであり，このような理不尽な理由による報復・制裁行為は
一切正当化されるものではない。
被告人は，職場から帰宅する被害者を自宅まで尾行し，被害者の帰宅経路を
確認して上位者に報告したが，その後も，犯行予定日に被害者が自宅へ向かう
バスに乗ったことを確認して上位者にその旨報告するなど，犯行を遂行するた
めの重要な役割を担っていたものである。
ビルのエレベーター内に灯油をまいた上，火のついた発炎筒を投げ込んで放火
するという危険性の高いものであり，これにより，焼損面積こそ広くはなかっ
たものの，エレベーターを全焼させるとともに，エレベーター前床面の一部を
焼損したほか，エレベーター内から噴出した炎や熱を帯びた煙により，ビルの
所有者らが傷害を負って入通院を余儀なくされ，エレベーターの交換等のため
に約２５００万円もの多額の経済的損害が生じている。
放火事件の犯行は，f1 事件同様，標章制度等の暴力団排除の規制や運動に対
抗して，乙組の力を誇示したいという意図から敢行されたものと推察されると
ころ，甲會特有の論理に基づく反社会的で凶悪な犯行である。
被告人は，共犯者であるＥと共に放火に用いる道具を持って犯行現場に赴い
ており，被告人自らの手で放火行為を行ったかどうかは不明であるが，実行役
の一人として本件犯行を遂行する上で不可欠な役割を果たしたことは疑いがな
い。
な刃物で立て続けに３回力を込めて突き刺すという手荒なものであり，凶器の
刃物には深く刺さらないようにガムテープ様のものが巻かれていたことを考慮
しても，身体に対する危険性は相当に高かったといえる。
この犯行により，被害者は，入院加療１５日間を要する傷害を負い，退院後
もしばらくは患部に痛みを感じる生活を余儀なくされ，多大な精神的苦痛も被
っている。
g2 事件の犯行は，
f1 事件及び放火事件と同様に，
標章制度等の暴力団追放運
動に対抗して，乙組の威力を誇示する意図から敢行されたものと推察され，反
社会的な発想に基づく犯行といわざるを得ない。
被告人は，実行犯と共に犯行現場付近で待機し，被害者が犯行現場付近に現
れたことを実行犯に知らせるなどして，犯行を遂行するための重要な役割を果
たしている。
第２ 量刑判断
以上を踏まえ，被告人の量刑を検討する。
被告人は，f1 事件では実行犯という不可欠な役割を，看護師事件では被害者
の行動を確認し，放火事件及び g2 事件では実行犯と共に犯行現場に赴き犯行
を見届けるなどの重要な役割を果たしており，その刑事責任は非常に重い。
一方で，被告人は，いずれの事件についても犯行の全貌や詳細な目的等まで
は知らされることなく，組織の上位者の指示で各事件に関与するに至ったもの
と考えられるから，被告人の刑事責任は，各犯行の立案者，指示役等の者らと
比して，幾分軽いといえる。
被告人は，
f1 事件を除く本件各犯行への関与自体は認めて反省の弁を述べる
ものの，f1 事件については犯行への関与を一貫して否認し，他の事件について
も，上位者からの指示の内容や自らが果たした役割に関しては曖昧で不合理な
供述を繰り返しており，自身の行為を十分に顧みることはできていない。しか
も，被告人は，甲會組員として犯した前刑の服役を終えてから１年も経たずに
放火事件に関与すると，
その４週間足らず後には f1 事件に，
その３週間足らず
後には g2 事件に，更にその約４か月後には看護師事件にそれぞれ関与するな
ど，甲會による組織としての犯罪に立て続けに関わったものであり，いまだに
甲會から離脱する意思を示していないことも踏まえると，暴力団組織との親和
性は高く，遵法意識に欠けているといわざるを得ない。
これらの事情を考慮した結果，被告人を懲役２６年に処するのが相当である
と判断した。
（求刑 懲役３０年）
