主 文
被告人を無期懲役に処する。
未決勾留日数中３３０日をその刑に算入する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，
第１ 暴力団員を装って女性を脅迫して姦淫しようと企て，平成１８年４月２７
日，大阪府東大阪市甲１甲２丁目甲３番甲４号所在の家電量販店「乙１」に
電話をかけ，応対に出た同店従業員ａ（当時１８歳）に対し，暴力団員を装
い，「ブラックウォールの金澤っていうもんやけど。」「山口組の組織で，
女の子を連れ去って，風俗に売ったり，ビデオに撮ったり，そういう復しゅ
うをやってる組織がある。ブラックウォールがそういう組織。」「コヤブが，
以前，お前と付き合ってたときに，お金をだまし取られたって言ってる。コ
ヤブがお前を無茶苦茶にレイプして，その状況をビデオに撮ってきてほしい
と依頼してきた。ビデオを撮った後は，誰かにしゃべらないように殺された
り，風俗に売られたりする。コヤブが既に組織にお金を払ってるから，実行
しなきゃいけない。」「このことを知ってしまった以上，誰にも言ってはい
けない。もししゃべった場合，友達や家族が，連れ去られて殺されたりする。
お前自身も何されるか分からない。」「警察の上の人間は，山口組の上の人
間とつながってるから，もし警察に言っても，もみ消される。」などと申し
向けた上，同月２９日，ａを呼び出し，大阪府東大阪市甲５甲６丁目甲７番
甲８号甲９の当時の被告人方において，ａに対し，「コヤブを問い詰めたら，
うそだって分かったから，コヤブはボコボコにした。」「依頼がうそだと分
かっても，ブラックウォールが何をしているか知られたら，ビデオを撮らな
あかん。」「セックスすれば助かる。」「セックスしないと，組織の人間に
殺されるかもしれん。」などと申し向けるなどして脅迫し，同人を極度に怖
がらせてその反抗を抑圧し，別表記載のとおり，同日から同年５月１１日ま
での間，前記被告人方ほか１か所において，２回にわたり，強いて同人を姦
淫し，
第２ 前記脅迫によりａが極度に怖がっているのに乗じて，同人を姦淫するとと
もに，現金を強取しようと企て，同年６月上旬ころ，同人の携帯電話に宛て
て，暴力団組織の幹部を装い，「金澤はお前を助けるために会ってるのに，
金澤がお金を出すのは筋違いだ。組織に助けてもらっているのだから，ター
ゲットのお前が払うのが普通ではないか。お前が支払った金額については，
組織への上納金として評価を上げる。」などと記載した電子メールを送信し
て，同人にこれを閲読させた上，同月１９日，同市甲１０甲６丁目甲１１番
甲１２号ホテル「乙２」（以下「乙２」という。）において，同人に対し，
「本部長からの指示やけど，上納金はいくら払えるんか。」「とりあえず２
万円払ってもらう。」などと申し向けるなどして脅迫し，同人を極度に怖が
らせてその反抗を抑圧し，別表記載のとおり，同日から平成２４年９月８日
までの間，乙２ほか１か所において，２２回にわたり，強いて同人を姦淫し
た上，同人から現金各１万円ないし７万円（合計４６万円）を強取し，
第３ 暴力団員を装って女性を脅迫して姦淫するとともに，現金を強取しようと
企て，平成１８年７月下旬ころ，大阪府所在の自宅にいたｂ（当時１８歳）
が所持する携帯電話に電話をかけ，応対に出た同人に対し，暴力団員を装い，
「ブラックウォールの井口というんやけど。」「お前をひどい目に遭わして
ほしいって依頼を受けた。拉致って，ビデオに撮って，風俗で働かせて，外
国に売り飛ばしてほしいっていう依頼や。何人もの男にレイプされている状
況をビデオに撮られることになる。ブラックウォールは，ヤクザ組織なんや。
人から依頼を受けて復しゅうする組織。」「警察とか友達とか家族とかに言
ったら，お前の家族や友達を殺す。」「警察に言っても無駄やで，つながっ
てるから。」「助かるために誓約書を書かなきゃいけない。月に１回，俺と
ホテルに行かなあかん。」「組織にお金も払わなあかん。」などと申し向け
た上，同月下旬ころ，同人を呼び出し，乙２において，同人に対し，「１万
円出してもらう。１万円が無理なときは５０００円でもいいから。」などと
申し向けるなどして脅迫し，同人を極度に怖がらせてその反抗を抑圧し，別
表記載のとおり，同日から平成２４年９月３日までの間，乙２ほか１か所に
おいて，６回にわたり，強いて同人を姦淫した上，同人から現金約５０００
円ないし１万円（合計約３万５０００円）を強取し，
第４ 暴力団員を装って女性を脅迫して姦淫するとともに，現金を強取しようと
企て，平成１８年７月下旬ころ，大阪府所在の当時のｃ１（当時１８歳）方
に電話をかけ，応対に出た同人に対し，暴力団員を装い，「ブラックウォー
ルの金澤っていう者やけど。」「山口組ってのは知ってると思うけど，そこ
の裏組織なんや。人から依頼を受けて復しゅうを実行する組織。依頼を受け
るとターゲットをさらって，風俗で働かせたり，海外に売り飛ばしたりする。
ある男が，お前のことを『レイプして，レイプしてる状況をビデオに撮って，
顔に薬品を掛けてグチャグチャにして，最終的には殺してほしい。』って依
頼してきたんや。組織は，既に報酬金を受け取ってる。」「組織は，ターゲ
ットの目の前で，平気で家族や友人を殺すことができる。電話を切ったら命
の保証はないぞ。」「助かるためには一定の条件が必要。誠意を見せるため
に１回会わないかん。」「家族のこと全部知ってるから，もし話したら家族
を殺す。一番仲いい友達も殺す。警察に言っても無駄や。警察の上と俺らの
上はつながってるから。」などと申し向けた上，同年８月上旬ころ，同人を
呼び出し，乙２において，同人に対し，「幹部に掛け合ったら，組織の指示
に従えば，ｃ２や家族の命は助けられるらしいわ。」「月に１回，組織の担
当者と体の関係を持って，お金も支払ってもらわなあかん。どうせやるなら
若い奴の方がいいやろうけど，若い奴は無茶苦茶するし。」「幹部に言われ
て，ｃ２の担当は俺になったわ。」「評価が良いと期間が短くなる。逆に評
価が悪いと期間が長くなる。」などと申し向けるなどして脅迫し，同人を極
度に怖がらせてその反抗を抑圧し，別表記載のとおり，同日から平成２０年
た上，うち４回にわたり，同人から現金各２０００円（合計８０００円）を
強取し，
第５ 暴力団員を装って女性を脅迫して姦淫するとともに，現金を強取しようと
企て，平成１８年１２月上旬ころ，大阪府東大阪市甲１３甲６丁目甲１２番
甲１４甲１５所在の洋服店「乙３」に電話をかけ，応対に出た同店従業員ｄ
（当時２９歳）に対し，暴力団員を装い，「ブラックウォールの金澤という
もんやけど。」「山口組系の組織なんやけど。」「コヤブが，お前にだまさ
れたって言ってる。コヤブが組織に仕返しを依頼してきて，お前のことをレ
イプして，その状況をビデオに撮って，殺してほしいと言ってきてる。」
「こっちが調べた結果，コヤブの言っていることがうそだと分かった。」
「ただ，コヤブの話が本当かどうか調べるのに２００万円かかってるから，
そのお金を払ってほしい。払えないなら，お前を売り飛ばすこともできるん
や。組織は，お前のことを，どうにでもできる。組織の存在を知ってしまっ
たので，このままでは生かしておけない。」「警察や誰かにしゃべったり，
メールしたりすれば，しゃべった相手と家族の命はないぞ。組織と警察はつ
ながってる。」「俺としては，命は助けたいと思っている。助けてやるから
言うとおりにしろ。助ける代わりに，組織の人間と肉体関係を持たなあかん。
信じるか信じないかはお前次第や。信じなければ，家族がどうなっても知ら
ん。」などと申し向けた上，同日午後９時２０分ころ，同人を呼び出し，乙
んやったら５０００円でいいわ。」「次から用意しておくように。」などと
申し向けるなどして脅迫し，同人を極度に怖がらせてその反抗を抑圧し，別
表記載のとおり，同日から平成２４年６月１０日までの間，乙２ほか１か所
において，９回にわたり，強いて同人を姦淫した上，うち８回にわたり，同
人から現金各５０００円ないし２万円（合計約９万５０００円）を強取し，
第６ 暴力団員を装って女性を脅迫して姦淫するとともに，現金を強取しようと
企て，平成２０年１月１８日，大阪府所在の当時の自宅にいたｅ１（当時２
を装い，「ブラックウォールの姫田といいます。」「暴力団の下の組織。山
口組の系列。人から依頼を受けて，復しゅうする組織。女の子を売ったり，
風俗で働かせたり，言いなりにさせる。コヤブっていう男が，痛めつけてほ
しいって依頼してきた。最終的には殺してほしいって言ってる。コヤブが，
『ｅ２にだまされてお金を貢がされたから仕返ししてほしい。』って言って
るけど，そういうことしたんか。」「今も部下が見張ってる。さらう準備は
できてる。」「誰にもしゃべるな。」「警察と組織はつながってるから。警
察に電話した時点で，すぐに組織に連絡が来るから。しゃべったら，お前も
お前の家族も殺しに行く。」「うそかほんまか関係ないんや。組織がお金を
受け取ってるから実行する。」「ただ，助けてほしいと言うから，幹部にお
願いして，幹部の許可は取った。」「お前を助けるために，俺がかなりのお
金を出している。だから，お前も組織にお金を払わなければいけない。」な
どと申し向けた上，同日，同人を呼び出し，乙２において，同人に対し，
「助かるためには幹部とセックスしないといけない。助けるためにお金も必
要。」などと申し向けるなどして脅迫し，同人を極度に怖がらせてその反抗
を抑圧し，別表記載のとおり，同日から平成２１年８月９日までの間，乙２
において，６回にわたり，強いて同人を姦淫した上，同人から現金５０００
円ないし１０万円（合計約１７万５０００円）を強取し，
第７ 暴力団員を装って女性を脅迫して姦淫するとともに，現金を強取しようと
企て，平成２０年７月１２日ころ，大阪府東大阪市甲１３甲６丁目甲６番甲
従業員ｆ（当時２１歳）に対し，暴力団員を装い，「山口組のブラックウォ
ールっていう組織の者なんやけど。」「ブラックウォールっていうのは，山
口組の中の組織で，依頼を受けて仕返しをするところや。」「コヤブが，お
たくと付き合ってて貢がされたって言ってる。」「コヤブが組織に復しゅう
してほしいって頼んでるんや。」「今すぐに拉致して，海外に売り飛ばすこ
ともできる。いつでもさらえる。」「警察に言ったら，警察と組織がつなが
ってるから分かるし，言った時点で，おたくの家族とかも全部殺しに行くか
ら。」「自分らは，１回頼まれてお金もらってるから，拉致しないといけな
い。本当であろうと，うそであろうと，どうでもええんや。そしたら，一生
親には会えない。部下は，あんたのことを殺せと言ってる。」「助けてほし
ければ，２０００万円払え。それが無理なら俺と寝れるか。」「前に同じよ
うな子がいて，彼氏に言って，言ったのが組織にばれて，彼氏もその女の子
も死んだし，お母さんが交通事故に遭って下半身不随になった。」などと申
し向けた上，同日，同人を呼び出し，乙２において，同人に対し，「期間は
「払えないなら１０００円でも２０００円でもいいけど，ゼロっていうのは
許されない。」などと申し向けるなどして脅迫し，同人を極度に怖がらせて
その反抗を抑圧し，別表記載のとおり，同日から平成２１年１０月１２日ま
での間，乙２ほか１か所において，１４回にわたり，強いて同人を姦淫した
上，同人から現金各約１０００円（合計約１万４０００円）を強取し，
第８ 暴力団員を装って女性を脅迫して姦淫しようと企て，平成２１年２月２８
日ころから同年３月７日ころまでの間，数回にわたり，大阪府所在の当時の
ｇ１（当時１３歳）方及び同人が所持する携帯電話に電話をかけ，応対に出
た同人に対し，暴力団員を装い，「ブラックウォールの金澤っていうんやけ
ど。」「ブラックウォールは，山口組の系列の組織や。」「ブラックウォー
ルは，人から依頼を受けて復しゅうをする組織。人から依頼を受けて，ター
ゲットを殺したり，風俗や海外に売ったりする。」「コヤブって人に依頼さ
れたんや。コヤブがｇ２と付き合ってて，ｇ２に浮気されたらしいわ。その
仕返しに，ｇ２を殺してほしいって依頼してきたんや。コヤブは，組織に多
額の金を振り込んでる。幹部は，依頼どおりにｇ２の命を狙えと言っている
んや。」「ｇ２は，組織のことを知ってしまった。組織の幹部は，『秘密を
知られた以上，ｇ２を生かしておくわけにはいかない。』と言っている。命
を助けてほしいなら，お金払うか体売るかのどっちかや。」「ｇ２はそんな
大金持ってないだろうから，体で払うしかないやろ。」「このこと言ったら，
親とか家族を殺すからな。友達に言ったら，友達も殺すからな。」などと申
し向けるなどして脅迫し，同人を極度に怖がらせてその反抗を抑圧し，同月
第９ 暴力団員を装って女性を脅迫して姦淫するとともに，現金を強取しようと
企て，平成２１年５月１３日午後０時３０分ころ，奈良県所在の当時のｈ
（当時２１歳）方に電話をかけ，応対に出た同人に対し，暴力団員を装い，
「ブラックウォールの金澤という者やけど。」「ブラックウォールは，山口
組の下の組織なんや。」「依頼があったら潜入捜査とかして，女のことを調
べて，復しゅうするのがウチの仕事。」「風俗やＡＶで働かせた後に，海外
に売る。」「オオガが，あんたに大金貢がされて，だまし取られたって言っ
てて，復しゅうしてくれって，ウチに依頼してきたんや。」「とりあえず部
下が連れ去ることになった。」「今から行くことになった。」「組にとって
は，ほんまかうそかは関係なくて，金になれば何でもええんや。依頼人の依
頼は絶対やらないかん。」「そうなったら，あんた，今の生活はなくなるし，
家族にも会われへんようになるかもしれん。」「助かる条件は，ブラックウ
ォールに身を捧げること。ブラックウォールにお金を渡すこと。恋愛しない
こと。」「期間は５年。」「この話を誰かにしたらあんただけじゃなくて，
親の命もないかもしれへんし，変な動きをしたら，母親の体を不自由にする
ことだってできる。」「今，誰にも言わんと俺の言うとおりにしないとひど
い目に遭う。」などと申し向けた上，同日午後４時ころ，同人を大阪府東大
阪市甲１３甲６丁目甲６番甲１７号カフェ甲１８に呼び出し，同所において，
同人に対し，「月１回ホテルに行って組織の人間とセックスする。お金は月
してもらう。ホテルでの行為が評価される。評価がＣより下に下がったら命
はない。」「他の幹部だと，期間を延長して解放しないことがある。自分で
あれば，約束は守るし，暴力も振るわない。だから，自分にした方がい
い。」「最初の印象が大事やから今から行けるか。もし行けるなら，組織に
高い評価を付けてもらう。」などと申し向けるなどして脅迫し，同人を極度
に怖がらせてその反抗を抑圧し，別表記載のとおり，同日から平成２２年１
人を姦淫した上，うち１５回にわたり，同人から現金各５０００円又は１万
円（合計１１万円）を強取し，
第１０ 前記脅迫により，同人が極度に怖がっているのに乗じて，同人から現金
を強取しようと企て，平成２３年５月下旬ころ，大阪市甲１９区甲２０甲２
はその周辺において，同人に対し，「期間を短くしてもらったんやから，組
織にお金を払わなければいけない。ほんまやったら，もっと組織にお金を払
わなければいけなかった。」「感謝の気持ちで組織に２６万円払えるか。」
などと申し向け，２６万円を支払わなければ，以後も被告人に継続して強姦
されるとともに現金を強取される旨脅迫し，同年６月１９日ころ，乙５にお
いて，同人から現金２６万円を強取し，
第１１ 暴力団員を装って女性に強いてわいせつな行為をしようと企て，平成２
及び同人が所持する携帯電話に電話をかけ，応対に出た同人に対し，暴力団
員を装い，「ブラックウォールの金澤っていうんやけど。ブラックウォール
っていうのは暴力団。山口組って知ってると思うけど，その系列。コヤブっ
ていう男から依頼を受けた。コヤブは妹と付き合ってて，その間に多額のお
金を取られたって言っている。コヤブは，うちの組織に，妹を拉致してほし
いなどと仕返しを依頼してきた。」「妹がそんなことをする子じゃないと言
うなら，コヤブを捕まえて吐かせる。ただ，コヤブが既にお金を振り込んで
いるから，そのお金をコヤブに返さなければいけない。その代わり，このこ
とをｉ２が知ったから，妹を拉致って，体を売ったり，海外に売ったりする。
そうすると，５０００万円くらいになる。ｉ２にも知られたから，両方合わ
せると１億円になる。こっちは，それだけの利益になるから，今回だけ何も
せえへんということはできない。」「コヤブを捕まえるけど，コヤブがうそ
と吐いたら，体を売ってもらわなあかん。」「家族とかに話したら殺すから
な。」などと申し向けて脅迫した上，同月２２日，ｉを呼び出し，同府松原
市甲２４甲６丁目甲２５番甲１２号先路上に停車中の自動車内において，同
人に対し，左手で同人の右手首をつかんで引っ張り，同人に自己の陰茎を着
衣の上から触らせるなどし，もって強いてわいせつな行為をし，
第１２ 暴力団員を装って女性を脅迫して姦淫しようと企て，平成２１年６月中
旬ころ，奈良県所在の自宅にいたｊ１（当時２１歳）が所持する携帯電話に
電話をかけ，応対に出た同人に対し，暴力団員を装い，「ブラックウォール
の井口というんやけど。ブラックウォールっていうのは，暴力団で，山口組
の下の組織。」「ブラックウォールは，復しゅうを請け負っている裏の組織
なんや。うちの組織は，依頼を受けると，ターゲットになった女の子を誘拐
して，レイプしているところをビデオに撮ったり，海外や風俗に売り飛ばし
たりしている。」「オオガっていう男から依頼を受けた。オオガは，ｊ２と
付き合っていたときに，ｊ２にだまされて大金を貢がされたらしい。」「オ
オガは，組織に対して，既に多額の報酬を払っている。だから，組織として
の復しゅうを実行しなければいけない。オオガが，お前の家の場所も知って
いるから，今すぐにでも拉致する準備はできている。」「この話を警察や家
族にしたら，お前の命も家族の命もない。」などと申し向けた上，同月中旬
ころ，ｊを呼び出し，大阪府東大阪市甲１３甲６丁目甲１２番甲１４号甲２
し，「オオガを問い詰めたら，うそをついていたことを認めた。オオガは，
組織の人間が半殺しにした。組織の幹部は，『うそか本当か関係ないから，
復しゅうを実行しろ。』と言っていたが，俺が幹部に掛け合った。ｊ３が組
織の指示に従えば，命を助けてやるという話になった。助かるためには，組
織の人間と月に１回セックスして，組織に対して，月に１万円を払わなけれ
ばいけない。組織には，俺の他に若い男もいる。ｊ３とは別に，もう一人タ
ーゲットの女の子がいて，その子は，若い方を選んだが，多額のお金を巻き
上げられて，暴力も振るわれている。俺が担当になったら，決められたこと
だけすればいいし，暴力も振るわない。」などと申し向けるなどして脅迫し，
同人を極度に怖がらせてその反抗を抑圧し，別表記載のとおり，同月下旬こ
ろから同年１１月１４日までの間，乙２ほか１か所において，３回にわたり，
強いて同人を姦淫し，
第１３ 暴力団員を装って女性を脅迫して姦淫するとともに，現金を強取しよう
と企て，平成２２年３月９日午前１１時ころ，大阪市甲２７区甲２８甲６丁
目甲２番甲１１号甲２９所在の洋服店「乙７」に電話をかけ，応対に出た同
店従業員ｋ１（当時２６歳）に対し，暴力団員を装い，「ブラックウォール
の金澤という者やけど。」「ブラックウォールって山口組が管轄してる組織
なんやけど。」「ブラックウォールっていうのは，人からお金をもらって復
しゅうをする組織なんや。組織は，ターゲットになった人を風俗や海外に売
り飛ばしたり，殺害したりする。」「コヤブから，ｋ２が結婚詐欺をしたの
で，仕返しをしてほしいって頼まれたんやけど，身に覚えはあるか。」「も
し事実がなくても，報酬をもらって依頼を受けている以上，何もしないわけ
にはいかない。」「依頼を受けたらやることが絶対。幹部は『やれ。』って
言ってる。ほんまは今日さらいに行くことになってるのを，今止めてる。」
「助かりたいんやったら組織の指示に従わなければいけない。指示に従わな
ければ，お前やお前の家族の命がないと思え。」「この話を警察に言っても，
それが山口組のところに回ってきて，助かることはできない。もし警察に言
ったら，お前やお前の家族，お前の彼氏に危害を加える。一番最初に本人に
は行かない。家族や大切な人から順番に殺すことになる。」などと申し向け
た上，同人を呼び出し，同日午後８時３０分ころ，大阪市甲１９区甲２０甲
に１万円を払うのと，月に１回のセックスが条件や。１万円払えないときは，
事前に言ってくれたら俺が立て替えとく。払えるときは多く払うように。」
「５年間，月に１回，組織の人間とセックスをすることになる。」「俺が担
当になるか，若いけど乱暴な組員どっちがいいか。」などと申し向けるなど
して脅迫し，同人を極度に怖がらせてその反抗を抑圧し，別表記載のとおり，
同月１４日から同年７月１０日までの間，同区甲２０甲４丁目甲４番甲３１
号所在のホテル「乙９」（以下「乙９」という。）において，４回にわたり，
強いて同人を姦淫した上，うち２回にわたり，同人から現金１万円（合計２
万円）を強取し，
第１４ 暴力団員を装って女性を脅迫して姦淫するとともに，現金を強取しよう
と企て，平成２２年７月１９日午前１１時ころから同日午後零時ころまでの
間，大阪府東大阪市甲１３甲６丁目甲６番甲６号甲１６所在のアクセサリー
店「乙１０」に電話をかけ，応対に出た同店従業員ｌ（当時２１歳）に対し，
暴力団員を装い，「ブラックウォールの金澤と言います。」「山口組の表に
出てない組織があって，依頼を受けて金額に応じて仕返しをするという組織
がある。」「コヤブが，あなたと付き合って，あなたにだまされてお金取ら
れたから，仕返ししてほしいって言ってる。」「本部長や組織の幹部は，事
実だろうがうそだろうが実行する。何もなくて済むということはない。何人
かでさらって強姦して，風俗店で働かせて，海外に売り飛ばす。その様子を
ビデオに撮って依頼人に渡す。実行されるのが今日。このことが他の人に漏
れたら，ウチの組織は警察ともつながってるし，言ったことがばれた瞬間に
助けることはできなくなる。あなたにも，あなたが話した相手にも危害が及
ぶ。」「助かる条件としては，決められた期間，月１回，組織の人間と肉体
関係持って，言うことを聞くように。」「その相手を俺にすることができ
る。」「他の奴だと，暴力を振るうかもしれない。」などと申し向けた上，
同日午後７時２０分ころ，同人を乙６に呼び出し，同所において，同人に対
し，「期間は２年間。ホテルに行って，決められた項目をこなさなきゃいけ
ない。会ったときに二人で合わせて１万円を幹部に提出しなければいけない。
お金がなければ，３０００円から５０００円くらいの間で出してくれればい
い。」「１円も払わないことは許されない。」などと申し向けるなどして脅
迫し，同人を極度に怖がらせてその反抗を抑圧し，同月３１日から同年１２
月１１日までの間，乙９において，別表記載のとおり，６回にわたり，強い
て同人を姦淫した上，同人から現金各約３０００円（合計約１万８０００
円）を強取し，
第１５ 前記脅迫により，同人が極度に怖がっているのに乗じて，同人から現金
を強取しようと企て，平成２３年１月ころ，乙９において，同人に対し，
「俺が幹部にお金を積んで交渉したから，期間を短くしてもらった。月１回
のホテルでのセックスは，３月までにしてやる。期間を短くしてもらったん
だから，組織に１０万円払わなければいけない。」などと申し向け，１０万
円を支払わなければ，平成２４年６月に至るまで，被告人に継続して強姦さ
れるとともに現金を強取される旨脅迫し，平成２３年７月２日午前１１時こ
ろ，大阪市甲１９区甲２０甲２１丁目甲６番甲２２号所在のカフェ「乙１
第１６ かねて大阪府東大阪市甲３２甲６丁目甲１２番甲１２号所在の洋菓子店
「乙１２」に電話をかけ，応対に出た同店従業員ｍ１に対し，暴力団組織関
係者を装い，「コヤブという男がｍ２さんからお金をだまし取られたことで
復しゅうするよう依頼を受けた。」旨申し向けていたものであるが，暴力団
組織関係者を装ってｍ１を脅迫して強姦するとともに，現金を強取しようと
企て，平成２２年８月ころから同年１０月１１日までの間に，数回にわたっ
て同店又は同人使用の携帯電話などに電話をかけ，応対に出た同人（当時１
人を殺したり，仕返しをするブラックウォールの金澤透というんやけど，コ
ヤブを実際に拷問にかけたら，コヤブがうそをついてた。そのコヤブが乙１
があったらしく，そのコヤブはｍ２さんを見るために店に行った。理由はど
うであれ，そのときに仕返しをするターゲットをｍ２に決めたらしい。」
「ここで俺の言葉を信じずに生活したら，本当にびくびくして暮らさなあか
ん。自分の部下に親を車で跳ねさせなければならない。ｍ２も風俗に売り飛
ばさなあかんようになるかもしれない。俺は助けてあげたいと思う。助けて
ほしいか。」「会社が山口組とくっついているから，俺の単独ではできない
ので幹部を説得しなければならない。ただでは助けれない。」「前にもこう
いうことがあったときは，女性が山口組の幹部と肉体関係を持っていて，幹
部が気に入ったために女性と会う回数を増やしたところ，その女性がそのこ
とを他人に話したのでその女性の夫が殺された。期限の間を頑張れば，危害
を与えられることもないし，期限が終われば日常生活に戻れる。」「何とか
幹部を説得したわ。２年は厳しいから２年半で説得した。」などと申し向け，
同年１０月１１日，同人を乙５に呼び出し，ｍ１に対し，「会うのが月に１
回，そのときに１万円をもらう。そのお金は，本部長に支払うお金である。
肉体関係も持たなあかんけど俺でいいか。」などと申し向けた上，同日，大
阪府東大阪市甲３２町甲３丁目甲２１番甲１２号甲３３の当時の被告人方に
おいて，ｍ１の携帯電話に宛てて，件名に「ブラックウォール東京本部統括
本部長坂上史晃」,本文に「本来ターゲットを助けるなど有り得ない事だ。
しかし金澤がどうしてもと言うので許可をした。最後まで精一杯努力をし金
澤に尽くす事だ。金澤がいなければお前は生きてはいけないぞ，金澤に見捨
てられないように頑張る事だ。」などと記載した電子メールを送信し，同日，
ｍ１にこれを閲読させるなどして，被告人が指定する期間，定期的に被告人
に会って現金を支払うとともに，被告人との性交に応じなければ，ｍ１らの
生命，身体等に危害を及ぼす旨脅迫し，同人を極度に怖がらせてその反抗を
抑圧し，平成２２年１１月１日から平成２４年９月１４日までの間，乙９に
おいて
陰茎が勃起しなくなったため，その目的を遂げなかったものの，現金各１
万円（合計２万円）を強取し，
万円（合計４万円）強取し，
第１７ 暴力団員を装って女性を脅迫して姦淫するとともに，現金を強取しよう
と企て，平成２３年１月中旬ころ，大阪市甲３４区甲３５甲６丁目甲６番甲
員ｎ（当時２３歳）に対し，暴力団員を装い，「ブラックウォールの金澤と
いうんやけど。」「ブラックウォールというのは，依頼を受けて仕返しをす
る組織で，後ろに山口組がついてるんや。」「コヤブって男が依頼してきた。
コヤブがおたくに貢がされたって言ってる。」「このままだとおたくを連れ
去って海外に売り飛ばさなければならなくなる。家族も殺さなければならな
いかもしれない。今日がさらう日だから，帰る途中だったり，いつさらわれ
てもおかしくない。組織のターゲットになったら逃げられない。」「ほんま
かうそかは関係ないんや。うちの組織は上が言うことが正しい。上が復しゅ
うしろって言えば，やらざるを得ない。」「本当は助けることはできない。
何もないじゃ無理なので，その代わりに，やらなきゃいけないことがある。
幹部と月に１回ホテルに行ってもらわなあかん。」「もし近くの交番とかに
行ったとしても，ブラックウォールとか山口組が後ろで警察とつながってる
から，言っても意味がない。誰かに話したら家族を殺す。おたくにも危害が
及ぶことになる。」などと申し向けた上，同日午後９時ころ，ｎを乙５に呼
び出し，同所において，同人に対し，「他の幹部やったら，暴力を振るった
り，避妊しない可能性もある。俺やったら，そんなことはしない。どう
や。」「月に１回，組織に１万円を払わなきゃいけない。」「４０００円な
ら４０００円でも構わんけど，０円っていうのはあかん。」「期間は３
年。」などと申し向けるなどして脅迫し，同人を極度に怖がらせてその反抗
を抑圧し，同年２月中旬ころから平成２４年７月下旬ころまでの間，乙９に
おいて，別表記載のとおり，５回にわたり，強いて同人を姦淫した上，同人
から現金各約２０００円ないし５０００円（合計約１万７０００円）を強取
し，
第１８ 暴力団員を装って女性を脅迫して姦淫するとともに，現金を強取しよう
と企て，平成２３年３月３０日午後３時ころ，大阪府所在の当時の自宅にい
たｏ１（当時２０歳）が所持する携帯電話に電話をかけ，応対に出た同人に
対し，暴力団員を装い，「ブラックウォールの金澤です。」「ブラックウォ
ールは，復しゅうを専門にしている組織だ。コヤブという男から，ｏ２に復
しゅうしてほしいと依頼されている。コヤブは，お前と付き合っていたが，
お前にふられて，金を巻き上げられたと言っている。コヤブは，お前をメチ
ャクチャにしているところをビデオに撮ってほしいって言ってる。」「コヤ
ブが言ってることが，本当だろうが，うそだろうが，お前を売ったら金にな
るから関係ない。お前をさらって売れば１億円の価値がある。」「誰かに話
せば，お前だけでなく，言った相手も危ない。韓国に住んでいる家族にも危
険が及ぶ。組織と警察が関わってるから，警察に言っても無駄だ。」などと
申し向けた上，同日午後７時ころ，ｏ１を呼び出し，乙５において，同人に
対し，「依頼者は，着手金をもう振り込んだ。」「コヤブの言うことが本当
だったら，お前は，組織にさらわれて売られる。お前の言うことが本当だっ
たら，上の人間に，お前を助けてもらえるよう頼んでみる。」などと申し向
けた上，同年４月１０日午後８時ころ，前記自宅にいたｏ１の携帯電話に電
話をかけ，同人に対し，「助ける代わりに組織の人間とホテルに行ってセッ
クスして，お金を払わなければいけない。」「お前を助けるために，俺が組
織に金を払ったから，お前も金を払わなければならない。何千円でもいいか
ら。」「じゃあ３０００円は払ってもらうから。」旨申し向けるなどして脅
迫し，同人を極度に怖がらせてその反抗を抑圧し，同月１７日，乙９におい
て，強いて同人を姦淫するとともに，同人から現金３０００円を強取し，
第１９ 暴力団員を装って女性を脅迫して強姦するとともに，現金を強取しよう
と企て，平成２３年８月８日午後２時ころ，大阪市甲３４区甲３７甲２１番
甲３８所在の洋菓子店に電話をかけ，応対に出た同店アルバイト店員ｐ１
（当時２３歳）に対し，暴力団員を装い，「ｐ２という奴はおるか。山口組
って分かるか。大友連合の井口という者やけど。吹田市のオオガって知って
るか。」「オオガがお前と平成２２年１０月から二，三か月付き合っていて
多額のお金を貢いだと聞いている。それでお前を誘拐してひどい目に遭わせ
てほしいと２７０万円で依頼を受けた。警察にこのことを言うと警察に知り
合いがおるから確認が取れるぞ。人にしゃべったら家族とか彼氏，お前の命
もないぞ。助けてほしいなら俺が上の者に掛け合ってやってもいい。」「上
に確認したらお前を助けれるかもしれない。助けてほしいなら月に１回，ホ
テルでお前の担当になった者に奉仕しないといけない。以前，無実の女の子
がターゲットにされ，もっと上の組織の人が担当して，４年か５年の期限だ
ったが，月１回会うというペースから週１回会うというペースになり，その
女の子も３年間は頑張ったが精神的に参って彼氏にこのことを相談したらし
く，そしたら彼氏が警察に相談してそのことを知った組織がその女の子と彼
氏を殺したという話がある。」などと申し向けた上，同日午後７時ころ，同
人を乙５に呼び出し，同人に対し，「俺が組織からお前を守ってやる。その
ためには一定期間組織の指示に従わなければならない。月１万円を組織に渡
せるか。とりあえず担当は俺になったが代わることもある。担当に月１回会
い，満足させるような奉仕をしたら，担当が報告書を書いて組織に上げる。
評価がＡからＤまであり，ＡかＢの評価が付かなければ助けられないかもし
れない。将来はないと思え。」などと申し向けるなどして脅迫し，同人を極
度に怖がらせてその反抗を抑圧し，同月２１日から平成２４年９月１８日ま
での間，乙９において，別表記載のとおり，１４回にわたり，強いて同人を
姦淫した上，うち１３回にわたり，同人から現金各１万円（合計１３万円）
を強取し，
第２０ 暴力団員を装って女性を脅迫して姦淫するとともに，現金を強取しよう
と企て，平成２３年１１月１１日午後１時３０分ころ，大阪市甲３４区甲３
対に出た同店従業員ｑ（当時２４歳）に対し，暴力団員を装い，「大友連合
の井口といいます。」「大友連合っていうのは山口組系の暴力団や。」「あ
る男から依頼を受けたんや。」「オオガは，おたくと８月まで付き合ってて，
お金をだまし取られた，めちゃくちゃにしてほしいって言ってるんや。」
「お金も振り込まれてるから，今日か明日にでもお前を帰り道にさらうこと
ができるんや。」「お前をさらって，大勢の男で襲って，風俗に売り飛ばす
んや。」「お金が振り込まれているから，さらう準備もできてる。」「うそ
でも本当でも，お金が振り込まれているので実行する。」「このことは誰に
も言ったらあかん。誰かにしゃべったらお前と家族の命はない。警察と組織
がつながってるから，警察にしゃべればすぐにばれる。」「助かる条件は，
月に１回ホテルで幹部の相手をすること。それと，組織への貢献金として，
月に１万円を払うこと。貢献金は，組織の幹部に渡される。」などと申し向
けた上，同月１２日午後７時３０分ころ，ｑを大阪市甲３４区甲３５甲６丁
目甲６番甲１１号甲４１所在の「乙１６」に呼び出し，同所において，同人
に対し，「オオガの話はうそやった。ただ，うそかほんまか関係ないんや。
組織は，お金をもらってる以上，お前をさらわなあかんねん。さらわれたら，
大勢の男にマワされてビデオに撮るから，そのビデオを見て楽しんどるみた
いや。組織のことを知ってしまった以上，ただでは帰されへん。ターゲット
になった女の子が助かることはありえない。風俗で働かせて，その後，海外
に売れば，お前はＡランクやから高く売れるんや。」「月に１回ホテルで俺
の相手をして，月に１万円を渡せば助けてもいいって組織が言ってるんやけ
ど，頑張れるか。」「最低は２年半くらいやってもらわんとな。」などと申
し向けるなどして脅迫し，同人を極度に怖がらせてその反抗を抑圧し，同月
り，８回にわたり，強いて同人を姦淫した上，同人から現金各１万円（合計
第２１ 暴力団員を装って女性を脅迫して強姦するとともに，現金を強取しよう
と企て，平成２４年５月１５日午前１０時３０分ころ，大阪市甲３４区甲４
出た同店従業員ｒ（当時２２歳）に対し，暴力団員を装い，「大友連合の井
口だ。」「大友連合は山口組系の暴力団である。」「オオガが昨年末お前と
もいいが，悔しいから復しゅうしたいと言って，お前をターゲットにしてほ
しいと依頼してきた。」「それが本当かうそかは知ったことではない。もう
組織がお前を誘拐する準備はできている。組織がターゲットにしたからには
もう逃げられない。誘拐したらどこかの風俗に連れて行って働かされる。数
年たったらフィリピンかどこか外国に飛ばす。風俗やフィリピン連れて行か
れたら家族にも会われへん。」「助けてほしいか。助ける代わりに，組織の
人間と月に１回ホテルに行かなければならない。月に１回ホテルに行くんで
あれば，周りとか家族には何もしない。自分がやくざだと信じられないので
あれば，お前の家族に怪我を負わせて証明する。お前が周りの人に言って周
りの人が警察に言えばすぐ分かるから，その言った人を殺す。警察に言った
としても二，三年は守ってくれるけど，警察も暇じゃないから五，六年たっ
たら無理。その後復しゅうするぞ。五，六年たって結婚してたらお前の子供
をお前の目の前で殺したる。」などと申し向けた上，同月１６日午後１時こ
ろ，同人を大阪市甲３４区甲３９甲４４番甲４５号所在のカフェ「乙１８」
に呼び出し，同人に対し，「前にターゲットになった他の子を幹部が助けよ
うとしたことがある。月１でホテルに行って指示命令全部頑張っていた。し
かし，彼氏を作って彼氏に言って，彼氏が警察に言った。だから組織が彼氏
を殺した。彼氏を作るのはいいが，彼氏に大友連合のことを話したらいけな
い。」「今の時代，ちょっと交通事故に遭っても死ぬ場合がある。大友連合
のことを警察に言った場合，言った人を殺すことになる。さらに，お前に子
供ができたらお前の目の前で子供を殺したる。」などと申し向け，同月２２
日午前１１時３０分ころ，同人を同区甲３５甲６丁目甲６番甲１１号所在の
甲４６の喫茶店「乙１９」に呼び出し，「毎月１万円持ってこい。毎月ホテ
ルに行ったとき集金するから。組織に渡すみかじめ料みたいなものやか
ら。」などと申し向けるなどして脅迫し，同人を極度に畏怖させてその反抗
を抑圧し，同年６月２日午後０時４３分ころ，乙９甲４７号室において，強
いて同人を姦淫した上，同人から現金１万円を強取し，
第２２ 暴力団員を装って女性を脅迫して姦淫するとともに，現金を強取しよう
と企て，平成２４年７月下旬ころ，大阪府東大阪市甲１３甲６丁目甲６番甲
ｓ（当時２１歳）に対し，暴力団員を装い，「関西連合の清水っていうもん
やけど。」「ヤマガミが，お前と付き合ってて，お前に，お金をだまし取ら
れたから，俺の組織に，多額のお金を振り込んで，お前に復しゅうしてほし
いって言ってる。関西連合っていうのは，表に出るようなヤクザじゃなくて，
企業ヤクザや。」「闇の組織なんや。依頼が来たら，女の子を連れ去って，
レイプしているところをビデオに撮ったり，風俗や海外に売り飛ばしたり，
殺したりする。ヤマガミから依頼を受けたから，お前をさらって風俗や海外
に売り飛ばす。」「俺の部下が調査したら，『そんなことするような子じゃ
ない。』って言ってきた。」「ただ，ヤマガミが既に報酬を払ってるから，
俺らの組織として，復しゅうを実行するしかないんや。」「助けるってこと
になっても，何もしないというわけにはいかない。組織の人間とホテルに行
ったりしないといけないけど，頑張れるか。」「絶対，警察に言わないよう
に。」「もし誰かに話したら，家族の命はない。お前の命もないし，家族の
命もない。」などと申し向けた上，同日，ｓが所持する携帯電話に電話をか
け，同人に対し，「組織にお金を納めた方が評価が高くなる。」「俺が上と
掛け合って，俺と２人で合わせて１万円を払えばいいってことにしてもらっ
たから。できる分だけ払うように。」などと申し向けるなどして脅迫し，同
人を極度に怖がらせてその反抗を抑圧し，同年８月３日，乙９において，強
いて同人を姦淫した上，同人から現金４０００円を強取し，
第２３ 暴力団員を装って女性を脅迫して強姦するとともに，現金を強取しよう
と企て，平成２４年９月８日午前１０時４５分ころ，大阪府八尾市甲５０
甲３丁目甲１１番甲５１所在の洋服店に電話をかけ，応対に出た同店従業
員ｔ１（当時２１歳）に対し，暴力団員を装い，「俺は，サカマキ連合の
ヤクザしている者なんやけど。」「今年の３月，４月に山神という男がｔ
頼を受けて，女の子をさらって売って，体を使う仕事で働かせ，何年か働
かせて要らんようになったら海外に売り飛ばすということをやってる。そ
の山神がうちにｔ２をさらって，売り飛ばしてほしいと依頼してきた。」
「助かりたいんか助かりたくないんかどっちや。助かりたいんか。」「こ
の件を警察とかに言っても無駄やから。俺ら警察とも関わっているか
ら。」「警察に言わんと俺を信じて頑張るんやったら助けたる。これは誰
にも相談したらあかん。前におったターゲットの女が，婚約者と相談して，
その婚約者と一緒に警察に言いに行ってしまった。結局，婚約者の男は組
織に殺されて，女は行方不明になった。もし警察に言いに行ったり，俺を
裏切ったら，俺じゃなくて組織が周りの人に危害を加えるかもしれん。お
前が勝手に警察に言ったり，誰かに相談したりして俺を裏切ったら，組織
が，お前の家族をお前の目の前で殺したり，友達に危害を加える。組織は
ターゲット本人じゃなくて周りに行く。」などと申し向けた上，同日午後
れた人はほんまは助からへんのや。」「助かりたいんやったら，月に１回
ホテルに行ってもらう。幹部の指示があるから，月に１回体を使ってそれ
をする。これを月に１回，最低４年は続けてもらう。」「これは，ｔ２が
普通の生活を取り戻すためや。」「相手は俺なんやけどな。」「幹部には
最低でも毎月１万円を払わなきゃいけない。出せるときは１万円を出して
くれ。これは，ｔ２が頑張っているというのを幹部に見せるための金だか
ら。幹部は金を払ってればそれほど言ってこない。」などと申し向けるな
どして脅迫し，同人を極度に怖がらせてその反抗を抑圧し，同月１０日午
後１時１３分ころ，乙９甲４７号室において，強いて同人を姦淫した上，
同日午後５時ころ，大阪市甲２７区甲５２甲３丁目甲２番甲５３号所在の
株式会社乙２１銀行乙２２支店ＡＴＭコーナー内において，同人から現金
室において，強いて同人を姦淫した上，同日午後６時ころ，同市甲１９区
甲２０甲２１丁目甲４番甲７号甲５５において，同人から現金１万円を強
取した。
（証拠の標目）
省略
 弁護人は，判示第１，第８，第１１及び第１２以外の各事実について，被
告人が各被害者に対して行った脅迫は，社会通念上一般的に被害者の反抗を
抑圧するに足りる程度のものとはいえないから，強盗強姦罪又は強盗罪は成
立せず，強姦罪及び恐喝罪，又は恐喝罪が成立するにとどまると主張する。
 被告人が各被害者に対して行った脅迫の内容や方法は，ほぼ共通している。
初回の姦淫又は金員の強取に至るまでの脅迫の内容等は，概ね，次のとおり
である。
ア 被告人は，氏名や電話番号その他の被害者の個人情報を他の被害者から
入手することのできた被害者に対しては，これを利用してその携帯電話又
は自宅の固定電話に電話をかけ，暴力団員又はその関係者であると名乗り，
入手していた情報を伝える（ｂ，ｃ，ｅ，ｈ及びｏに対する脅迫）一方，
こうした情報がない被害者に対しては，被害者の勤務する店舗に電話をか
け，同じく，暴力団員又はその関係者であると名乗り，言葉巧みにそのや
りとりの中で被害者から個人情報を聞き出し，これを事前に把握していた
かのように装って伝えるなどし（ａ，ｄ，ｆ，ｋ，ｌ，ｍ，ｎ，ｐ，ｑ，
ｒ，ｓ及びｔに対する脅迫），いずれについても，暴力団組織が被害者の
身辺を調査したと信じ込ませた。
イ そして，さらに，たたみかけるように，暴力団組織が，第三者から依頼
を受け，被害者を拉致し，強姦し，風俗店で働かせ，海外に売る計画であ
るなどと強烈な内容の脅迫文言を申し向けた上，被告人としては，被害者
を助けたいと考えており，そのためには被告人と性交渉し，組織に金員を
支払わなければならないと説明した。また，組織のことを口外した場合，
口外した相手や被害者の家族や友人を殺す，警察と組織はつながっている
から，警察に話しても無駄であるなどと申し向けた。
ウ さらに，一旦電話を切った後，被害者に対し，時間を置いて繰り返し電
話をかけたり，喫茶店等に呼び出したりした上，上記の内容を繰り返し申
し向けた。
エ 以上に加え，暴力団幹部又は被告人の部下をかたって，被害者の携帯電
話に電子メールを送ったり（ｋ，ｍ，ｎ，ｐ，ｑ及びｒに対する脅迫），
他の被害者に被告人の部下に成りすます電話をかけさせたり（ｈ，ｑ及び
ｒに対する脅迫）することもあった（なお，継続的な犯行の被害者に対し
ては，初回の姦淫及び金員の強取の後も，このような電子メールを頻繁に
送信した。）。
このように，被告人は，巧妙な手口で脅迫内容に真実味を与えるとともに，
強烈な脅迫内容を申し向けることにより，被害者にもし本当だったらという
強い不安を感じさせ，かつ，家族等他の者へ相談ができない心理状態に陥れ
た上で，たたみかけるようにして被害者を追い詰めている。その結果，１８
歳から２９歳までの若い女性である被害者らは，冷静な判断が困難な状況に
追い込まれ，被告人の話す内容を信じ込み，その結果として，恐怖のあまり，
被告人と性交渉等をし，金員を交付するという被告人の提案に応ずる以外に，
選択肢がなくなってしまっている。
被害者の中に，特段，判断能力に乏しかったり，臆病だったりする者はい
ないと思われるにもかかわらず，一連の脅迫後，屈辱的な行為を伴う被告人
との性交渉等を受け入れていることは，被害者が被告人の提案に応じざるを
得ない状態に陥っていたことを示すものであり，被告人の脅迫の内容がその
ような状態に陥らせるに十分だったことを示すともいえる。
以上によれば，被告人の各被害者に対する脅迫行為が，社会通念上一般的
に被害者の反抗を抑圧するに足りる程度のものであったことは明らかである。
弁護人は，脅迫から姦淫又は強取までに時間的間隔があるから，冷静に判
断をし，助けを求めるなどすることができ，反抗を抑圧する程度の脅迫とは
いえないと主張する。しかし，被告人は，初回の脅迫から姦淫又は金員の強
取まで，繰り返し電話をかけたり，喫茶店等に呼び出したり，暴力団幹部を
名乗る電子メールを送信したりし，さらに脅迫を加えている。むしろ，時間
がたつほど，被告人の話を信じ，一層恐怖を感じるように仕向けているとい
える。
また，弁護人は，金員を手渡ししていること，交付する金員に名目がある
こと，被害が長期間にわたっていること，交付する金額や性交渉等をする期
間について被告人と交渉を行っている被害者がいること等を指摘して，強盗
ではなく，恐喝に相当すると主張する。しかし，被告人は，暴力団組織が存
在するものと信じ込ませて，自分の意のままに被害者に金員を交付させてお
り，金額や性交渉等をする期間についても最終的には自ら決定しているから，
反抗を抑圧するに足りる程度の脅迫があったといえる。
 以上の基本的な判断を前提に，考慮すべき個別の事情のある事件につき，
補足して説明する。
ア ｏに対する脅迫について
ｏは，韓国人で，被害に遭う約半年前に来日し，大学で日本語教育を受
けていた。その日本語の能力は，他の被害者と比べると劣っていたと考え
られる。実際にも，後述するように，被告人から電話でされた脅迫の内容
を正しく聞き取っていない部分がある。しかし，被告人は，聞き取りやす
いように繰り返し話すなどしており，ｏも被告人の脅迫を大筋として理解
していたと認められる。そうすると，ｏに対する脅迫も，前記のとおり，
反抗を抑圧するに足りる程度のものといえる。
イ ｓに対する脅迫について
ｓは，捜査官に対し，最初に電話を受けた時点では半信半疑であったと
供述している。また，その後の電話でも，被告人との間で性交渉等をする
期間について交渉を行っている。しかし，ｓは，繰り返し電話を受けるこ
とで組織の存在を信じたと供述している。仮に疑問が残っていたのだとし
ても，被告人の指示に従わないことで家族や友人らが殺されるという最悪
の事態を回避するため，被告人と性交渉等をし，金員を交付せざるをえな
い状況に追い込まれていたといえるから，ｓが反抗を抑圧された状態にあ
ったことは明らかである。そうすると，被告人の脅迫行為が反抗を抑圧す
るに足りるものであったことについて，疑問は生じない。
ウ ｔに対する脅迫について
ｔは，最初の被害を受けた後，被告人の指示に反して，被害を友人に打
ち明けている。しかし，被害を打ち明けたのは，被害による精神的苦痛に
耐えられなくなったからであり，友人に口止めをしていることからしても，
ｔが被告人の話を信じ，被告人と性交渉等をし，金員を交付せざるをえな
い状況に追い込まれていたことは明らかである。そうすると，被告人の脅
迫行為が反抗を抑圧するに足りるものであったことについて，疑問は生じ
ない。
 脅迫文言について
ア 被告人は，公訴事実に示された脅迫文言の一部を否認している。
しかし，各被害者は，それぞれ，被告人から電話で脅された内容を，そ
の時の心情を含めて具体的に供述している。被害者は，暴力団員又はその
関係者を名乗る人物が，自分に危害を加えるなどと話すのを聞いたのであ
るから，電話の内容を注意深く聞かざるを得なくなっているはずだし，そ
の内容は強く印象に残ると考えられる。また，被害の実情からみて，脅迫
文言の一部という些細な事柄について，あえて虚偽の供述をすることは考
え難い。脅迫文言に関する被害者の供述は，全体として信用性が高いとい
える。これに対し，被告人は，多数の被害者に極めて多数回の脅迫電話を
かけており，その内容を正確に覚えているとは考え難い。そうすると，信
用性が高いと考えられる被害者供述に反する被告人の供述の信用性には，
基本的に疑問があると考えられる。この観点を踏まえ，以下，必要に応じ，
個別の事件について補足する。
イ 被告人は，ａ，ｂ，ｃ，ｄ，ｅ，ｆ，ｇ，ｉ，ｋ，ｍ，ｎ，ｒ，ｓ及び
ｔに対し，被害者やその友達及び家族に「危害を加える」などと言ったの
であり，「殺す」などとは言っていないと供述する。
しかし，被告人は，「助からない」「抹殺する」などと死を連想させる
強烈な脅迫文言も用いている。あえて「殺す」という直接的な表現を避け
た理由について，合理的な説明もない。そして，前記の観点を踏まえると，
被告人の供述は信用できない。
ウ 判示第７の事実につき，被告人は，ｆに対して「助けてほしければ，２
しかし，ｆが２０００万円をどうにか工面できないか考え，それが無理
と分かり，被告人の指示に従わざるを得ないと考えたという供述は，具体
的で信用性が高い。そして，前記の観点を踏まえると，被告人の供述は信
用できない。
エ 判示第１３の事実につき，被告人は，ｋに対して「結婚詐欺」という文
言は用いていないと供述する。
しかし，ｋが供述する脅迫文言の中には，繰り返し「結婚詐欺」という
言葉が現れており，聞き間違いや誤解の可能性は低く，その供述は信用で
きる。そして，前記の観点を踏まえると，被告人の供述は信用できない。
オ 判示第１８の事実につき，被告人は，ｏに対して，被告人との性交渉が，
ブラックウォールのことを誰にも言わない証明で，助ける条件である旨の
説明はしていない，他の被害者に対するのと同じ内容の脅迫をしたと供述
する。
ｏは，来日して約半年しかたっておらず，被告人の脅迫を大筋として理
解していたとしても，たたみかけるように話す被告人の会話のすべてを聞
き取れていたとは言い難い。他方，被告人の供述は，他の被害者に対する
のと同じ内容の脅迫をしたというものである。各被害者に対する脅迫の内
容がほぼ同じであることは，前記のとおりである。そうすると，前記の観
点を考慮しても，この被告人の供述は特に信用することができる。
カ 判示第２３の事実につき，ｔは，被告人が組織に払ったという金額につ
いて，１７０万円か２７０万円のいずれかの金額を言われたとあいまいな
供述をしている。そうすると，被告人の脅迫中，この点については，合理
的な疑いをいれない程度の証明に至っていないというべきである。
キ 以上で検討したところによれば，前記オ及びカの点を除き，概ね，各被
害者が供述するとおりの脅迫があったと認められる。
 被害金額について
ア 被告人は，判示第１０の事実につき，ｈから交付を受けたのは２６万円
ではなく，多くとも１０万円であったと供述する。
しかし，ｈは，金額が２６万円になった理由，分割ではなく一括で払う
ことにした心情を具体的かつ詳細に供述している。そして，この供述は，
銀行の預金口座からの出金状況によって裏付けられている。また，ｈには，
あえて虚偽を述べる理由も見あたらない。ｈの供述は信用できる。これに
対し，被告人の供述は，一連の犯行で交付を受けた最高額が１０万円であ
ったという記憶であるというにとどまり，ｈから交付を受けた金額につい
て具体的に覚えているわけではない。そうすると，信用できるｈの供述の
信用性に影響を及ぼすものではないといえる。
したがって，判示第１０の事実につき，被告人がｈから交付を受けたの
は２６万円と認められる。
イ 判示第１７の別表事実３に記載の金額について，ｎは，被害金額を明確
には覚えておらず，２０００円であった可能性もあると供述しているから，
被害金額が約３０００円であることにつき合理的な疑いがあるといわざる
を得ない。そこで，確実に認められる２０００円の限度で被害額と認めた。
ウ 判示第２２の事実について，ｓは，被害金額を明確には覚えておらず，
確実に認められる４０００円の限度で被害額と認めた。
（累犯前科）
被告人は，平成１１年１０月６日名古屋地方裁判所一宮支部において強姦，住
居侵入，強制わいせつ，恐喝，強盗の罪により懲役８年に処せられ，平成１９年
（乙１２４）によって認める。
（法令の適用）
被告人の判示第１，第８及び第１２の各所為はいずれも（判示第１及び第１２
はそれぞれ包括して）刑法１７７条前段に，判示第２ないし第７，第９，第１３，
第１４及び第１７ないし第２３の各所為はいずれも（判示第２ないし第７，第９，
第１３，第１４，第１７，第１９，第２０及び第２３はそれぞれ包括して）刑法
判示第１１の所為は刑法１７６条前段に，判示第１６の所為は同１の点につき包
括して刑法２４３条，２４１条前段に，同２の点につき包括して刑法２４１条前
段に（この強盗強姦未遂罪と強盗強姦罪は包括一罪として，刑法１０条により犯
情の重い強盗強姦罪の刑で処断する。），それぞれ該当する。判示第２ないし第
いずれも無期懲役刑を選択する。前記の前科があるので刑法５６条１項，５７条
により判示第８，第１０ないし第１２及び第１５の各罪の刑についてそれぞれ再
犯の加重をする（ただし，判示第８，第１０，第１２及び第１５の各罪の刑につ
いては刑法１４条２項の制限内で加重する。）。以上は刑法４５条前段の併合罪
であるところ，刑法４６条２項，１０条により，犯情の最も重い判示第２の罪に
ついて被告人を無期懲役に処し，他の刑を科さない。刑法２１条を適用して未決
勾留日数中３３０日をその刑に算入する。
（量刑の理由）
本件は，被告人が，１３歳及び１４歳の中学生を含む１０代から２０代の２０
名の女性を脅迫し，そのうちの１７名に対して強盗強姦（うち２名に対してさら
に強盗）を，２名に対して強姦を，１名に対して強制わいせつを行った事案であ
る。上記のとおり，被害者が極めて多数であることや，年少者も対象にしている
ことなど，それ自体から，悪質性が際立った犯行といえる。しかも，被告人は，
あらかじめ他の被害者から入手した被害者の個人情報を利用し，あるいは，巧み
な話術を用いるなど，巧妙な方法を駆使して，被害者に暴力団組織から狙われて
いると信じ込ませた上，複数人で強姦するとか，海外に売るなどと強烈な内容の
脅迫を加え，さらに口外すれば被害者の友人や家族が殺されることになるなどと
脅し，被害者を被告人の指示に従わざるを得ない状況に追い込んでいる。そして，
あたかも被告人が被害者の救い主であるかのように装い，被害者を自分の意のま
まに行動させた。被害者は，精神的に支配された状態に置かれ，その期間は，長
いものでは６年半にも及んでいる。そして，多くの被害者が，その間，繰り返し，
屈辱的な行為を含む性交渉や金員の交付を強いられており，姦淫回数は合計１４
なものである。被害者らは，長期間の被害により人生を大きく狂わされ，あるい
は，大きな恐怖や苦しみを受けたことにより，今なお，精神的に苦しんでいる。
すべての被害者が被告人に対する厳重な処罰を求めているのも，至極当然といえ
る。
また，被告人は，同様の手口で若い女性を強姦するなどした前科を有しており，
これにより長期間服役したにもかかわらず，仮釈放からわずか２０日余りで再び
判示第１の犯行に着手し，その後，次々に犯行を重ねている。更生に努めるべき
立場にありながら，このような犯行に及んだことは，強い非難に値する。
以上によれば，被告人の刑事責任は重大であり，本件は，強盗強姦罪で処断さ
れるべき事案の中で最も重い部類に属するものといえる。
被告人が基本的に犯行を認め，事実関係について積極的に供述していることや，
弁護人を通じて示談に努め，実際に，強制わいせつの被害者に対し５０万円を弁
償して示談を成立させたほか，示談までには至っていないものの５名の被害者に
対し合計２９０万円の被害弁償をしていることは，それなりに評価することがで
きる。しかし，その責任の重大さからすれば，これらの事情が，刑の選択に影響
するとは到底考えられない。
以上からすると，被告人には，法定刑の上限である無期懲役をもって臨むのが
相当である。
（求刑 無期懲役）
平成２６年１１月２７日
大阪地方裁判所第３刑事部
裁判長裁判官 登 石 郁 朗
裁判官 小 野 寺 健 太
裁判官 八 木 あ ゆ み
