主 文
原判決中，一審原告Ａに関する部分を次のとおり変更する。
一審被告大学，一審被告Ｉ，一審被告Ｊ及び一審被告Ｋは，連帯し
て，一審原告Ａに対し，１億６１１５万１５９３円及びこれに対する
平成２１年５月２５日から支払済みまで年５分の割合による金員を支
払え。
一審原告Ａの一審被告大学，一審被告Ｉ，一審被告Ｊ及び一審被告
Ｋに対するその余の請求並びに一審被告Ｈ及び一審被告Ｌに対する請
求をいずれも棄却する。
その余の一審原告らの控訴をいずれも棄却する。
件について
一審被告大学，一審被告Ｉ，一審被告Ｊ及び一審被告Ｋの控訴をいず
れも棄却する。
費用は一審原告らの負担とし，その余の費用は各自の負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
原判決を次のとおり変更する。
一審被告らは，連帯して，一審原告Ａに対し，５億４９９５万６７９７円
及びこれに対する平成２１年５月２５日から支払済みまで年５分の割合によ
る金員を支払え。
一審被告らは，連帯して，一審原告Ｄ及び同Ｅのそれぞれに対し，１１０
合による金員を支払え。
一審被告らは，連帯して，一審原告Ｂ及び同Ｃのそれぞれに対し，８８０
万円及びこれに対する平成２１年５月２５日から支払済みまで年５分の割合
による金員を支払え。
一審被告らは，連帯して，一審原告Ｆ及び同Ｇのそれぞれに対し，５５０
万円及びこれに対する平成２１年５月２５日から支払済みまで年５分の割合
による金員を支払え。
原判決中，一審被告大学，一審被告Ｉ，一審被告Ｊ及び一審被告Ｋの各敗
訴部分を取り消す。
⑵ 上記取消部分に係る一審原告らの請求をいずれも棄却する。
第２ 事案の概要等（略称等は，特段の断りのない限り，原判決記載の例による。
）
本件は，一審被告大学の運営するＭ大学Ｎ病院（一審被告病院）においてク
ローン病の治療のために回腸結腸吻合部切除術等の手術（本件手術）を受けた
一審原告Ａとその親族であるその余の一審原告らが，
一審原告Ａに術後の出血，
出血性ショックが生じ，それに伴う低血圧によって脳に障害が残ったのは，執
刀医であった一審被告Ｈ，主治医であった一審被告Ｉ，一審被告Ｊ及び一審被
告Ｋ並びに担当看護師であった一審被告Ｌの術後管理等に過失があったことに
よるものであると主張して，一審被告らに対し，不法行為（一審被告大学につ
き民法７１５条及び７１９条，その余の一審被告らにつき同法７０９条，７１
一審原告Ｃにつき各８８０万円，一審原告Ｆ及び一審原告Ｇにつき各５５０万
円の損害賠償金並びにこれらに対する不法行為日（本件手術日）である平成２
各支払を求め，一審原告Ａが，選択的に，診療契約上の債務不履行に基づき，
一審被告大学に対し，同様の金員の支払を求める事案である。
は，原判決の「事実及び理由」欄の「第２ 事案の概要等」の２及び３（原判
決５頁８行目から２８頁２４行目まで）に記載のとおりであるから，これを引
用する。
原判決５頁２２行目の「被告医師ら」を「一審被告医師ら」に，２３行目
の「被告Ｉら」を「一審被告Ｉら」にそれぞれ改める。
原判決７頁１１行目の「上回り」を「上回る」に改める。
原判決８頁１７行目冒頭から１９行目末尾までを次のとおり改める。
「 また，一審被告Ｈは，執刀医ではあるが，主治医と協働して術後管理に関
与すべき立場にあるから，①医師の待機の必要性や②術後の指示内容等を協
議し検討すべき義務を負っていた。そして，一審原告Ａにおける生命に関わ
る術後リスクに照らせば，容態の急変に適切に対応できるようにするべく，
①執刀医又は主治医のうち少なくとも１人の医師が残る体制を採るべきであ
り，仮に医師が残る体制を採らないのであれば，当直医や看護師に一審原告
Ａの状態を告げ，②適切な術後指示をすべきであった。
しかるに，一審被告Ｈは，①医師の待機の必要性や②術後指示の内容等に
ついて，主治医である一審被告Ｉらと協議・検討することなく，漫然と医師
としての経験年数の最も少ない一審被告Ｋにその判断を任せた結果，適切な
術後管理を怠った過失がある。
」
原判決９頁８行目末尾を改行の上，次を加える。
「 すなわち，まず，①クローン病が他の疾患と比較して特に術後出血の発生
する確率が高いわけではない。また，②術中の出血量と術後出血の発生頻度
との間に相関関係があることを示す客観的な医学的知見やデータは何ら存在
しない。加えて，③クローン病患者は，手術とは無関係に原因不明の出血が
事前に何の徴候も無く生じることがあり得る。現に，本件手術後に一審原告
Ａに生じた出血部位は，本件手術時の出血部位とは異なる部位であった。し
たがって，一審被告医師らにおいて一審原告Ａに本件手術時の出血部位と異
なる部位から出血が生じることを予測することは極めて困難であったから，
本件において，一般的な術後合併症としての域を超えて，術後出血を念頭に
置いた術後管理を行う必要はなかった。
」
⑸ 原判決９頁１３行目の
「また，
」から１４行目末尾までを次のとおり改め，
」の後に「脈拍数などの」を加える。
「 そもそも，本件において，術後出血を念頭に置いた術後管理を行う必要が
なかったことは前記のとおりである。
仮に，そのような術後管理を行う必要があったとしても，医療現場での実
際の患者の病態の評価，判断に際しては，抽象的な数字や理論を機械的に当
てはめることが求められるのではなく，患者の現実の個別具体的な症状の経
過等を前提とした判断が必要となる。
本件手術後の一審原告Ａの症状の推移や，医療現場の実情，一審原告Ａが
入室していた２階南病棟の特性といった具体的事情を前提とすれば，必ずし
も収縮期血圧が８０を下回った場合に直ちに医師に報告するよう指示すべき
必要はない。
したがって，一審被告Ｋが行った血圧についての本件指示は，適切なもの
である。
」
⑹ 原判決１５頁１６行目から１７行目にかけての「本件手術において想定外
の大出血が発生したことを」を「①本件手術中に６０００ｍＬを超える大量
出血を来したこと，②出血性ショック等の術後リスクがあること，③出血性
ショック等の特徴的な前駆症状等を具体的，かつ，分かり易く」に改める。
同頁２１行目の「出血性ショック」の前に「血圧低下が相当時間継続した
こと，及び」を加える。
原判決１９頁９行目の「違いがあったのは」を「違いがあったのかは」に
改める。
第３ 当裁判所の判断
第７項の限度で理由があり，その余は理由がないものと判断する。
その理由は，次のとおり補正するほかは，原判決の「事実及び理由」欄の「第
まで及びそこで引用されている別紙）に記載のとおりであるから，これを引用
する。
⑴ 原判決２９頁１行目の「２９」の次に「，４５」を，４行目の「循環不全」
の次に「
（循環血液量減少性ショックともいい，循環系異常により組織の酸素
需要に酸素供給が満たない病態）
」をそれぞれ加える。
⑵ 原判決３０頁１０行目から１１行目にかけての「
「スコア５」以上」を「ス
コア５点以上」に改める。
⑶ 原判決３２頁１７行目の「バイタルサイン」の次に「
（脈拍数（心拍数）
，
血圧，呼吸数，体温など）
」を，同頁末行の「２８３頁」の次に「，甲Ｂ４
原判決３３頁１２行目の「治療」の後に「
（原則として入院，絶食の上での
栄養療法や薬物療法）
」を加え，
「患者のＱＯＬ」を「患者の日常生活の質
（Quality Of Life。以下「ＱＯＬ」という。
）
」に改める。
原判決３４頁２０行目の「本件手術における原告Ａの出血量」を「本件手
術中の一審原告Ａの出血は，腹部大動脈から剥離した上腸間膜の動脈分枝の
細い動脈数本からのものであった。また，その量は，
」に改め，２２行目の
「３
頁」の次に「及び５頁」を加える。
原判決３５頁２５行目の「ドレーン」を「ドレーン（ペンローズドレーン
とデュープルドレーン）
」にそれぞれ改める。
原判決３９頁１７行目の「同出血部位は」から１８行目末尾までを「同出
血は，本件手術時に止血措置がされた腸間膜上の部位とは異なる部位の腸間
膜上の剥離面からのものであった。
」に改め，２１行目の「
（」の次に「甲Ａ
」を加える。
原判決４１頁２０行目の「同年９月１４日」を「平成２３年９月１４日」
に改める。
原判決４５頁１５行目冒頭から４９頁１７行目末尾までを次のとおり改め
る。
「⑴ 本件指示が医療水準に照らして適切であったか。
ア 本件手術後の出血，出血性ショックの予見可能性
の術中における一審原告Ａの
出血量は，その循環血液量を超える６０４６ｍＬに上っているところ，
証拠（甲Ａ１・１０頁，Ａ２５・文献１，甲Ｂ３９，４４，５０）に
よれば，手術中に大量出血や大量輸血がされた後には凝固因子の減少
により出血傾向にあること，一審被告病院が作成した事故調査報告書
（甲Ａ１・１０頁）によっても，体内から，６０００ｍＬもの血液が
失われると，その後の循環動態は不安定な状態であり，改善するため
には数日を要するとされていることが認められる。
また
生じた場合の術後３０日までの転帰については，５８．６％の症例が
後遺症の残存を認めなかったものの，１５．６％の症例が死亡し
（９．
（植物状態移行や中枢神経障害
（３．
さらに，一審被告病院が作成した事故調査報告書（甲Ａ１・６頁）
においても，本件手術の術後リスクとして，一般的な出血，循環器障
害，呼吸器障害のみではなく，大量出血による循環の不安定，肝機能
障害，腎機能障害，ＤＩＣ，低アルブミン血症と大量輸液による心不
全，肺水腫，大量輸血による肝機能障害など，重篤な状態になる可能
性が考えられたことが認められる。
しかも，一審原告Ａは，クローン病に罹患しているところ，証拠
（乙
Ｂ２の１・２）及び弁論の全趣旨によれば，クローン病の特徴の一つ
として突然の大量腸管出血があり，ときには致死的出血に至る場合も
あること，多くの場合，出血の徴候を把握することは極めて困難であ
り，出血源の同定すら困難な場合が少なくないことが認められるほか，
前記１⑹ウのとおり，クローン病の既手術例においては術後１％以上
の割合で再出血が発生するとの報告もあることが認められる。
これらの事情を総合すると，過去２回に及ぶクローン病の手術歴の
ある一審原告Ａにおいて本件手術の術中に６０４６ｍＬもの出血があ
った以上，一審被告医師らにおいて，本件手術後の急性期に一審原告
Ａが出血を来すことを予見することは可能であったというべきであり，
本件手術後の急性期においては，術後出血を念頭に置いた術後管理が
求められていたというべきである。
そして，術後の出血により比較的急速に血液が失われると，前記１
謝が障害される出血性ショックに陥るおそれがあることからすれば，
術後の出血に対する処置が遅れれば出血性ショックが生じる可能性を
予見することもできたといえるから，
本件手術後の急性期においては，
術後出血によってショックが生ずる可能性を念頭に置いた術後管理を
行う必要があったということができる。
これに対し，一審被告らは，一審被告医師らにおいて本件手術時の
出血部位と異なる部位から本件手術後に出血が生じることを予見する
ことは極めて困難であったから，一般的な術後合併症としての域を超
えて，とりわけ術後出血を念頭に置いた術後管理を行う必要はなかっ
たなどと主張する。
しかしながら，前記認定の事実，証拠（甲Ａ１，甲Ｂ８１，乙Ａ１
の１・１６４頁，乙Ａ１の３・６６６頁・６７０頁，乙Ａ２，一審被
告Ｈ）及び弁論の全趣旨によれば，本件手術中の出血は，腸間膜との
剥離中に生じたものであり，出血部位は，腸間膜剥離面の上腸間膜根
部近傍の１０か所前後の動脈性の小血管であること，一審被告Ｈは，
貫通結紮する手法でこれらを止血したところ，その際針穴からも出血
を生じ得るような状態にあったこと，他方，本件手術後の出血部位も，
腸間膜の剥離面であり，上腸間膜根部付近にある上腸間膜動脈根部近
傍からの分枝であり，出血の態様は，ある一点から噴出するような出
血ではなく，主に面としての出血であったことが認められる。
かかる事実に鑑みれば，上記各出血部位は，むしろ，互いに近接し
ており，本件手術中に腸間膜の剥離によって同様の侵襲を受けた可能
性が高いというべきであって，本件手術の執刀医又はこれを補佐した
主治医である一審被告医師らにとって，本件手術後の出血の可能性を
予見することが困難であったとはいい難い。
また，一審被告らは，出血傾向にある場合には減少や低値を示すヘ
モグロビン値（Ｈｂ）や血小板値（ＰＬＴ）について，５月２５日午
後１０時３８分に出された血液検査の結果が本件手術終了直後の結果
よりも上昇していたとして，一審原告Ａの循環動態が出血傾向にあっ
たことを争うが，証拠（乙Ｂ１の２・３８７ないし３９５頁）によれ
ば，これらの数値は，本件手術終了直後の結果から上昇が見られたと
はいえ，いずれも未だ本件手術前における血液検査の結果を大きく下
回る値であって，ヘモグロビン値は下限値の半分にも満たず，血小板
値も下限値をわずかに上回るに過ぎなかったのであり，かかる血液検
査の結果をもって，その当時一審原告Ａの循環動態が出血傾向にあっ
たことが否定されるものとはいえない。
以上のとおり，本件手術後の急性期においては，一審原告Ａについ
て，術後出血によって出血性ショックが生ずる可能性を念頭に置いた
術後管理を行う必要があったということができる。
イ 本件指示の適否
前記１⑴アに加え，証拠（甲Ｂ７０）によれば，一般的に，出血に
対して迅速かつ綿密な観察による病態診断，適切な処置・治療がされ
ずに遷延すれば，重要臓器への血流量，酸素運搬が減少する結果，重
おいては，
術後出血をあらかじめ起こり得る合併症として念頭に置き，
早期発見，
早期治療に努めるべきであるとされていることからすると，
出血性ショックの診断と治療が速やかにされるような管理が求められ
るというべきであるから，医師が看護師に対して術後管理のための指
示を行うに当たって，出血性ショックか否かを医師において迅速に判
断できるような内容の指示を行う必要があるということができる。
医がおらず，入院患者の急変時においては，心肺停止等の緊急時を除
き，当直医ではなく主治医に連絡するという体制であったところ，看
護師が主治医への連絡の要否を逐一判断していたのでは，重篤な事態
に陥る恐れがあるから，少なくとも出血性ショックを疑わせる重要な
バイタルサインについては，主治医に連絡をすべき場合を具体的数値
で示すなどした上で明確に指示することが求められていたというべき
である。
加えて，本件においては，術後管理に係る医師である一審被告Ｉら
がいずれも自宅に帰宅するとの判断をしたのであるから，医師が看護
師からの連絡を受けて患者の下に到着するまでの時間も考慮して，よ
り早期の徴候が生じた時点での連絡を指示することも求められていた
というべきである。
期血圧と脈拍数（心拍数）が，出血量推定の最も良い指標とされてい
ることを踏まえると，医師としては，収縮期血圧と脈拍数に主に着目
した術後指示を行うべきであったということができる。したがって，
医師としては，少なくとも，収縮期血圧と脈拍数（心拍数）につき具
体的数値を示した上で明確に指示すべきであったというべきである。
）によれば，初期の出血性ショッ
クでは血圧低下がみられず，血圧低下がみられる場合には既に出血性
ショックがある程度進行した状態であり，これを放置し，出血量が全
血液量の３０％
（中等度ショックに相当するものであり，
中等度ショッ
クを示す収縮期血圧の所見は，６０から９０とされている。ただし，
成人を前提とする。
）を超えると，大抵の場合，輸液のみでは対応困難
となり輸血が必要となること，出血量が全血液量の４０％以上（重症
ショックに相当する。
）
になると致命的となり，速やかな急速輸血と止
血術を要することが認められる。
また，一審原告Ｇは，勤務する国家公務員共済組合連合会Ｏ病院に
おける最重症患者のフォーマットでは血圧は９０から１４０を維持し，
ところ（一審原告Ｇ・６４ないし６７項）
，証拠（甲Ｂ２０，４５ ）
によれば，一般的に収縮期血圧が９０以下の場合をショックの指標と
することが多く，収縮期血圧８０以下では組織灌流が低下する可能性
があるとされており，医師への連絡から直接患者の身体所見を得るま
での間に相応の時間を要し，その間も出血性ショックが遷延すること
に鑑みれば，合理性を有するものということができる。
したがって，収縮期血圧が９０ か，少なくとも８０を下回る所見が
認められることは，中等度の出血性ショックを疑うべき一つの指標に
なるというべきである。
これに対し，一審被告Ｊは，ウージング（しみ出しのような出血）
が続く可能性があることを考慮すると血圧は低めでよい旨供述するが
（２２６項）
，
仮にウージングを回避するために血圧の上限を低く維持
する措置をとるのが相当であるとしても，そのことと，そのような措
置をとっていないにもかかわらず収縮期血圧が９０を下回ることが出
血性ショックを疑う一つの指標になることとは，別個の事柄であるか
ら，一審被告Ｊの上記供述は，採用の限りでない。
脈拍数（心拍数）についても，収縮期血圧と同様，出血性ショック
を示す所見となり得るところ，特に持続する頻脈は出血性ショックの
重要な早期サインであるとされている。脈拍数（心拍数）１２０回以
上の所見が持続して認められることは，中等度の出血性ショックを疑
う一つの指標になるというべきである。
そして，収縮期血圧と脈拍数（心拍数）は，それぞれに出血量の推
定の指標ではあるものの，出血性ショックの場合には，本来，脈拍数
（心拍数）は上昇し，収縮期血圧は低下するはずであるから，脈拍数
（心拍数）が１２０回以上の所見が持続し，収縮期血圧が９０か，少
なくとも８０を下回った場合に，中等度の出血性ショックが一層強く
疑われ，そのような場合には，直ちに医師に報告がされるよう指示を
行うべきものといえる。
もっとも，証拠（甲Ｂ４５）によれば，初期の出血性ショックでは
収縮期血圧の低下が見られない場合があることが認められるから，脈
拍数（心拍数）が１２０回を超える一方で，収縮期血圧が９０以上の
場合には，脈拍数（心拍数）や収縮期血圧の経時的変化をより綿密に
確認し，
中等度ショックを示す収縮期血圧の低下が見られた場合には，
直ちに医師に連絡されるように併せて指示を行うべきである。
本件指示の適否について
以上の点を踏まえて，一審被告Ｋの行った本件指示の適否を検討す
から１４０の間で維持し，８０以下となった場合には，いったん昇圧
剤であるイノバンを増量し，それでも７０台を継続する場合には，主
治医に連絡をするという内容であった。
本件指示は，脈拍数（心拍数）については何ら触れておらず，前記
それ以外に口頭での指示もされておらず，
初期の出血性ショックでは収縮期血圧の低下を認めない場合もあるこ
とからすると，この点において，まず，不適切なものであったといえ
る。また，
おいて直ちに医師に連絡することを要さず，昇圧剤の増量のみで対応
し（昇圧剤の増量が，出血性ショックの根本的な治療改善には功を奏
「継続する」ことの意味も曖昧であるから，この点でも医療水準に反
した不適切なものであったというべきである。
一審被告らの主張について
これに対し，一審被告らは，看護師の判断においてバイタルサイン
の異常を覚知し，医師に報告することが期待できるのであって，術後
指示において事細かに指示を行うことまで要求するのは不合理である
と主張する。
しかし，そもそも，本件は，医師が看護師に対して何らの術後指示
も与えなかったという事案ではなく，積極的に不適切な内容の術後指
示を与えたという事案であるから，一審被告らの主張は，その前提に
おいて失当である。
また，確かに，可能性の低い合併症も含めて，全てのバイタルサイ
ンについて具体的な指示を行うことは困難であるとしても，前記のと
おり，一審原告Ａについては，少なくとも出血性ショックについては
具体的にこれを念頭に置いた術後指示を行うことが求められていたと
ころ，脈拍数（心拍数）に着目した術後指示を行うことが現実的に困
難であったといえるような事情はうかがわれない。現に，収縮期血圧
に関しては，本件指示において事細かな指示をしているということが
できることにも照らすと，前記認定の指示義務が一審被告医師らに過
度の負担を強いるものとはいえない。
よって，一審被告らの主張を採用することはできない。
以上のとおり，本件指示は，医療水準に反した不適切なものであった
と認められる。」
⑽ 原判決４９頁２４行目の「被告Ｋ」の次に「（医師経験年数が研修医とし
ての期間も含めて５年程度であった。）」を，「最も医師経験年数が長く」
の次に「（医師としての臨床研修医の期間も含めると２４年余りの経験を有
する。）」を加える。
⑾ 同頁２５行目の「被告Ｉ・９，１０項」を「乙Ａ３，一審被告Ｉ・９，１
者である(乙Ａ４，５)。」にそれぞれ改める。
⑿ 原判決５０頁１８行目の「医師に報告をすべき基準」から２０行目の「報
告をする旨」までを「脈拍数（心拍数）が１２０回以上の所見が持続し，収
縮期血圧が９０か，少なくとも８０を下回った場合には医師に報告をする旨」
に改める。
⒀ 原判決５１頁５行目から６行目にかけての「委ねていたところ」を「委ね
ており，一審被告病院の医療体制として，執刀医において術後管理に係る指
示内容を最終的に決定するものとされてはいなかったところ」に改める。
⒁ 原判決５１頁２１行目冒頭から５３頁１２行目末尾までを次のとおり改め
る。
「５ 争点３（一審被告Ｌの経過観察上の過失）について
一般的に，病院においては，患者の病状が急変するおそれがない場合
を除き，常に患者の容態を正確に把握し，その変化に即応して必要に応
じて適切な処置をとる必要があるから，看護師には，直接又はモニター
機器等により患者の容態を適切に看視し，患者の愁訴をよく聞き，その
容態を冷静に観察して，その状態を判断した上，必要に応じて医師に報
告すべき義務がある。
もっとも，術後の看護師による患者の経過観察は，医師による患者の
診療を有効ならしめるために，医師に代わって患者を観察し，情報を収
集するものでもあるから，
「診療の補助」
（保健師助産師看護法５条）の
要素をも有し，術後の経過観察や医師への連絡の在り方について医師の
具体的な指示があり，看護師がこれに従った場合には，原則として，そ
れによって生ずる結果についての第一義的責任は，医師が負うべきであ
る。
しかし，そのような医師の具体的指示が存在する場合でも，看護師が
その当時一般的に有すべき専門的知識・経験等に照らし，患者に重大な
後遺障害が残存し又は生命に危険を及ぼすような異常が生じていると認
識することが可能であった場合には，看護師には，直ちに患者の容態を
医師に報告し，治療についての指示を仰ぐべき義務があるというべきで
あって，医師の指示が不適切である場合に漫然とこれに従ったというの
みでは，看護師としての注意義務を尽くしたことにはならず，不適切な
指示をした医師自身とは別に，看護師自身もまた過失責任を負うという
べきである。
これを本件について見ると，
日午前２時１４分以降，一審原告Ａの脈拍数が１２０台を超えて上昇し
続け，午前３時５４分頃には心拍数が１４５回に至るほか，収縮期血圧
が８０を下回るなど，明らかに一審原告Ａのバイタルサインには，出血
性ショックを疑わせる異常が生じていたといえる。しかも，同日午前４
時００分には，一審原告Ａの心拍数は１５０回にまで上昇する一方，そ
の血中酸素飽和度は８７％にまで低下し，一審原告Ａからも被控訴人Ｌ
に対して息苦しさの訴えがあり，一審被告Ｌ自身も出血を疑っていたも
のである（乙Ａ６，一審被告Ｌ）
。
もっとも，本件においては，一審被告Ｋにより，収縮期血圧が８０以
下になってもイノバンを増量し，７０台を継続した場合に医師に連絡を
するという不適切な指示（本件指示）がされていたものである。
しかし，証拠（甲Ｂ６８）によれば，出血に対する処置がされずに出
血性ショックが遷延すれば重篤な臓器障害が発生し，最終的には死に至
る危険性があることや前記１⑴イ の出血性ショックの重症度について
の所見に係る知識は，当時，一般的に看護師も当然有する専門的知識で
あったことが認められるから，前記のような一審原告Ａのバイタルサイ
ンや愁訴に接した一審被告Ｌとしては，同日午前４時頃には，一審原告
Ａに重大な後遺障害が残存し又は生命に危険を及ぼすような異常が生じ
ていると認識することが可能であったといえる。
したがって，一審被告Ｌには，遅くとも同日午前４時頃までには，一
審被告医師ら又は当直医に連絡して一審原告Ａの容態を報告し，原因探
索や治療に係る処置についての指示を仰ぐべき義務があったというべき
である。
しかるに，一審被告Ｌは，その後も漫然と一審被告Ｋの本件指示に従
い，上記医師らに連絡しなかったのであるから，過失があるというべき
である。
」
⒂ 原判決５４頁１行目から２行目にかけての
「想定外の大量出血であった旨」
を
「，①本件手術中に６０００ｍＬを超える想定外の大量出血を来したこと，
②出血性ショック等の術後リスクがあること，③出血性ショック等の特徴的
な前駆症状等を具体的，かつ分かり易く」に改める。
⒃ 原判決５４頁７行目の「しかし」から１３行目の「できない。」までを次
のとおり改める。
「 しかし，証拠（甲Ａ１，１３，乙Ａ２，４，一審被告Ｈ）によれば，一審
被告Ｈは，本件手術の術後説明として，腸管の癒着のため，術中出血量が多
くなり，手術時間も長くなったこと，当初４階北病棟で術後管理をする予定
であったが，２階南病棟で術後管理を行うこととなったことなどを説明した
こと，当時，本件手術中の最終的な出血量の計測が未了であったことが認め
られる。
上記認定事実によれば，一審被告Ｈが出血量につき具体的な数値を告げて
説明することは困難であったといえるから，本件手術後の結果説明として具
体的な出血量を告げるべき義務があったとはいい難い。また，本件手術後の
説明は，退院後等の療養方法の指導の場合のように医師が自ら治療や観察を
する代わりに，患者やその家族に治療や観察をさせるための指示説明とも異
なるから，一審被告Ｈの上記説明内容が当時の医療水準に照らし不適切であ
って法的な説明義務に違反するものであったと認めることはできない。
そして，一審原告Ａが収容された２階南病棟が重症患者を収容する病棟で
あって家族の付き添いが認められていなかったことや，一審原告Ｂが原審に
おける本人尋問において，「術後管理の態勢等について主治医らに具体的に
申し出ることができなかった」という趣旨の供述をしていること等に照らせ
ば，仮に，一審被告Ｈが想定を超えた大量出血の発生を告知していたとして
も，本件手術後の指示内容につき具体的な協議等がされた蓋然性が高いと認
めることはできない。」
⒄ 原判決５４頁１５行目の「出血性ショックにより」を「，血圧低下が相当
時間持続したこと，及び，出血性ショックにより」に，１９行目の「認めら
れないから」を「認められない。また，一審被告Ｈの説明義務違反に関する
一審原告らの主張は，緊急止血手術終了直後における一審被告Ｈの説明の内
容及び程度を問題にするものであるところ，証拠（一審被告Ｈ）によれば，
一審被告Ｈは，まずは，一審原告Ａの本件手術後の出血によるショック状態
を改善するべく止血を最優先事項として治療に当たっていたため，当時，一
審原告Ａの血圧が低下していた具体的な時間を正確に把握していなかったこ
とが認められるところ，一審被告Ａに出血による死亡の危険性もあった当時
の状況に鑑みれば，かかる一審被告Ｈの医師としての裁量的判断が，社会通
念上，不合理であるとはいい難いし，そのような状況下で，一審原告Ａの血
圧が低下していた時間を具体的かつ正確に把握する義務を一審被告Ｈに課す
ことは，過度の負担を強いるものであり相当でない。加えて，一審原告Ａは，
循環障害及び低血圧により低酸素性虚血性脳症及び出血性脳梗塞となり，不
可逆的な後遺障害に至ったことを踏まえると，仮に，一審原告Ａの血圧が低
下した時間が相当時間あったことを説明したとしても，本件において，かか
る結果を回避又は軽減することが具体的に可能であったとはいい難い。した
がって」にそれぞれ改める。
⒅ 原判決５５頁冒頭から同５７頁１６頁末尾までを次のとおり改める。
「９ 争点８及び争点９（因果関係及び損害）について
本件障害に至る機序について
ア 本件手術後の出血時期
一審原告Ａの脈拍数は，５月２６日午前２時１４分の段階で１２
出血量が全体の血液量の２５から３５％に至った中等度のショック
の際に見られる所見の一つとされている。そして，この脈拍の上昇
傾向は，その後も継続し，同日午前３時０５分には１３６回，同日
午前３時５４分には１４５回，同日午前４時には１５０回，同日午
前４時３０分には１５５回と急激に上昇している。
また，
ドレーンからの排液については，証拠
（甲Ｂ６１ ，
乙Ａ１の２）によれば，同日午前２時４５分には，右ドレーンにお
いて，出血を示すコアグラ（凝血塊）の混じった排液が確認されて
いる。
そして，一審原告Ａについて，術後の出血以外に脈拍が上昇する
原因となるべき事情があることはうかがわれず，一審被告病院が作
成した事故調査報告書（甲Ａ１・９頁）にも，一審原告Ａの心拍数
が同日午前２時１４分に１２０回，同日午前３時０５分に創痛がな
いのに１３６回と増加しており，この頃に術後出血を起こした可能
性があると推測する旨の記載がある。
これらの事実に鑑みれば，同日午前２時１４分頃，又は，同日午
前３時０５分頃には，一審原告Ａに術後の出血が生じていた可能性
が高いといえる。
そして，同日午前３時５４分頃には，初めて脈拍数（心拍数）の
上昇に加えて収縮期血圧の急速な低下が認められ，脈拍数（心拍数）
が１４５回，収縮期血圧が７９と，いずれの値も出血量が全体の血
液量の２５から３５％に及ぶ中等度の出血性ショックの場合に見ら
れるものとなったものである。
加えて，
証拠
（甲Ｂ６６）
によれば，
出血性ショックの場合のショッ
ク指数（脈拍数を収縮期血圧で除した商にリットルを付した量を出
血量とするもの）に基づく出血量の推計は，精度が高いとされてい
るところ，同時刻における一審原告Ａのショック指数から推測され
る出血量は，１８００ｍＬ程度であって，全体の血液量の３０％を
超える量に相当する（一審被告らが援用するＰ医師の意見書〔乙Ｂ
推察されるとしているところである。
）
。
以上の事情を総合考慮すると，遅くとも，同日午前３時５４分頃
までには術後の出血が生じてから相当の時間が経過していたものと
認めるのが相当であり，かつ，本件手術後の出血及び出血性ショッ
クの可能性を疑うことができたというべきである。
一審被告らの反論について
ａ 一審被告らは，一審原告Ａに留置されていたドレーンからの出血
を示す排液所見が認められるのは，
左ドレーンから大量の血性の排
液が確認された同日午前４時４０分頃であり，
ドレーン全てが完全
に閉塞していてドレーンから排出されないということはあり得ない
と考えられる以上，術後出血を来したのは同時刻頃であり，仮にそ
の前に術後出血が始まっていたとしても，その可能性を疑うことは
できなかったなどと主張し，これに沿う鑑定の結果等を援用する。
しかし，
そもそも，
一審被告Ｌは，
おおむね２時間置きに各ドレー
ンからの排液状況を確認していたに過ぎず，同日午前２時５４分か
ら同日午前３時５４分までの間に各ドレーンからの排液状況を確認
した形跡はうかがわれない（一審被告Ｌは，同日午前４時頃に各ド
レーンからの排液を確認した旨供述するが，証拠〔甲Ａ３ ，乙Ａ
の排液に係る記載を，後日，同日午前４時４０分の所見として記入
し直す一方，同日午前４時の所見として何らの所見も残していない
ことに鑑みれば，同日午前４時頃に各ドレーンからの排液を確認し
た旨の一審被告Ｌの供述は，信用することはできない。
）
。したがっ
て，同日午前４時４０分頃より前に各ドレーンから血液が排出され
ていた可能性も否定できない。
ドレーンの閉塞等が原因で，
見かけ上排液の増加が認められない場
合が存するのであるから（証拠〔甲Ｂ７１〕及び弁論の全趣旨によ
れば，
左右ともに設置されていたペンローズドレーンは液状の貯留
物の排出に適しており，コアグラのような柔らかい固形物の排出に
は不適であり，他方，デュープルドレーンは，コアグラのような柔
らかい固形物でもドレーンの内腔を通して排出できる利点があるが，
ドレーンの管の内腔がコアグラによって閉塞する場合もあることが
認められる。医学文献〔甲Ｂ４９，６２ ，６５ 〕においても，ド
レーンからの出血が急に減少した場合も，コアグラなどでドレーン
が閉塞している可能性がある為，ドレーンが閉塞していないか常に
注意を要する旨の記載があり，現に，一審原告Ａに設置された右ド
レーンからはコアグラ混じりの血性排液が認められ，
他方，
左ドレー
ンから認められた排液量は，
同日午前２時４５分の時点で極端に減
少している。
）
，
出血開始当初には，
それらの原因によって，
左ドレー
ンから血液が適切に排出されていなかったと考えても不合理ではな
い。
一審被告らが援用する鑑定意見等は，
ドレーンからの出血の不存
在をその主たる根拠とするものである以上，上記説示に鑑み，採用
の限りでない。
ｂ 一審被告らは，ドレーンからの血液の排液が確認された午前４時
膨満感といった腹部症状が観察されるはずであるのに，同日午前２
時１４分頃はもちろんのこと，同日午前３時５４分頃の時点におい
ても，一審原告Ａにおいて腹部の痛みや張り等の腹部症状が観察さ
れていないのは不自然であるとも主張する。
しかし，前記認定のとおり，一審被告Ｌが同日午前２時５４分か
ら同日午前３時５４分までの間に各ドレーンからの排液状況を確認
した形跡はうかがわれないのであるから，
同時刻より前に各ドレー
ンからの排液がなかったことを前提とする一審被告らの主張は，そ
の点でまず失当である。
しかも，証拠（甲Ｂ６６） によれば，腹部が膨満するには１な
いし３Ｌの貯留を要するとあるところ，前記のとおり，同日午前２
時１４分頃には上記のような大量の血液の貯留があったわけではな
い。また，証拠（甲Ａ１ ，甲Ａ６）によれば，一審被告Ｌは，同
日午前３時５４分頃に，腹痛や腹部の膨満感の存否を一審原告Ａに
問うことによって確認したに過ぎず，腹部の視診や触診をしたこと
をうかがわせる客観的な証拠はない。
したがって，一審被告らの上記主張は，採用できない。
ｃ 一審被告らは，脈拍数（心拍数）が上昇する要因は出血に限られ
ず，
手術という外科的侵襲が加わったことに対する神経内分泌代謝
反応，
免疫炎症反応，
疼痛の影響，
発熱，
感染，
イレウス
（腸閉塞）
，
低栄養状態といった原因によっても脈拍数（心拍数）は上昇するな
どとも主張する。
しかし，
一審被告らの主張は，
抽象的可能性をいうものにすぎず，
本件においてそれらが真の原因であることをうかがわせる証拠はな
い。むしろ，証拠（乙Ｂ９）によれば，外科的侵襲に対する神経内
分泌代謝反応や疼痛に対する反応においては，心拍数増加とともに
血管収縮や血圧上昇が生じるとあり，
同日午前２時１４分以降心拍
数の増加に遅れて血圧低下の所見が見られた本件の経時的な変化と
異なる上，
同日午前０時２２分頃に自制内の創痛があったこと以外
に一審原告Ａが疼痛を訴えていた形跡はない（甲Ａ３ ，乙Ａ１の
体温上昇の所見が認められるのが通常であることが認められるとこ
ろ，
一審被告Ｉらが本件手術後に帰宅する前の同月２５日午後７時
を疑わせるものとして問題視していた形跡もうかがわれず，
その後
も，一審原告Ａの体温が感染を疑わせるようなものであったことを
認めるに足りる証拠はない。
したがって，一審被告らの上記主張は，採用できない。
イ 本件障害の原因
Ａは，５月２６日午前５時０
日午前５時３０分の血液ガスの検査結果，
ｐＨ：６．８４，塩基過剰
（Ｂ
Ｅ）－２５．８（ｍｍｏｌ／Ｌ）と，重篤な血流障害の持続を推認させ
る数値を示したことからすると，同日午前５時０８分以降，午前５時４
イタルサインの改善が見られた時点）
までの間における重度の循環障害
が，低酸素性虚血性脳症の原因となり，また，同じく，同時刻間におけ
る低血圧によって，脳に虚血性病変が生じ，これが出血性梗塞を引き起
こし，その出血が脳室内に穿破し，このような経過により生じた低酸素
性虚血性脳症，出血性脳梗塞を原因として，高次脳機能障害を中心とす
る本件障害が発生したものと認められる。
一審被告Ｉらの過失と本件障害との因果関係
仮に，一審被告Ｉらが帰宅する際に，術後指示として脈拍数（心拍数）
い，
脈拍数
（心拍数）
や収縮期血圧の経時的変化をより短い間隔で確認し，
収縮期血圧が少なくとも８０を下回った場合には直ちに医師に連絡すべき
旨の指示をしていれば，一審被告Ｌは，遅くとも，５月２６日午前３時５
一審被告Ｋに連絡したものと推認し得る。
そして，一審被告Ｋが，一審被告Ｌから連絡を受けた後，２５分以内に
は一審被告病院に到着したこと，一審被告Ｋが一審被告病院に到着した同
日午前５時３０分以降に輸液を全開とし，昇圧剤の増量，酸素も増量した
ことによって，同日午前５時４５分頃には，血圧や酸素飽和度が回復傾向
を示していたことに鑑みると，上記一審被告Ｌの連絡を受けた一審被告Ｋ
は，直ちに一審原告Ａに対する酸素の増量や採血のほか血液製剤の発注を
指示するなどした上で，遅くとも同日午前４時２０分頃には一審被告病院
に来院し，一審原告Ａに対し，輸液の全開の処理，昇圧剤の増量，酸素の
投与等の処置を行ったものと考えられ，これによって，一審原告Ａに発生
した同日午前５時０８分頃からの低酸素性虚血性脳症の原因となる極度の
血圧の低下を回避することができ，一審原告Ａの脳に不可逆的な損傷を与
えるような状況は回避されていたと推認し得る。
したがって，一審被告Ｉらの不適切な術後指示と本件障害との間には，
相当因果関係があるといえる。
一審被告Ｌの過失と本件障害との因果関係
仮に，一審被告Ｌが，遅くとも５月２６日午前４時頃までに一審被告Ｋ
に連絡し，一審被告Ｋが直ちに一審原告Ａに対する酸素の増量や採血のほ
か血液製剤の発注を指示するなどした上で，一審被告病院に向かったとす
れば，遅くとも同日午前４時２５分頃には一審被告病院に到着し，一審原
告Ａに対し，
輸液の全開の処理，
昇圧剤の増量，
酸素の投与等の処置を行っ
たものと考えられ，これによって，一審原告Ａに発生した同日午前５時０
することができたとはいえる。
しかし，
前記認定の事実によれば，
一審被告Ｋは，
一審被告Ｌに対して，
前記認定のような不適切な本件指示を行い，一審被告Ｌが同日午前４時３
告Ａが術後出血又は出血性ショックではなく，不穏状態にあるものと判断
して，一審被告Ｌに鎮静剤の投与を指示したのであって，このような一審
被告Ｋによる本件指示や上記判断からうかがわれる一審被告Ｋの一審原告
Ａの体調に関する認識や術後出血ないし出血性ショックの診断基準に対す
る理解からすれば，仮に一審被告Ｌが同日午前４時頃に一審被告Ｋに連絡
をしたとしても，一審被告Ｋが前記のような対応をした高度の蓋然性があ
ると直ちに認めることは困難というべきである。
そうすると，一審被告Ｌの過失と本件障害との間に相当因果関係がある
とはいえないというべきである。
」
⒆ 原判決５９頁２０行目冒頭から６０頁２行目末尾までを次のとおり改める。
将来の介護費用 ３５３４万５７４２円
前記のとおり，一審原告Ａが本件障害によって，食事・排泄・入浴介助
の介護のほか，常時の見守りが必要とされていることを踏まえると，一審
原告Ａの親族による将来の介護の必要性は否定できない。
もっとも，証拠（甲Ｃ３２，３３，３５，乙Ｂ１３の２，１４）によれ
ば，クローン病患者における癌の発生率はやや高く，また，クローン病患
者の生命予後は，正常集団に比してわずかに低下するとされており，これ
に一審原告Ａの病勢をも併せ考慮すると，一審原告Ａがその症状固定時に
おける４２歳男性の平均余命（３９年）まで生存する高度の蓋然性があっ
たとまで認めることはできず，他方で，その生存可能年数が上記平均余命
から大幅に低下する蓋然性が高いものともいい難い。そこで，一審原告Ａ
の余命を７０歳までの２８年として，
その損害を算定するのが相当である。
そうすると，症状固定時からの将来の介護費用については，２８年分を
相当因果関係のある損害と認めるのが相当であるから，年額２３７万２５
損害と認める。
他方， 」
原判決６０頁２５行目冒頭から６１頁６行目末尾までを次のとおり改める。
将来雑費 ９０５万０５９５円
上記の一審原告Ａの状態に照らすと，
一審原告Ａの前記
ストーマ用具代を除く部分（日額１５００円の３６５日分とおむつ代月額
も継続して発生するものと認められるところ，その２８年分は相当因果関
係のある損害と認めるのが相当であるから，年額６０万７５００円に２８
年のライプニッツ係数である１４．８９８１を乗じた９０５万０５９５円
が，一審原告Ａの将来の雑費に係る損害と認められる。
」
原判決６２頁冒頭から７行目末尾までを次のとおり改める。
将来の交通費 １４３万０２１７円
証拠（甲Ｃ７）及び弁論の全趣旨によれば，一審原告Ａは今後も介護タ
クシー料が１か月分８０００円必要となるものと認められ，その２８年分
を相当因果関係のある損害と認めるのが相当である。
そうすると，年額９万６０００円（８０００円に１２か月を乗じた額）
に，２８年のライプニッツ係数である１４．８９８１を乗じた額である１
一審原告Ａの将来の交通費に係る損害と認められる。
」
原判決６５頁１６行目の「相当である」の次に「
（なお，一審原告らは，一
審原告Ａの平成１９年度及び平成２０年度の所得は，クローン病の症状が最
も重く出ていた状態における収入である旨主張する。しかし，前記認定事実
によれば，一審原告Ａは，平成１４年に２回の手術を受けた後，平成１５年
に消化管出血を原因とする入院をしたほかは，通院による治療の継続にとど
まり，腹痛などの手術を要する症状が出始めたのは平成２０年１２月頃から
であることに鑑みれば，上記の各年度に係る一審原告Ａの所得がクローン病
に係る最も重い症状の出現していた時期における収入であるとの一審原告ら
の主張は採用できない。
）
」を加える。
原判決６６頁３行目から４行目にかけての「原告Ａがクローン病の既往症
を有していることや」を「一審原告Ａがクローン病，しかも予後不良因子と
されている小腸大腸型の既往症を有していることに加え，証拠（甲Ｃ３３，
乙Ｂ４）によれば，クローン病患者の７割が１５年の長期経過例において社
会生活が保たれない経過不良であり，海外では診断後５ないし１０年の時点
で１５％が就労不能になり，我が国の横断研究でも１年を通じて完全に就労
できる例は３０％未満に過ぎないとされていること」に改める。
原判決６６頁１２行目の「前記のとおり，
」の次に「本件においては，一審
被告Ｉらの過失がなかったとしても，術後出血が生じたことによる本件緊急
手術と同様の手術が実施されたものと推認されることからすれば，
」
を加える。
原判決６７頁１４行目の「１３９０万円」を「１４６５万円」に，１５行
目の「１億３９００万８７６５円」を「１億４６５０万１５９３円」に，１
以上によれば，一審原告らの請求は，一審被告大学，一審被告Ｉ，一審被告
Ｊ及び一審被告Ｋに対し，一審原告Ａにおいて１億６１１５万１５９３円及び
これに対する平成２１年５月２５日から支払済みまで年５分の割合による金員
の，その余の一審原告らにおいて原判決主文第２項ないし第７項のとおりの金
員の連帯支払を求める限度で理由があるというべきである。
よって，原判決中，一審原告Ａに関する部分を上記のとおり変更し，その余
の一審原告らの控訴並びに一審被告大学，一審被告Ｉ，一審被告Ｊ及び一審被
告Ｋの控訴をいずれも棄却することとして，主文のとおり判決する。
福岡高等裁判所第１民事部
裁判長裁判官 矢 尾 渉
裁判官 村 上 典 子
裁判官佐藤康平は，転補のため署名押印することができない。
裁判長裁判官 矢 尾 渉
