平成１５年（行ケ）第５３１号特許取消決定取消請求事件
口頭弁論終結日 平成１６年７月２０日
判 決
原 告 日産化学工業株式会社
同訴訟代理人弁護士 赤尾直人
同訴訟代理人弁理士 萼経夫
同 中村壽夫
同 加藤勉
被 告 特許庁長官 小川洋
同指定代理人 吉田（へんは「示」で，つくりは「貞」と
いう字）治
同 平井良憲
同 一色由美子
同 涌井幸一
同 宮下正之
主 文
月１６日にした異議の決定を取り消す。
事実及び理由
「本件決定」という。）の対象となった特許（原告を特許権者とする特許第３２８
する訂正を認容する訂正審判が確定したから，本件決定は取り消されるべきである
旨述べた。
決が確定したことは当事者間に争いがない。そうすると，本件決定は，結果とし
て，判断の対象となるべき発明の要旨の認定を誤ったものとなり，この誤りが本件
決定の結論に影響を及ぼすことは明らかである。
したがって，本件決定は取り消しを免れない。
また，訴訟費用については，本訴の経過にかんがみ，これを原告に負担させるの
を相当と認め，主文のとおり判決する。
東京高等裁判所知的財産第１部
裁判長裁判官 北 山 元 章
裁判官 清 水 節
裁判官 上 田 卓 哉
