平成１９年５月３０日判決言渡
平成１７年（行ケ）第１０７９９号 審決取消請求事件
平成１９年５月１４日 口頭弁論終結
判 決
原 告 フレゼニウス アクチェンゲゼルシャフト
訴訟代理人弁理士 鈴 江 武 彦
同 河 野 哲
同 中 村 誠
同 堀 内 美 保 子
被 告 特許庁長官 中嶋 誠
指 定 代 理 人 川 端 康 之
同 唐 木 以 知 良
同 大 場 義 則
同 石 井 淑 久
主 文
る。
事 実 及 び 理 由
第１ 当事者の求めた裁判
特許庁が訂正２００５−３９０３８号事件について平成１７年７月１２日に
した審決を取り消す。
訴訟費用は被告の負担とする。
主文第１，２項と同旨
第２ 当事者間に争いのない事実
本件特許
( )
原告は，名称を「非ＰＶＣ多層フィルム」とする発明につき，平成８年
。
成１３年２月２日に設定登録がされた特許第３１５５９２４号（甲９）の
特許権者である。
本件特許に係る異議手続
( )
本件特許に対しては，平成１３年１０月１６日に特許異議の申立て（異
議２００１−７２８３９号）がされたところ，特許庁は，平成１６年９月
， （ ， ） ，
「特許第３１５５９２４号の請求項１ないし１６に係る特許を取り消す 」
。
との決定をした。この決定に対しては，原告は，平成１６年１２月２８日
に特許取消決定取消請求訴訟を提起した（当庁平成１７年（行ケ）第１０
）
本件訂正審判
( )
本件特許につき，原告は，平成１７年３月１日，訂正審判の請求をした
， ， ， 。
ところ 特許庁は 訂正２００５−３９０３８号として これを審理した
特許庁が同月１６日付けで手続補正指令（方式）を発し，これを受けて，
原告は，同月３０日付けで手続補正書（方式 （以下「３月３０日付け手続
）
補正書」という ）を提出した（同手続補正書による補正は，訂正審判請求
。
書の「請求の趣旨」における誤記を訂正しただけであり，同請求書に添付
された訂正明細書の変更はされていない 。また，特許庁が，同年４月１
。
）
意見書と共に審判請求書及び訂正明細書を補正する手続補正書（以下「６
月９日付け手続補正書」という ）を提出した。特許庁は，同年７月１２日
。
に 「本件審判の請求は，成り立たない 」との審決をし，その謄本は同月
， 。
（３月３０日付け手続補正書による補正後の
設定登録時，訂正審判請求書
及び６月９日付け手続補正書に係る訂正明細書の各特許
もの。以下，同じ ）
。
請求の範囲の記載は，次のとおりである（下線部は，訂正に関係する箇所であ
る 。
。
）
( ) 設定登録時の特許請求の範囲
【請求項１】 外層（２）と少なくとも１つの介在中央層（３）を備える
支持層（４）を含む非ＰＶＣ多層フィルムにおいて，前記外層（２）と
支持層（４）は１２１℃を越える軟化温度を有するポリマーを含み，低
軟化温度を示す少なくとも１つの中央層（３）はポリエチレンコポリマ
ー，ポリプロピレンコポリマー，ρ＜０．９ｇ／ｃｍ を有するポリプロ
ピレンのホモポリマーまたはコポリマー，低密度ポリエチレン（ＬＤＰ
Ｅ ，スチレン−エチレン／ブチレン−スチレンブロックコポリマー，ス
）
チレン−エチレン／プロピレン−スチレンブロックコポリマー，ＳＩＳ
（ ） （ ）
スチレン−イソプレン−スチレン およびポリイソブチレン ＰＩＢ
から選ばれる少なくとも１つ以上の樹脂，または，ρ≧０．９ｇ／ｃｍ
のポリプロピレンおよび／またはポリエチレンと上記ポリマーとのブレ
ンドから選ばれ，７０℃より低い軟化温度を有するポリマーを特徴とす
るフィルム。
【請求項２】 前記中央層（３）は，７０℃より低い軟化温度を示すポリ
マーを含んで低軟化温度を示す少なくとも２つの層（６）と１２１℃を
越える軟化温度を示すポリマーを含んで高軟化温度を示す少なくとも１
層（７）とを含み，ここで，層（６）と層（７）は交互に配列されてな
る請求項１に記載のフィルム。
【請求項３】 前記中央層（３）は少なくとも９０μｍの厚みで，前記外
層（２）と支持層（４）はそれぞれ１０〜２０μｍの厚みである請求項
【請求項４】 前記多層フィルムはさらに熱封止層（５）を含む請求項１
〜３のいずれか１項に記載のフィルム。
【請求項５】 前記熱封止層（５）は，前記外層（１ ，前記支持層（４）
）
と前記少なくとも１つの層（７）の軟化温度よりも低い軟化温度を有す
るポリマーを含む請求項４に記載のフィルム。
【請求項６】 前記熱封止層（５）は１５〜３０μｍの厚さである請求項
【請求項７】 前記全ての層は，実質的な成分として，ポリオレフィンホ
モポリマーおよび／またはポリオレフィンコポリマーを含む請求項１〜
【請求項８】 前記多層フィルムは，可塑剤，抗ブロック剤，抗静電剤と
その他のフィラーを実質的に含まない請求項１〜７のいずれか１項に記
載のフィルム。
【請求項９】 前記外層（２）は，ポリプロピレンホモポリマー，ポリプ
ロピレンブロックコポリマー，低エチレン含有量および／または高密度
（ ） ，
ポリエチレン ＨＤＰＥ を有するポリプロピレンランダムコポリマー
好ましくはポリプロピレンランダムコポリマーを含む請求項１〜８のい
ずれか１項に記載のフィルム。
【請求項１０】 前記支持層（４）と高軟化温度を有する少なくとも１つ
の層（７）は，ポリプロピレンホモポリマー，ポリプロピレンコポリマ
ー 高密度ポリエチレン ＨＤＰＥ または線状低密度ポリエチレン Ｌ
， （ ） （
ＬＤＰＥ）および／またはこれらのポリマーの混合物からなる請求項２
〜８のいずれか１項に記載のフィルム。
【請求項１１】 前記熱封止層（５）は，ポリプロピレンコポリマー，高
密度ポリエチレン（ＨＤＰＥ ，線状低密度ポリエチレン（ＬＬＤＰＥ）
）
および／または上記ポリマーとスチレン−エチレン／ブチレン−スチレ
ン ブロックコポリマーとの混合物，スチレン−エチレン／プロピレン
−スチレン ブロックコポリマー，ＳＩＳ（スチレン−イソプレン−ス
チレン ブロックコポリマー）および／またはα−オレフィンコポリマ
ー，好ましくはポリプロピレンランダムコポリマーとＳＩＳブロックコ
ポリマーとのブレンドから調製されたものを含む請求項４〜８のいずれ
か１項に記載のフィルム。
【請求項１２】 前記多層フィルムは，平坦または環状フィルムである請
求項１〜１１のいずれか１項に記載のフィルム。
【請求項１３】 前記多層フィルムは同時押出し法で製造される請求項１
（ ） 。
〜１２のいずれか１項に記載の非ＰＶＣ多層フィルム １ の製造方法
【請求項１４】 前記同時押出しされると得られるフィルムは水で冷却さ
れる請求項１３に記載の方法。
【請求項１５】 請求項１〜１２のいずれか１項に記載の非ＰＶＣ多層フ
ィルム（１）の医薬バッグの製造への使用。
【請求項１６】 請求項１５に記載の非ＰＶＣ多層フィルム（１）の医薬
多室バッグの製造への使用。
訂正審判請求書に添付された訂正明細書における特許請求の範囲
( )
【請求項１】 外層（２）と少なくとも１つの中央層（３）と支持層（４）
， （ ） （ ）
とを含む非ＰＶＣ多層フィルムにおいて 前記外層 ２ と支持層 ４
は１２１℃を越える軟化温度を有するポリマーを含み，さらに前記層
（２ （４）は１２１℃より高温で溶融し，低軟化温度を示す少なくと
）
，
も１つの中央層（３）はポリエチレンコポリマー（エチレン−酢酸ビニ
ル共重合体を除く ，ポリプロピレンコポリマー，ρ＜０．９ｇ／ｃｍ
）
を有するポリプロピレンのホモポリマー，低密度ポリエチレン（ＬＤＰ
Ｅ ，スチレン−エチレン／ブチレン−スチレンブロックコポリマー，ス
）
チレン−エチレン／プロピレン−スチレンブロックコポリマー，ＳＩＳ
（ ） （ ）
スチレン−イソプレン−スチレン およびポリイソブチレン ＰＩＢ
から選ばれる少なくとも１つ以上の樹脂，または，ρ≧０．９ｇ／ｃｍ
のポリプロピレンおよび／またはポリエチレンと上記ポリマーとのブレ
ンドから選ばれ，７０℃より低い軟化温度を有するポリマーを特徴とす
るフィルム。
【請求項２】〜【請求項８ （省略）
】
【請求項９】前記外層（２）は，ポリプロピレンホモポリマー，ポリプロ
ピレンブロックコポリマー，低エチレン含有量のポリプロピレンランダ
ムコポリマー，好ましくはポリプロピレンランダムコポリマーを含む請
求項１〜８のいずれか１項に記載のフィルム。
【請求項１０】〜【請求項１６ （省略）
】
( )
【請求項９】 前記外層（２）は，ポリプロピレンホモポリマー，ポリプロ
ピレンブロックコポリマー，および／または低エチレン含有量のポリプ
ロピレンランダムコポリマー，好ましくはポリプロピレンランダムコポ
リマーを含む請求項１〜８のいずれか１項に記載のフィルム。
【請求項１】〜【請求項８ 【請求項１０】〜【請求項１６ （省略）
】
， 】
。 ， ， ，
別紙審決書の写しのとおりである なお 本判決においても 審決と同様に
訂正請求書の「６．請求の理由」の「( ) 訂正の要旨」にａないしｋと記載
した訂正事項を「訂正事項ａ」ないし「訂正事項ｋ」などという。
審決の理由の概要は，以下のとおりである。
( ) ６月９日付け手続補正書による補正は，訂正審判請求書における訂正事
項ｅ，ｊ，ｋを補正するものであるが，審判請求書の請求の趣旨の要旨を変
更するものであるから，特許法１３１条の２第１項本文の規定に違反し許さ
れない。
( ) 本件訂正審判請求（３月３０日付け手続補正書による補正後の訂正事項
による ）のうち，①訂正事項ａは請求項１に係るものであるところ，特許
。
請求の範囲の減縮，誤記又は誤訳の訂正，明りょうでない記載の釈明のいず
れをも目的とするものとはいえず，特許法１２６条１項ただし書の要件に適
合していない，また，②訂正事項ｂ〜ｅは，いずれも特許請求の範囲の減縮
を目的とするものであるところ，訂正後の請求項９は，同法３６条６項２号
の要件を満たしておらず，少なくとも同請求項により特定される発明は特許
出願の際独立して特許を受けることができるものではないから，同法１２６
条５項の要件を満たしていない。
第３ 原告主張の取消事由
り）
，
「 」
審決は この補正が審判請求書の請求の趣旨の要旨を変更するものである
。 ， ， ， ， ，
と判断している しかし 以下のとおり 補正された訂正事項ｅ ｊ ｋは
審判請求書に，当初から訂正事項として記載されていたと容易に理解できる
ものであるから，審決の上記判断には誤りがある。
訂正事項ｅに係る６月９日付け手続補正書による補正は，請求項９にお
( )
いて 「および／または」を追加したものであるが，補正後の請求項９は，
，
訂正審判請求書添付の訂正明細書における記載と同様に，外層（２）を構
， 「 」 。
成する各成分を列挙し これら各成分を任意に 含む という記載である
したがって，６月９日付け手続補正書による補正によって「および／ま
たは」という文言が挿入されたからといって，発明に実質的な違いはない
ことは，当業者であれば容易に理解することができる。
訂正事項ｊは段落【００２３】について，訂正事項ｋは段落【０
また，
であるから，上記( )と同様の理由により，記載された発明に実質的な違い
はないことは，当業者であれば容易に理解することができる。
訂正事項ｅ，ｊ及びｋは，いずれも審判請求書の請求の
( ) 上記のとおり，
趣旨の要旨を変更するものではないので，６月９日付け手続補正書による
補正が特許法１３１条の２第１項本文の規定に違反するとした審決には誤
りがある。
したがって，審決は，６月９日付け手続補正書による補正後の訂正審判
請求書に基づいて訂正の許否を判断すべきところ，同補正前の訂正審判請
求書に基づいて訂正の許否を判断した誤りがあり，上記誤りは審決の結論
に重大な影響を及ぼすものである。
（訂正事項ａの要件適合性についての判断の誤り）
審決は，訂正事項ａに関し 「 支持層（４ 』と『 介在）中央層（３ 』と
，『 ） （ ）
の関係について，訂正前においては 『支持層（４ 』は『介在中央層（３）
， ）
を備える』ものであるから 『介在中央層（３ 』は『支持層（４ 』の付属層
， ） ）
としての意味合いのものであったのに対し，訂正後においては，これらの二
つの層の間には，付属層・被付属層の関係はないものとなった。また，これ
に関連して，訂正後においては 『支持層（４ 』と『中央層（３ 』の相対的
， ） ）
な位置関係も明らかではなくなった 」と判断している。
。
しかし，以下のとおりの理由により，訂正事項ａは，特許法１２６条１項
ただし書の要件に適合しているから，審決の上記判断には誤りがある。すな
わち，
訂正審判の審理過程において，特許庁の発した平成１７年４月１８日付
( )
け訂正拒絶理由通知（甲７）には，以下の記載がある（２頁１９行〜３１
行 。
）
「３．訂正の適否
( ) 特許法第１２６条第１項ただし書の要件適合性について
本件訂正審判は，請求項 の『外層（２）と少なくとも つの介
在中央層（３）を備える支持層（４）を含む非ＰＶＣ多層フィルム
，
』 『 （ ） （ ）
において という記載を 外層 ２ と少なくとも つの中央層 ３
と支持層（４）とを含む非ＰＶＣ多層フィルムにおいて 』と訂正す
，
ることを含むものである（訂正事項ａ 。
）
これにより 『介在中央層（３ 』なる語が『中央層（３ 』と訂正
， ） ）
されるとともに 『支持層（４ 』の一構成層であった『介在中央層
， ）
（３ 』は 『支持層（４ 』とは独立した『中央層（３ 』であるこ
） ， ） ）
とに訂正された。
後者の訂正に関しては，複数層から構成される層について，各層
を独立のものとみるか，ある層を他の層の従属的な層とみるかの問
題に過ぎず，その積層構造の技術的意義に差異が生じるものともい
えないから，明りょうでない記載の釈明ないし誤記の訂正を目的と
するものと解することができる 」
。
被告は 「訂正前の『介在中央層（３）を備える支持層（４ 』
そして， ， ）
との記載では 『介在中央層（３ 』は『支持層（４ 』の付属層としての意
， ） ）
味合いのものであるから，両者の間に接着層等が存在することは許容する
にしても，介在中央層と支持層とは，実質的に隣接することを意味すると
いえる。‥‥‥訂正前は明らかであった介在中央層と支持層とが隣接する
という位置関係が，訂正後は明らかではなくなったため，中央層と支持層
， 。
」 。
の間に 何らかの層が存在する場合も含むものとなっている と主張する
，
「 」
，
「 」 ， 「 （ ）
しかし 介在 備える の語意に鑑みると 訂正前の 介在中央層 ３
を備える支持層（４ 」は 「支持層（４）は中央層（３）を自分のものと
） ，
して有し，中央層（３）は両者の間にはさまっている 」といえるから，訂
。
正前の「介在中央層」が，支持層とは実質的に隣接することを意味すると
いう断定することはできない。したがって 「訂正前は明らかであった介在
，
中央層と支持層とが隣接するという位置関係が，訂正後は明らかではなく
なった 」との被告の主張は失当である。
。
( )
と（甲１〜５）を斟酌すれば，訂正後の「外層（２）と少なくとも つの
中央層（３）と支持層（４）とを含む非ＰＶＣ多層フィルム」という記載
から，中央層（３）は文字通り中央にある層であり，この中央層（３）が
（ ） （ ） 。
外層 ２ と支持層 ４ との間に介在していることは容易に理解できる
したがって 「訂正後においては，これらの二つの層の間には，付属層・
，
被付属層の関係はないものとなった。また，これに関連して，訂正後にお
いては 『支持層（４ 』と『中央層（３ 』の相対的な位置関係も明らかで
， ） ）
はなくなった 」との審決の判断には誤りがある。
。
取消事由３（請求項９の法１２６条要件適合性についての判断の誤り）
審決は，訂正事項ｅが特許請求の範囲の減縮を目的とする訂正であると認
定した上，訂正後の発明が，いわゆる独立特許要件を充足していないと判断
した。
しかし，①訂正事項ｅは，明りょうでない記載の釈明を目的とするもので
あるから，審決はこの点の判断を誤り，また，②仮に特許請求の範囲の減縮
を目的とする訂正であって，訂正後の発明に，いわわゆる独立特許要件を充
足することが求められるとの前提に立ったとしても，訂正後の発明は，いわ
ゆる独立特許要件を充足しているから，審決はこの点においても判断を誤っ
た。
訂正の目的について
( )
審決は，訂正事項ｅが特許請求の範囲の減縮を目的とする訂正であると
判断した。しかし，請求項９に係る訂正事項ｅは明りょうでない記載の釈
明を目的とするものであるから，審決の上記判断には誤りがある。
本件訂正審判請求は，本件特許に係る異議２００１−７２８３９号の取
消決定（甲６）の理由を受けて，この理由を解消する目的で行われたもの
である。
すなわち，上記取消決定（甲６）には，
「ｄ．高密度ポリエチレンとポリプロピレンランダムコポリマーは，
別異のポリマーとして把握される物質同士であるから，特許請求の範
「 （ ）
囲の請求項９の記載の記載における 高密度ポリエチレン ＨＤＰＥ
を有するポリプロピレンランダムコポリマー」の内容を把握できず，
本件請求項１，請求項９，および，請求項１を引用する請求項２ない
し１６には記載不備があり，また，これらの請求項に関連した明細書
の段落【００１５ 【００１６ 【００２３ 【００５０】にも記載
】
， 】
， 】
，
不備があるから，その特許は，特許法３６条４項及び６項２号の規定
を満足していない特許出願に対してされたものである，というもので
ある （６頁１１〜１９行 ，
。
」 ）
「３．当審の判断 ‥‥‥したがって，請求項１ないし１６に係る
発明は，特許を受けようとする発明が明確であるとはいえず，また，
発明の詳細な説明が，当業者が発明の実施をすることができる程度に
明確かつ十分に記載しているとはいえない。‥‥‥本件特許は，特許
法３６条４項及び６項２号に規定する要件を満足していない特許出願
に対してされたものである （６頁２０〜３０行 ，
。
」 ）
との判断が記載されている。
上記の指摘を受けた原告が，内容を把
本件訂正審判請求は，取消決定の
握できないと判断された事項を削除したものであって，明りょうでない記
， 。
載の釈明を目的とするものであり 特許請求の範囲の減縮には当たらない
したがって，請求項９の上記訂正は，特許法１２６条１項ただし書き３
号に該当し，同項ただし書き１号には該当しないから，同条５項のいわゆ
る独立特許要件を充足することが要求される場合ではない。
被告は，原告の訂正の意図が明りょうでない記載の釈
この点について，
明にあるとしても，後述の（２）にあるように，訂正後の請求項９の記載
はそもそも明りょうでないから 特許法１２６条１項ただし書き３号の 明
， 「
りょうでない記載の釈明を目的とするもの」に該当するとはいえない，さ
らに，訂正事項ｂ〜ｄに係る訂正は，特許請求の範囲の減縮を目的とする
ものであるところ（この点は原告も認めている ，訂正事項ｂ〜ｄに係る訂
）
正によって請求項１が減縮された結果，請求項１を引用する請求項９も減
縮されているから，本件における訂正後の発明は，いわゆる独立特許要件
を充足することが要求される場合であると主張する。
しかし，原告は「内容を把握できないと認定判断された事項」との指摘
を受けて訂正事項ｅに係る訂正を行ったのであり，内容を把握できないと
された事項を削除したことにより特許請求の範囲の減縮となることはあり
得ないから，被告の主張は誤りである。
独立特許要件の充足の有無について
( ) いわゆる
審決は，訂正後の発明は，特許法３６条６項２号所定の，いわゆる独立
特許要件を充足していないと判断している。
しかし，訂正された請求項９は，特許法３６条６項２号の要件を満たし
， ，
ており 訂正後の請求項９に記載されている事項により特定される発明は
特許出願の際独立して特許を受けることができるものであるから，審決の
上記判断には誤りがある。
「低エチレン含有量」の意味について
(ｱ)
審決は 「 低エチレン含有量のポリプロピレンランダムコポリマー』
，『
と記載した場合，該ポリマーにおけるエチレン単位の含有量はプロピレ
ン単位の含有量より少ないことは，明らかであるとしても，明細書の段
落【００５０】における『低から中くらいのエチレン含有量のポリプロ
ピレンランダムコポリマー』との記載からみて，該ポリマーにおけるエ
チレン単位の含有量には『低から中くらい』といった幅があるといえる
から，結局『低エチレン含有量のポリプロピレンランダムコポリマー』
とは，どの程度のエチレン単位を含有するものを意味するかは，不明と
いわざるを得ない 」と判断した。
。
，
「 」 ， ，
しかし 低エチレン含有量 は 請求項の記載から明らかである以上
明細書の段落【００５０】の記載を参酌することによって明確性を欠く
ということはないはずである。すなわち，明細書の段落【００５０】に
は「中くらいのエチレン含有量」との記載があるが，これに対応する記
載は請求項９に存在しないのであるから，請求項９の「低エチレン含有
量」の意義が明確であるか否かの判断に影響を及ぼすことはない。
したがって，請求項９における「低エチレン含有量のポリプロピレン
ランダムコポリマー」が不明であるとした審決の判断には誤りがある。
「好ましくはポリプロピレンコポリマーを含む」の意味について
(ｲ)
( ) 審決は 「請求項９の記載によれば，外層（２）は，ポリプロピレン
a ，
ホモポリマー，ポリプロピレンブロックコポリマー，低エチレン含有
量のポリプロピレンランダムコポリマーの，全てを含むものであるこ
とが窺える 」と判断した。
。
しかし，請求項９には「含む」との記載はあるが 「全てを含む」と
，
の記載はない。そして，列挙された成分を「コンマ」で区切ることが
「全てを含む」と解釈することはできない。したがって，審決の判断
は誤りである。
( ) 審決は 「好ましくは含むとされている『ポリプロピレンランダムコ
b ，
ポリマー』については，前記三つのポリマーに加えてさらに含まれる
こととなるのか，それとも，前記三つのポリマーを含む外層（２）に
代えて 『ポリプロピレンランダムコポリマー』を含む外層（２）とす
，
ることが好ましいという趣旨であるのか，請求項９の記載からは直ち
に明らかではない 」と判断した。
。
しかし，この「好ましくは」は，その前後関係から「ポリプロピレ
ンホモポリマー，ポリプロピレンブロックコポリマー，および／また
は低エチレン含有量のポリプロピレンランダムコポリマー」の成分の
うちから 「好まし」いものを選択したという意味であることは明らか
，
である。してみれば 「好ましくは，ポリプロピレンランダムコポリマ
，
ー」は 「ポリプロピレンランダムコポリマー」の前に記載された「低
，
エチレン含有量のポリプロピレンランダムコポリマー」を受けて 「好
，
ましくは，前記（低エチレン含有量の）ポリプロピレンランダムコポ
リマー」を意味することは，当業者であれば容易に理解することがで
きる。
したがって，請求項９の記載は明確でないとした審決の判断には誤
りがある。
第４ 被告の反論
り）に対し
訂正事項ｅについて
( )
特許法１３１条の２第１項は，審判請求書の補正は，その要旨を変更
(ｱ)
するものであってはならない旨を規定する。訂正審判請求における訂正
事項の補正は，訂正事項の削除，及び軽微な瑕疵の補正等に限られるも
のであり，新たに訂正事項を加える，あるいは訂正事項を変更すること
は，請求書の要旨の変更に該当するものとして許されないというべきで
ある（東京高等裁判所平成１１年６月３日判決（平成８年（行ケ）第２
）
ところで，訂正事項ｅについての補正は 「ポリプロピレンホモポリマ
，
ー，ポリプロピレンブロックコポリマー，低エチレン含有量のポリプロ
ピレンランダムコポリマー，好ましくはポリプロピレンランダムコポリ
マー」という訂正事項を 「ポリプロピレンホモポリマー，ポリプロピレ
，
ンブロックコポリマー，および／または低エチレン含有量のポリプロピ
レンランダムコポリマー，好ましくはポリプロピレンランダムコポリマ
ー」と補正するものであるから，訂正事項そのものを補正により変更し
ようとするものである。
したがって，この補正は，審判請求書の要旨を変更するものであるか
ら，特許法１３１条の２第１項に違反するとした審決の判断に誤りはな
い。
原告は，｢および／または｣という文言の有無により，そ
(ｲ) これに対し，
こに記載された発明に実質的な違いはないから，訂正事項ｅについての
補正は，審判請求書の請求の趣旨の要旨を変更するものではないと主張
する。
しかし，訂正事項の補正が，特許法１３１条の２第１項に適合するか
否かは，訂正前後の発明が実質的に相違するか否かではなく，審判請求
書の「請求の趣旨」が要旨変更を伴うか否かを基準として判断すべきと
ころ，訂正事項ｅについての補正は 「および／または」という補正前に
，
はなかった請求が追加されて請求されているのであるから，訂正事項そ
のものが変更されていると解すべきである。のみならず，補正前の「ポ
リプロピレンホモポリマー，ポリプロピレンブロックコポリマー，低エ
チレン含有量のポリプロピレンランダムコポリマー，好ましくはポリプ
ロピレンランダムコポリマーを含む」は 「および／または」の語がなく
，
列挙され，４種類のポリマーをどのように配合するのか不明であるのに
対して，補正後は，前の３種類のポリマーについては，それらのうち，
ているから，補正の前後で発明に実質的な違いがないとの原告の主張も
失当である。
訂正事項ｊ，ｋについて
( )
訂正事項ｊ，ｋについての補正は，訂正事項ｅについての補正と同様で
あり，特許法１３１条の２第１項の規定に適合しないとした審決の判断に
誤りはない。
（訂正事項ａの要件適合性についての判断の誤り）に対し
訂正事項ａは 「外層（２）と少なくとも１つの介在中央層（３）を備え
( )
る支持層（４）を含む非ＰＶＣ多層フィルムにおいて 」を「外層（２）と
，
少なくとも１つの中央層（３）と支持層（４）を含む非ＰＶＣ多層フィル
ムにおいて 」と訂正するものである。
，
訂正前の 介在中央層 ３ を備える支持層 ４ の記載において 介
「 （ ） （ ）
」 ，
「
在中央層（３ 」は「支持層（４ 」の付属層としての意味合いのものであ
） ）
るから，両者の間に接着層等が存在することは許容するにしても，介在中
央層と支持層とは，実質的に隣接することを意味するといえる。これに対
して，訂正後の「中央層（３）と支持層（４ 」の記載においては，付属層
）
， ，
・被付属層の関係はないものとなったことにより 中央層と支持層の間に
他の層が存在する場合も含むこととなったといえるから，訂正前において
は，介在中央層と支持層とが隣接するという位置関係が明確であったのに
対して，訂正後においては，位置関係が明確でなくなり，中央層と支持層
の間に，何らかの層が存在する場合も含むものとなっている。
したがって，訂正事項ａに係る訂正について 「二つの層の相対的な位置
，
関係に係る特定もなくなるものであるから，本件訂正は，特許請求の範囲
の減縮，誤記又は誤訳の訂正，明りょうでにない記載の釈明のいずれも目
的とするものとはいえず，特許法１２６条１項ただし書の要件に適合しな
い 」とした審決の判断に誤りはない。
。
原告は，甲１ないし５を挙げて 「３層構造を有する非Ｐ
( ) これに対して，
ＶＣ多層フィルムそれ自体は周知の構造であることを参酌すれば，‥‥‥
この中央層（３）が外層（２）と支持層（４）との間に介在していること
は容易に理解できる 」と主張する。
。
確かに，本件請求項１に係る発明が甲１〜甲５のような３層構造のフィ
， ，
「 （ ） （ ）
ルムを前提とする限り 原告の主張のとおり この中央層 ３ が外層 ２
と支持層（４）との間に介在していることは容易に理解できる 」ものとい
。
える。しかし，本件請求項１では，｢外層（２）と少なくとも１つの中央層
（３）と支持層（４）とを含む非ＰＶＣ多層フィルム」と記載されている
こと，本件特許明細書には 「本発明の非ＰＶＣ多層フィルムは，少なくと
，
も３層，しかし５，７などの層を有することを意味する （段落【００３
。
」
】
ものに限定されていない。
したがって，訂正後は，中央層と支持層とが隣接する必要がなくなるこ
とによって，中央層と支持層の間に，何らかの層が存在する場合を含むこ
とになるから，原告の主張は失当である。
取消事由３（請求項９の要件適合性についての判断の誤り）に対し
訂正の目的について
( )
原告は，請求項９に係る訂正事項ｅは，明りょうでない記載の釈明を
(ｱ)
目的とするものであると主張する。
しかし，訂正事項ｅに係る訂正は，外層（２）に含まれるポリマーの
選択肢から「高密度ポリエチレン（ＨＤＰＥ）を有するポリプロピレン
ランダムコポリマー」を削除することを含むものであって，特許請求の
範囲の減縮となるから，審決の判断に誤りはない。
原告の訂正の意図が明りょうでない記載の釈明にあるとしても，後述
(ｲ)
の( )のとおり，訂正後の請求項９の記載も，明りょうでないから，特許
法１２６条１項ただし書き３号の「明りょうでない記載の釈明を目的と
するもの」に該当するとはいえない。
さらに，訂正事項ｂ〜ｄに係る訂正は，特許請求の範囲の減縮を目的
(ｳ)
とするものである（この点は原告も認めている 。そして，訂正事項ｂ〜
）
ｄに係る訂正によって請求項１が減縮された結果，請求項１を引用する
請求項９も減縮されているから，訂正事項ｅの目的如何にかかわらず，
いわゆる独立特許要件について判断する必要がある。
ついて
( ) 独立特許要件の充足の有無に
原告は 「低エチレン含有量のポリプロピレンランダムコポリマー」との
，
記載は，当該ポリマーにおけるエチレン単位の含有量はプロピレン単位の
含有量より少ないことを意味するものとして明確であるから，訂正された
請求項９は特許法３６条６項２号の規定を満たしていると主張する。
しかし，原告の主張は失当である。
審決は，上記原告主張に係る「ポリマーにおけるエチレン単位の含有量
はプロピレン単位の含有量より少ないことは明らか」であることを認めた
上で 「エチレン単位の含有量はプロピレン単位の含有量より少ない」とい
，
うだけでは，どの程度のエチレン含有量なのか不明であると判断したもの
であって，審決の上記判断に誤りはない。
原告は 「明細書の段落【００５０】には 「中くらいのエチレン含有
(ｱ) ， ，
量」の記載があるが，対応する記載事項は請求項９にはないのであるか
ら，発明の詳細な説明の記載事項によって，請求項９の「低エチレン含
有量」の意味が明りょうであったものが不明りょうになることはないと
主張する。
しかし，本件訂正明細書の記載（段落【００４９】〜【００５０ ）に
】
は 「中くらいのエチレン含有量のポリプロピレンランダムコポリマー」
，
が，本件発明の非ＰＶＣ多層フィルムの外層に用いるものとして「低エ
チレン含有量のポリプロピレンランダムコポリマー」と並列的に記載さ
れていること，段落【００４９】〜【００５０】は，請求項９に対応す
る記載であることに照らすならば，段落【００５０】の「低エチレン含
有量」の意味は 「中くらいのエチレン含有量」との関係において理解さ
，
れるべきものである。
そして，本件訂正明細書における「低エチレン含有量のポリプロピレ
ンランダムコポリマー」と「中くらいのエチレン含有量のポリプロピレ
ンランダムコポリマー」とは，同一の明細書中で用語を使い分けている
ことに照らすならば，別個のポリマーであると解される。両者の違いに
ついては，本件特許明細書で，格別の説明がないので 「低エチレン含有
，
量のポリプロピレンランダムコポリマー」の方が「中くらいのエチレン
含有量のポリプロピレンランダムコポリマー」よりも，エチレン含有量
が少ないものと理解され，また，いずれも，主成分となるモノマーがプ
ロピレンであることから，エチレン含有量は５０％より少ないものと理
解される。
，
「 」
そうすると 低エチレン含有量のポリプロピレンランダムコポリマー
のエチレン含有量が，原告が主張するように，単に「５０％よりも少な
いことが明らか」というのみでは「低エチレン含有量」の意味が明確で
あるとはいえない。
以上のとおりであるから，本件訂正明細書に記載された「低エチレン
含有量のポリプロピレンランダムコポリマー」がどの程度のエチレン単
位を含有するものを意味するのか不明であるとした審決の判断には誤り
がない。
ポリプロピレンランダムコポリマーは，プロピレンを主成分とするも
(ｲ)
のであることを意味し，訂正明細書の請求項９は，外層にポリプロピレ
ン系のポリマーを用いることを規定しようとしており，また，請求項９
の「低エチレン含有量のポリプロピレンランダムコポリマー」はポリプ
ロピレン系のポリマーであって，ポリプロピレン含有量は５０％以上で
あることを意味する。そのような状況でわざわざ「低エチレン含有量」
と記載し，しかも併記される他のポリマーには何も特定されないことに
鑑みると 「低エチレン含有量」は，原告が主張する「ポリマーにおける
，
エチレン単位の含有量はプロピレン単位の含有量より少ない」というも
のではなく，よりエチレン含有量が少ないものに，積極的に限定しよう
としていると解される。
乙１ないし乙３には，医薬バッグの技術分野においては，エチレン含
有量が５０％よりもはるかに少ないプロピレンランダムコポリマーを，
袋を形成する多層フィルムの外層あるいは袋を形成する単層フィルムの
材料として用いることが示されており，かつ，乙１ないし乙３に開示さ
れたポリプロピレンランダムコポリマーは 本件訂正明細書において 多
， 「
層フィルムの個々の層の材料は，全てフィルムは透明で，柔軟性がある
が，熱殺菌性，溶融性と熱密閉性であるように選択される （段落【０
。
」
】
える。
，
「 」
したがって 低エチレン含有量のポリプロピレンランダムコポリマー
の意味を「エチレン含有量が５０％未満のポリプロピレンランダムコポ
リマー」と理解するのであれば，わざわざ「低エチレン含有量」と記載
する必要もないことになり，結局「低エチレン含有量」が意味するエチ
レン含有量の範囲は明確であるとはいえない。
， （ ） ， （ ，
(ｳ) エチレン含有量は モル％ 乙１ で規定することも 重量％ 乙２
量」というのみでは，モル％を意味するのか，重量％を意味するのか明
らかでない。そして，エチレンとプロピレンとでは分子量が異なり，モ
， ，
ル％の値と重量％の値とが異なるから モル％あるいは重量％によって
「低エチレン含有量のポリプロピレンランダムコポリマー」の範囲が異
なることとなる。
上記のとおり，本件請求項９の「低エチレン含有量のポリプロピレン
ランダムコポリマー」は，明確でない。
「好ましくはポリプロピレンランダムコポリマーを含む」の意味につい
( )
て
原告は，請求項９には「含む」との記載はあるが 「全てを含む」との
(ｱ) ，
， 「 」 「 」
記載はなく 列挙された成分を コンマ で区切ることが 全てを含む
ということの根拠にはならないと主張する。
しかし，原告の主張は以下のとおり失当である。すなわち，請求項９
の「外層（２）は，ポリプロピレンホモポリマー，ポリプロピレンブロ
ックコポリマー，低エチレン含有量のポリプロピレンランダムコポリマ
ー，‥‥‥を含む」との記載は，記載の通常の読み方として，列挙され
たポリマーの全てを構成として含むと解釈できるものであり，その解釈
が技術的な面からみても整合性を欠くものとはいえないから，審決の判
断には誤りはない。
原告は 「 好ましくは』とは，その前後関係から‥‥‥の成分のうち
(ｲ) ，『
から 『好ましくは』という意味であることは明らかである 」としてい
， 。
る。
しかし，原告の主張は失当である。すなわち 「低エチレン含有量のポ
，
リプロピレンランダムコポリマー」以外のポリプロピレンランダムコポ
リマーも存在するのであるから 「好ましくは」の後の「ポリプロピレン
，
ランダムコポリマー」が「低エチレン含有量のポリプロピレンランダム
コポリマー｣を意味するものとは必ずしもいえない。
したがって，訂正明細書の請求項９の｢ポリプロピレンホモポリマー，
ポリプロピレンブロックコポリマー，低エチレン含有量のポリプロピレ
ンランダムコポリマー，好ましくはプロピレンランダムコポリマー｣の解
釈としては，原告が主張する解釈の外にも 「 ポリプロピレンホモポリ
，『
マー，ポリプロピレンブロックコポリマー，低エチレン含有量のポリプ
ロピレンランダムコポリマー』の３成分に加えて，低エチレン含有量の
プロピレンランダムコポリマー以外のポリプロピレンランダムコポリマ
ーを含んでもよい」という解釈も成り立つのであるから，少なくとも，
原告の主張する意味であることが明らかであるとはいえない。これと同
旨の審決の判断に誤りはない。
第５ 当裁判所の判断
り）について
， ，
( ) 審判
ただし 当該補正が 特許無効審判以外の審判を請求する場合における 請
， ， 「
求の理由 についてされるときはこの限りでないことが規定されている 特
」 （
許法１３１条の２第１項 。その趣旨は，公正迅速な審判手続の確保にある
）
ことは明らかである。ところで，審判を請求する者は 「請求の趣旨」及び
，
「請求の理由」を記載した請求書を提出しなければならないとされている
こと，訂正審判を請求するときは，請求書に訂正した明細書，特許請求の
範囲又は図面を添付しなければならないとされていること（特許法１３１
条１項，３項）に照らすならば，訂正審判請求における「その要旨を変更
」 ， ，
「 」
する補正 とは ごく軽微な誤記を改める等の場合を除いて 請求の趣旨
に記載され特定された「審判を申し立てている事項」の同一性に実質的な
変更を加えるような補正一般を指すというべきである。
そこで，この観点から，訂正事項ｅに係る請求項９についてみる。設定
( )
登録時，訂正審判請求書，６月９日付け手続補正書における，請求項９は
それぞれ次のとおりである。
① 設定登録時の請求項９
「前記外層（２）は，ポリプロピレンホモポリマー，ポリプレンブロ
ックコポリマー，低エチレン含有量および／または高密度ポリエチレ
ン（ＨＤＰＥ）を有するポリプロピレンランダムコポリマー，好まし
くはポリプロピレンランダムコポリマーを含む請求項１〜８のいずれ
か１項に記載のフィルム 」
。
② 訂正審判請求書における請求項９
「前記外層（２）は，ポリプロピレンホモポリマー，ポリプレンブロ
ックコポリマー，低エチレン含有量のポリプロピレンランダムコポリ
マー，好ましくはポリプロピレンランダムコポリマーを含む請求項１
〜８のいずれか１項に記載のフィルム 」
。
③ ６月９日付け手続補正書における請求項９
「前記外層（２）は，ポリプロピレンホモポリマー，ポリプレンブロ
ックコポリマー，および／または低エチレン含有量のポリプロピレン
ランダムコポリマー，好ましくはポリプロピレンランダムコポリマー
を含む請求項１〜８のいずれか１項に記載のフィルム 」となる。
。
②と③）
を対比すると，両者とも 「ポリプロピレンホモポリマー 「ポリプレンブ
， 」
，
ロックコポリマー 「低エチレン含有量のポリプロピレンランダムコポリ
」
，
マー 「好ましくはポリプロピレンランダムコポリマー」が列挙され，こ
」
，
れらのポリマーを「含む」と記載されている点で共通する。しかし，補正
前（②）の訂正事項においては，単に「含む」とのみ記載され，列挙され
たポリマーのすべてを必須的に含むものと理解される書きぶりであるのに
対して，補正後（③）の訂正事項においては 「および／または」という語
，
句が追加されたため，列挙されたポリマーについて自由な選択の余地を残
すと理解される書きぶりとなった。補正の前後における訂正事項の内容は
変更されたといえる。
上記の訂正事項ｅの補正において 「および／または」と
( ) 以上のとおり，
いう補正前にない新たな語句を追加することは 「審判を申し立てている事
，
項」の同一性を実質的に変更する「請求の趣旨」の記載の変更に当たると
いうべきである。この点は，訂正事項ｊ，ｋについても同様である。
したがって，６月９日付け手続補正書による補正は，審判請求書の要旨
を変更するから，特許法１３１条の２第１項の規定に適合しないとした審
決の判断に誤りはない。
（訂正事項ａの要件適合性についての判断の誤り）について
訂正事項ａは，請求項１において 「外層（２）と少なくとも１つの介在
( )
（ ） （ ） ，
」
中央層 ３ を備える支持層 ４ を含む非ＰＶＣ多層フィルムにおいて
とあるのを 「外層（２）と少なくとも１つの中央層（３）と支持層（４）
，
とを含む非ＰＶＣ多層フィルムにおいて 」と訂正したものである。
，
「介
訂正の前後における請求項１の記載を対比する。訂正前においては，
（ ） （ ）
」 ，
「 （ ）
」
在中央層 ３ を備える支持層 ４ の記載からみて 介在中央層 ３
は「支持層（４ 」に付属している層と理解することができる。これに対し
）
て，訂正後は，中央層と支持層とが別個に列挙されており，これら二つの
， 。 ， ，
層の間には 付属関係がない そうとすると 中央層と支持層との間には
他の層が存在する場合を含むことになったため，訂正前においては，介在
，
中央層と支持層とが隣接するという位置関係が明らかであったのに対して
中央層と支持層との位置関係は不明確になったといえる。
したがって，訂正事項ａに係る訂正は，特許請求の範囲の減縮，誤記又
は誤訳の訂正，明りょうでない記載の釈明のいずれにも該当しないことに
なるから，これと同様の判断をした審決に誤りはない。
原告は，訂正拒絶理由通知（甲７）の記載に照らすな
( ) この点について，
らば，訂正審判の審理過程において，被告は「介在中央層（３ 」を「支持
）
層（４ 」とは独立した「中央層（３ 」に訂正することは，明りょうでな
） ）
い記載の釈明ないし誤記の訂正を目的とすると判断していたと主張する。
しかし，訂正事項ａに係る訂正が 「特許請求の範囲の減縮 「誤記の訂
， 」
，
正」目的の訂正のいずれにも該当しないことは前記のとおりであって，原
告の主張は採用できない。
， （ ） ， ，
なお 訂正拒絶理由通知 甲７ の記載についても 同通知においては
原告の摘示する記載 ２頁１９行〜３１行 に続けて 次の記載がある ２
（ ） ， （
頁３２行〜３頁８行 。
）
「 ， ， 『 （ ）
』 ，
しかしながら 前者の訂正に関しては 訂正前の 介在中央層 ３ は
『支持層（４ 』の一部を構成する層であったことから，非ＰＶＣ多層フィ
）
ルムにおいて，少なくとも『支持層（４ 』に隣接するように設けられた層
）
であることが明らかであったのに対し，訂正後の『中央層（３ 』は 『支
） ，
持層（４ 』とは独立した層であることとされたこと，さらに，非ＰＶＣ多
）
，
『 （ ） （ ） （ ）
層フィルムは 外層 ２ と少なくとも１つの中央層 ３ と支持層 ４
，
』 ，
『 （ ）
』
，
とを含む非ＰＶＣ多層フィルムにおいて との記載からみて 外層 ２
『 （ ）
』 『 （ ）
』 ，
中央層 ３ 及び 支持層 ４ 以外の層も含みうることに鑑みると
『中央層』という語によって非ＰＶＣ多層フィルムの表面層を構成しない
ことはわかるものの，少なくとも『支持層（４ 』に隣接するように設けら
）
れているかどうかという 『支持層（４ 』との相対的な位置関係は特定さ
， ）
れないものであるとも解されない内容となった。してみると，前者の訂正
は，特許請求の範囲の減縮，誤記又は誤訳の訂正，明りょうでない記載の
釈明のいずれを目的とするものとはいえないから，上記訂正事項ａは，特
許法第１２６条第１項ただし書の要件に適合しないものである 」
。
訂正拒絶理由通知（甲７）においても，訂正事項ａに係
上記によれば，
る訂正については，訂正の目的のいずれにも該当しない旨が述べられてい
るものであって，原告の主張はその前提を欠く。
原告は，訂正前の「介在中央層（３）を備える支持層（４ 」のｉ
( ) また，
関係について 「支持層（４）は中央層（３）を自分のものとして有し，中
，
央層（３）は両者の間にはさまっている 」と解釈すべきであるから 「介
。 ，
在中央層と支持層とは実質的に隣接することを意味するといえる 」という
。
被告の解釈は成り立たないと主張する。
しかし 「支持層（４）は中央層（３）を自分のものとして有し」という
，
原告の上記主張は，支持層と中央層とが隣接する位置関係にあることを述
べているのであって，隣接する位置関係にあるという解釈は成り立たない
という原告の主張は，その前提において採用できないので，失当である。
原告は，３層構造を有する非ＰＶＣ多層フィルムそれ自体が周
( ) さらに，
知の構造であること（甲１〜５）を参酌すれば，訂正後の「外層（２）と
少なくとも つの中央層（３）と支持層（４）とを含む非ＰＶＣ多層フィ
ルム」という記載から，中央層（３）は文字どおり中央にある層であり，
この中央層（３）が外層（２）と支持層（４）との間に介在していること
は容易に理解できると主張する。
しかし，仮に，３層構造を有する非ＰＶＣ多層フィルムが周知であった
としても，請求項１の記載から明らかなように，本件発明の非ＰＶＣ多層
フィルムは３層構造のものに限定されていないのであるから，原告の主張
はその前提を欠き，失当である。
取消事由３（請求項９の法１２６条要件適合性についての判断の誤り）に
ついて
訂正の目的について
( )
原告は，訂正事項ｅに係る訂正は，本件特許に係る異議事件（２００１
−７２８３９号）の取消決定の理由において内容を把握できないと判断さ
れた事項を削除したものであるから，明りょうでない記載の釈明を目的と
するものに該当し，特許請求の範囲の減縮に当たらないと主張する。
しかし，原告のこの点の主張は，以下のとおり理由がない。
訂正事項ｅは，請求項９の 「前記外層（２）は，ポリプロピレンホモ
ア ，
ポリマー，ポリプロピレンブロックコポリマー，低エチレン含有量およ
び／または高密度ポリエチレン（ＨＤＰＥ）を有するポリプロピレンラ
ンダムコポリマー，好ましくはポリプロピレンランダムコポリマーを含
む請求項１〜８のいずれか１項に記載のフィルム 」とあるのを 「前記
。 ，
外層（２）は，ポリプロピレンホモポリマー，ポリプロピレンブロック
コポリマー，低エチレン含有量のポリプロピレンランダムコポリマー，
好ましくはポリプロピレンランダムコポリマーを含む請求項１〜８のい
ずれか１項に記載のフィルム 」と訂正したものである。また，請求項９
。
は，その末尾に「請求項１〜８のいずれか１項に記載のフィルム」と記
載されているとおり，請求項１を引用したものである。
ところで，請求項１には，上記の訂正事項ａのほか，訂正事項ｂ〜ｄ
に係る訂正が行われているところ，その内容（甲１３，１５）に照らせ
ば，訂正事項ｂ〜ｄに係る訂正は，いずれも特許請求の範囲の減縮を目
的としたものである（審決は 「特許請求の範囲についての訂正事項ｂ〜
，
ｅは，いずれも特許請求の範囲の減縮を目的とするものと認められる 」
。
（審決書６頁５〜６行）と判断し，原告も，訂正事項ｂ〜ｄが特許請求
の範囲の減縮を目的とするものであることを認めている（原告第２準備
書面２頁下から４行〜３頁２行 。
）
そうすると，請求項１について，訂正事項ｂ〜ｄにより特許請求の範
囲の減縮を内容とする訂正がされているのであるから，訂正後の請求項
減縮する訂正がされていることは明らかである。
したがって，訂正事項ｅに係る訂正の目的について検討するまでもな
く，請求項９に係る訂正は，特許法１２６条１項ただし書き１号の特許
請求の範囲の減縮に当たる訂正事項を含むものであり，訂正後の請求項
ることが要件とされる場合であるから，審決が，これを前提に，訂正後
。
の請求項９について独立特許要件の充足性を判断したことに誤りはない
原告は，取消決定の「内容を把握できないと認定判
イ この点について，
断された事項」との指摘を受けて訂正事項ｅに係る訂正を行ったのであ
って 「内容を把握できないと認定判断された事項」を物理的に削除した
，
， 。
ことにより特許請求の範囲の減縮となることはあり得ない と主張する
しかし，請求項９は，請求項１を引用するものであることから，訂正
事項ｅだけでなく，直接には請求項１の記載事項を対象とする訂正事項
ｂ〜ｄによっても，請求項１を引用する結果として訂正がされており，
訂正事項ｂ〜ｄに係る訂正が特許請求の範囲の減縮を目的とするもので
あり，訂正後の請求項９に係る訂正が特許請求の範囲の減縮を目的とす
るものに相当することは，上記アにおいて述べたとおりである。原告の
主張は，採用できない。
独立特許要件の充足の有無について
( )
訂正後の請求項９について，①「低エチレン含有量のポリプロ
審決は，
ピレンランダムコポリマー ，②「好ましくはポリプロピレンコポリマーを
」
含む」の２点で，意味が不明確であり，特許を受ける発明が不明確である
から，特許法３６条６項２号の要件を充足しないと判断した。
当裁判所は，以下のとおりの理由から 「低エチレン含有量のポリプロピ
，
レンランダムコポリマー」の意味は，明確性を欠くものと判断する。
請求項９記載の「低エチレン含有量」の意義については，特許請求の
ア
範囲中には格別の記載がない。したがって，ポリプロピレンコポリマー
におけるエチレン単位の含有量がプロピレン単位の含有量より少ないこ
とを指すとまでは理解できるものの，どの程度のエチレン含有量である
のかは明らかではない。そこで，発明の詳細な説明の記載を参酌するこ
ととする。
(ア) 本件明細書の段落【００４９ 【００５０】の記
訂正後における 】
，
載は，次のとおりである（甲１３，１５ 。
）
「 ００４９】材料であって外層用のものは，当業者に良く知られたポ
【
リマーまたはポリマー混合物であって，その他の層のポリマーまたは
ポリマー混合物よりも高い軟化温度を有し，または支持層のポリマー
またはポリマー混合物と同じ軟化温度を有するものを含んでいる。
【００５０】好ましくは，これらにはポリプロピレンホモポリマー，
ポリプロピレンブロックコポリマー，低から中くらいのエチレン含有
量のポリプロピレンランダムコポリマーが含まれる。ポリプロピレン
ランダムコポリマーが特に好ましい。上記ポリマーは，単独でまたは
混合物として使用できる 」
。
【００５０】の記載は，本件発明の非ＰＶＣ多層フィルムに
(イ) 段落
おける「外層」を構成するポリマー材料を示したものであり，その具
体的なポリマー材料の種類は，エチレン含有量に言及した部分を除い
て，請求項９記載のものと一致するから，同段落は，同請求項に対応
する発明の詳細な説明部分と解するのが相当である。 段
ところで，同
落記載の「低から中くらいエチレン含有量のポリプロピレンランダム
コポリマー」は 「低から中くらい」の幅を有するエチレン含有量のポ
，
リプロピレン，すなわち 「低エチレン含有量」のものと「中くらいの
，
エチレン含有量」のものとが並列的に示されていることになる 「ポリ
。
プロピレンコポリマー」である以上は，主成分となるモノマーは，プ
，
「 」
ロピレンであるから 低エチレン含有量のポリプロピレンコポリマー
と「中くらいのエチレン含有量のポリプロピレンコポリマー」のいず
れもポリマーにおけるエチレン単位がプロピレン単位より少ない点で
相違はないといえるから 「低エチレン含有量」と「中くらいのエチレ
，
ン含有量」との相違は明確でないというべきである。したがって，請
求項９に記載された 低エチレン含有量 は 段落 ００５０ の 低
「 」 ， 【 】 「
から中くらい」の「低」に相当するとしても，それがどの程度のエチ
レン含有量をいうのかは，明確に特定することができない。
したがって，請求項９記載の「低エチレン含有量のポリプロピレン
コポリマー」における「低エチレン含有量」が明確に特定された事項
，
「 」
とは認められないので 低エチレン含有量のポリプロピレンポリマー
が，どの程度のエチレン単位を含有するものを指すか不明であるとし
た審決の判断に誤りはない。
以上のとおり，訂正後の請求項９に係る発明は，上記①の点で明確で
イ
ないから，上記②の点を判断するまでもなく，当該請求項９の記載は，
特許法３６条６項２号の要件を満たしていない。したがって，当該請求
項９に係る発明について，同法１２６条５項に規定する要件を満たして
いないと判断した審決に誤りはない。
以上によれば，原告主張の取消事由は，いずれも理由がなく，その他，審決
に，これを取り消すべき誤りは見当たらない。
よって，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第３部
裁判長裁判官 飯 村 敏 明
裁判官 三 村 量 一
裁判官 上 田 洋 幸
