主 文
本件抗告を棄却する。
抗告費用は抗告人の負担とする。
理 由
めるというのであり，その理由は，別紙抗告理由書に記載のとおりである。
渡しの日から起算して１５日後まで停止するのが相当と判断するが，その理由
は，原決定が説示するとおりである。
抗告理由は，「留学」の在留資格を有する外国人が経費支弁能力を失い，資
格外の報酬を受ける活動を行って，その活動が本邦滞在中の必要経費を賄おう
とする程度にまで至っている場合には，在留目的たる活動が「留学」から変更
されたことになる旨主張するが，原決定が説示するように，相手方が本件退去
強制の事由である「報酬を受ける活動を専ら行っていると明らかに認められる
者」に当たるかどうかについては，相手方の本邦における学生としての生活及
び就労等の状況，就労に至った経緯，学費及び生活費の支出の状況，本国から
の送金の状況及び使途等並びにこれらの事実の評価等に関し，更に本案におけ
る審理を尽くす必要があるのであって，現時点において，相手方の在留目的た
る活動が「留学」から変更されたものと直ちに認めることはできない。そして，
相手方の上記在留資格にかんがみれば，極めて計画的かつ意欲的に学業に励ん
でいた若年の相手方にとって，収容が更に継続されることによって学業に支障
を生ずることによる不利益は，回復が容易でなく重大なものということができ，
原決定にいう特段の事情が認められることも，原決定の説示するとおりである。
る。
平成１７年１２月１３日
東京高等裁判所第１０民事部
大 内 俊 身
裁判長裁判官
江 口 とし子
裁判官
大 野 和 明
裁判官
