令和２年１月２１日判決言渡
平成３０年（行ケ）第１０１６３号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 令和元年１２月４日
判 決
原 告 コ ー リ ョ ー 建 販 株 式 会 社
同訴訟代理人弁護士 飯 田 圭
同訴訟代理人弁理士 奥 山 尚 一
小 川 護 晃
徳 本 浩 一
被 告 セ ン ク シ ア 株 式 会 社
同訴訟代理人弁護士 齊 藤 拓 史
松 山 智 恵
高 梨 義 幸
小 勝 有 紀
同訴訟代理人弁理士 澤 井 光 一
主 文
事実及び理由
第１ 請求
特許庁が無効２０１７－８００１３９号事件について平成３０年１０月３日にし
た審決を取り消す。
第２ 事案の概要
⑴ 被告は，平成１４年１２月３日，発明の名称を「梁補強金具およびこれを用
いた梁貫通孔補強構造」とする発明について特許出願をし（優先権主張:平成１３年
，
平成１９年２月２日，
設定の登録を受けた
（特許第３９０９３６５号。
甲１４。請求項の数７。以下「本件特許」という。
）
。
(2) 原告は，
平成２９年１０月１９日，
これに対する無効審判を請求し
（甲２１）
，
無効２０１７－８００１３９号事件として係属した。
被告は，平成３０年１月９日付けで，本件特許の特許請求の範囲に係る訂正を請
求した（以下「本件訂正」という。甲１６）
。
(3) 特許庁は，平成３０年１０月３日，本件訂正を認めた上，
「本件審判の請求
は，
成り立たない。
」
との別紙審決書
（写し）
記載の審決
（以下
「本件審決」
という。
）
をし，その謄本は，同月１２日，原告に送達された。
(4) 原告は，平成３０年１１月９日，本件審決の取消しを求める本件訴訟を提起
した。
(1) 本件訂正前
本件訂正前（設定登録時）の特許請求の範囲の請求項１ないし７の記載は，以下
のとおりである
（甲１４）
。
以下，
各請求項に係る発明を
「本件発明１」
などという。
【請求項１】梁に形成された貫通孔の周縁部に外周部が溶接固定されるリング状
の梁補強金具であって，その軸方向の長さを半径方向の肉厚の０．５倍～１０．０
倍とし，前記貫通孔より外径が大きいフランジ部を前記外周部の軸方向の片面側に
形成したことを特徴とする梁補強金具。
【請求項２】前記梁補強金具の体積を，前記梁形成された貫通孔の内部に形成さ
れた空間部の体積の１．０～３．０倍としたことを特徴とする請求項１に記載の梁
補強金具。
【請求項３】前記外周部を，軸方向の他面側に向かって徐々に縮径させたことを
特徴とする請求項１または２に記載の梁補強金具。
【請求項４】前記外周部の最小外径部から前記フランジ部外周までの長さを前記
外周部の最小外径の半分以下とし，前記フランジ部の軸方向の長さを当該梁補強金
具の軸方向の長さの半分以下としたことを特徴とする請求項１～３のいずれかに記
載の梁補強金具。
【請求項５】前記梁補強金具の内径を前記梁の梁成の０．８倍以下としたことを
特徴とする請求項１～４のいずれかに記載の梁補強金具。
【請求項６】前記貫通孔の内縁部に直接当接する３以上の位置決め突起部を前記
外周部に形成したことを特徴とする請求項１～５のいずれかに記載の梁補強金具。
【請求項７】柱梁接合構造を構成する梁に形成された貫通孔の周縁部に請求項１
～６のいずれかに記載の梁補強金具の外周部を溶接固定して形成した梁貫通孔補強
構造であって，前記柱と前記梁との接合位置から前記梁補強金具の軸心までの距離
を前記梁の梁成の２倍以下としたことを特徴とする梁貫通孔補強構造。
(2) 本件訂正後
本件訂正後の特許請求の範囲の請求項１ないし７の記載は，以下のとおりである
（甲１６。下線部は本件訂正による訂正箇所である。以下同じ。
）
。以下，各請求項に
係る発明を「本件訂正発明１」などといい，本件特許の明細書（甲１４）を，以下，
本件訂正の前後を通じて，図面を含め「本件明細書」という。
【請求項１】梁に形成された貫通孔の周縁部に外周部が溶接固定されるリング状
の梁補強金具であって，その軸方向の長さを半径方向の肉厚の０．５倍～１０．０
倍とし，前記貫通孔より外径が大きいフランジ部を前記外周部の軸方向の片面側の
端部に形成し，前記梁補強金具の軸方向の前記片面側の面は，前記梁補強金具の内
周から前記梁補強金具の前記外周部の一部である前記フランジ部の外周まで平面で
あることを特徴とする梁補強金具。
【請求項２】前記梁補強金具の体積を，前記梁形成された貫通孔の内部に形成さ
れた空間部の体積の１．０～３．０倍としたことを特徴とする請求項１に記載の梁
補強金具。
【請求項３】前記外周部を，軸方向の他面側に向かって徐々に縮径させたことを
特徴とする請求項１または２に記載の梁補強金具。
【請求項４】
前記外周部の最小外径部から前記フランジ部の外周までの長さを前記外周部の
最小外径の半分以下とし，前記フランジ部の軸方向の長さを当該梁補強金具の軸方
向の長さの半分以下としたことを特徴とする請求項１～３のいずれかに記載の梁補
強金具。
【請求項５】前記梁補強金具の内径を前記梁の梁成の０．８倍以下としたことを
特徴とする請求項１～４のいずれかに記載の梁補強金具。
【請求項６】前記貫通孔の内縁部に直接当接する３以上の位置決め突起部を前記
外周部に形成したことを特徴とする請求項１～５のいずれかに記載の梁補強金具。
【請求項７】柱梁接合構造を構成する梁に形成された貫通孔の周縁部に請求項１
～６のいずれかに記載の梁補強金具の外周部を溶接固定して形成した梁貫通孔補強
構造であって，前記柱と前記梁との接合位置から前記梁補強金具の軸心までの距離
を前記梁の梁成の２倍以下としたことを特徴とする梁貫通孔補強構造。
(3) 構成要件の分説
ア 本件各発明を発明特定事項ごとに分説すると，以下のとおりである。
(ア) 本件発明１
補強金具であって，
に形成した
(イ) 本件発明２
空間部の体積の１．０～３．０倍とした
(ウ) 本件発明３
(エ) 本件発明４
部の最小外径の半分以下とし，
以下とした
(オ) 本件発明５
(カ) 本件発明６
部に形成した
(キ) 本件発明７
を溶接固定して形成した梁貫通孔補強構造であって，
記梁の梁成の２倍以下とした
イ 本件訂正発明１及び本件訂正発明４を発明特定事項ごとに分説すると，以下
のとおりである。
(ア) 本件訂正発明１
補強金具であって，
片面側の端部に形成し，
内周から前記梁補強金具の前記外周部の一部である前記フランジ部の外周まで平面
である
(イ) 本件訂正発明４
：前記外周部の最小外径部から前記フランジ部の外周までの長さを前記外
周部の最小外径の半分以下とし，
以下とした
(4) 本件訂正に係る訂正事項
本件訂正に係る訂正事項１は，訂正前の特許請求の範囲の請求項１の「梁補強金
具」において，
「フランジ部」を形成することにつき，
「外周部の軸方向の片面側」と
特定されているものから，
「前記外周部の軸方向の片面側の端部に形成し，前記梁補
強金具の軸方向の前記片面側の面は，前記梁補強金具の内面から前記梁補強金具の
前記外周部の一部である前記フランジ部の外周まで平面である」ものとしたもので
ある。
本件訂正に係る訂正事項２は，訂正前の特許請求の範囲の請求項４の「前記外周
部の最小外径部から前記フランジ部外周までの長さを前記外周部の最小外径の半分
以下とし，
」という記載を，
「前記外周部の最小外径部から前記フランジ部の外周ま
での長さを前記外周部の最小外径の半分以下とし，
」としたものである。
⑴ 本件審決の理由は，別紙審決書（写し）記載のとおりである。要するに，本件
訂正の請求は適法であり，本件訂正発明１は，①下記アの引用例１に記載された発
明に基づいて容易に発明することができたものではない，②下記イの引用例２に記
載された発明に基づいて容易に発明することができたものではない，などというも
のである。
ア 引用例１：特開昭６３－２１９７４５号公報（甲１）
イ 引用例２：社団法人日本建築学会編，日本建築学会論文報告集（１９８１年
(2) 本件審決が認定した引用例１に記載された発明
（以下
「引用発明１」
という。
）
，
本件訂正発明１と引用発明１との一致点及び相違点は，次のとおりである。なお，
文中の「／」は，原文の改行箇所を示す（以下同じ。
）
。
ア 引用発明１
梁鉄骨１のウェブ１ａに形成された貫通孔１ｂの周縁部にリング状の厚肉鋼管２
が溶接部３により固着され，／溶接部３は裏当て体３ａを備えており，裏当て体３
ａが厚肉鋼管２から突出して設けられ，貫通孔１ｂより外径が大きい裏当て体３ａ
が，厚肉鋼管２のほぼ中央部にて厚肉鋼管２と一体に形成され，裏当て体３ａをウ
ェブ１ａの左面から当接する鉄骨梁貫通孔構造用の厚肉鋼管。
イ 一致点
梁に形成された貫通孔の周縁部に外周部が溶接固定されるリング状の梁補強金具
であって， ／前記貫通孔より外径が大きいフランジ部を前記外周部に形成してある
梁補強金具。
ウ 相違点
（相違点１）本件訂正発明１が，軸方向の長さを半径方向の肉厚の０．５倍～１
点。
（相違点２）貫通孔より外径が大きいフランジ部を，本件訂正発明１では，外周部
の軸方向の片面側の端部に形成し，前記梁補強金具の軸方向の前記片面側の面は，
前記梁補強金具の内周から前記梁補強金具の前記外周部の一部である前記フランジ
部の外周まで平面であるのに対して，引用発明１では，外周部のほぼ中央部に形成
している点。
(3) 本件審決が認定した引用例２に記載された発明
（以下
「引用発明２」
という。
）
，
本件訂正発明１と引用発明２との一致点及び相違点は，次のとおりである。
ア 引用発明２
はりのウェブに形成された円形孔にスリーブ管の全周がすみ肉溶接され，／スリ
ーブ管の軸方向の長さｂｓが，スリーブ管の半径方向の肉厚ｔｓの９．０９倍であ
り，／スリーブ管が円筒形状に形成されており，／スリーブ管の外径縁が，その径
を一定とするように形成されており，／スリーブ管の内径２Ｒが，Ｈ（梁成）の０．
形成されている／ことを特徴とするはり補強用のスリーブ管。
イ 一致点
梁に形成された貫通孔の周縁部に外周部が溶接固定されるリング状の梁補強金具
であって，／その軸方向の長さを半径方向の肉厚の０．５倍～１０．０倍とする梁
補強金具。
ウ 相違点
（相違点３）本件訂正発明１が，貫通孔より外径が大きいフランジ部を前記外周
部の軸方向の片面側の端部に形成し，
前記梁補強金具の軸方向の前記片面側の面は，
前記梁補強金具の内周から前記梁補強金具の前記外周部の一部である前記フランジ
部の外周まで平面である構成を有しているのに対して，引用発明２は，そのような
構成を備えていない点。
(1) 訂正要件の判断の誤り（取消事由１）
ア 訂正事項１が特許請求の範囲の減縮を目的とするものであるとの認定の誤り
イ 訂正事項１が実質上特許請求の範囲を変更するものではないとの認定の誤り
ウ 訂正事項１が新規事項ではないとの認定の誤り
(2) 引用発明１に基づく進歩性判断の誤り（取消事由２）
(3) 引用発明２に基づく進歩性判断の誤り（取消事由３）
第３ 当事者の主張
〔原告の主張〕
(1) 訂正事項１が特許請求の範囲の減縮を目的とするものであるとの認定の誤
り
ア 本件発明１における「フランジ部」の外周と梁補強金具の「外周部」とは別異
の部位であることが明らかであるところ，訂正事項１は，
「フランジ部」の外周を梁
補強金具の
「外周部」
の一部とするように訂正するものであるから，
訂正事項１は，
特許請求の範囲を変更するものであり，特許請求の範囲の減縮を目的とするもので
はない。
イ 「外周部」
（構成要件１－Ａ）がフランジの外周を含むものとすると，
「前記貫
通孔より外径が大きいフランジ部を前記外周部の軸方向の片面側に形成した」
（構成
要件１－Ｃ）ことと技術的に矛盾する。フランジ部は，梁に形成された貫通孔を通
る円筒面である「外周部」に形成されてもよいし，フランジ部の外周にあってもよ
いことになるが，
フランジにフランジを重ねることは，
技術的に正しさを欠くので，
構成要件１－Ａの「外周部」は，フランジ部の外周は含まない意味で用いられてい
るものと解するほかはない。
また，本件発明１においては，
「フランジ部」が「前記貫通孔より外径が大きい」
と規定されていて，
「フランジ部」の外周が，貫通孔に近接していない領域，すなわ
ち，貫通孔の「周縁部」ではない領域に位置する場合が存在している。そのため，仮
に，
「前記貫通孔より外径が大きい」と規定された「フランジ部」が「外周部」の一
部であり，かつこのような「フランジ部」の外周が溶接固定されるとすると，溶接固
定される部分が，梁のウェブ部のうち，貫通孔に近接していない領域となる態様が
存在することとなるから，
「外周部」が貫通孔の「周縁部」に溶接固定されるという
構成が成り立たなくなる。
本件発明１の記載自体から，
「フランジ部」の外周と梁補強金具の「外周部」とが
別異の部位であることは明らかであり，
「フランジ部」の外周は，梁補強金具の「外
周部」の一部ではないと解釈せざるを得ない。
ウ 本件明細書の記載によれば，第１実施形態において，
「梁補強金具１」の「外
周部４」は，貫通孔３の内部に形成された内径Ｒの円形の空間部に嵌入可能な部分
であるところ，
本件発明１である第２実施形態では，
「梁補強金具７」
の
「外周部９」
は，貫通孔３の内部に形成された内径Ｒの円形の空間部に嵌入可能であり，かかる
「外周部９」は，
「梁補強金具１」の「外周部４」に「形成した」
「フランジ部８」及
びその「外周部」とは峻別される（
【００２９】
，図３）
。また，第２実施形態では，
外周部９とフランジ部８の外周部とをそれぞれ溶接固定する部位は，
「貫通孔３の周
縁部」ではなく，
「梁２のウェブ部２ｗの表面側および裏面側」と記載されているこ
とからも，
「貫通孔の周縁部」とは「フランジ部」の溶接固定部位を含まないと解釈
することが合理的である。さらに，
【００２５】
，
【００２９】の記載によれば，
「フラ
ンジ部８」は，貫通孔３に嵌入できない大きさのものであることは明らかであり，
かかる「フランジ部８」の外周は，貫通孔３の内部に形成された内径Ｒの円形の空
間部に嵌入可能な大きさの「外周部４」の一部とはなり得ない。
したがって，本件明細書の記載によっても，
「フランジ部」の外周と梁補強金具の
「外周部」とは別異の部位であることが明らかである。
エ 本件発明３の記載及びこれにかかる本件明細書の記載（
【００１７】
，
【００３
，
【００３１】
，
【００３３】～【００３７】
，
【００４５】
，
【００４９】
，図４～９）
によれば，本件発明３では，
「軸方向の他面側に向かって徐々に縮径させる」という
構成を採用することによって，
「貫通孔に嵌入させる作業を容易化して作業時間を短
縮するという効果を奏することができる」部位が，
「外周部」であるから，軸方向の
片面側に設けられた「フランジ部」の外周は，本件発明３の梁補強金具の「外周部」
とは別異の部位であって，
「外周部」に含まれないことは明らかである。
また，本件発明４の記載及びこれにかかる本件明細書の記載（
【００１８】
，
【００
，
【００３８】
，
【００４５】
，
【００５０】
，図４～９）によれば，本件発明４で
は，梁補強金具の「外周部」の最小外径部から「前記フランジ部」の「外周」までの
長さを「外周部」の最小外径の半分以下とし，
「フランジ部」の軸方向の長さを当該
梁補強金具の軸方向の長さの半分以下とするという構成を採用することによって，
「貫通孔に溶接接合したとき優れた補強作用を発揮し，無孔梁と同等の強度が得ら
れる」という効果を奏することができるものであるから，
「フランジ部」の外周は，
本件発明４の梁補強金具の「外周部」とは別異の部位であって，
「外周部」に含まれ
ないことは明らかである。
(2) 訂正事項１が実質上特許請求の範囲を変更するものではないとの認定の誤
り
本件訂正前の特許請求の範囲及び本件明細書において，
「フランジ部」の外周が梁
補強金具の「外周部」とは別異の部位であることは明らかであり，訂正事項１は，梁
補強金具の「外周部」とは別異の部位である「フランジ部」の外周を，同「外周部」
の一部として変更している。
よって，訂正事項１は，実質上特許請求の範囲を変更するものであり，特許法１
(3) 訂正事項１が新規事項ではないとの認定の誤り
本件訂正前の特許請求の範囲及び本件明細書において，
「フランジ部」の外周は，
梁補強金具の「外周部」とは別異の部位であることが明らかである。しかるに，訂
正事項１は，梁補強金具の「外周部」とは別異の部位である「フランジ部」の外周
を，同「外周部」の一部とするように訂正をしており，特許発明の技術的範囲は本件
明細書の記載を越えている。
よって，訂正事項１は，本件明細書等に記載した事項の範囲内においてしたもの
ではないので，特許法１３４条の２第９項で準用する同法１２６条５項の規定に適
合しない。
〔被告の主張〕
(1) 訂正事項１が特許請求の範囲の減縮を目的とするものであるとの認定の誤
り
ア 本件発明１の「外周部」とは，請求項１の「梁に形成された貫通孔の周縁部に
外周部が溶接固定されるリング状の梁補強金具であって」との記載から明らかなと
おり，梁補強金具の外周部を意味しており，
「フランジ部」も梁補強金具の一部であ
るから，
「フランジ部」の外周部が梁補強金具の「外周部」に含まれることは明らか
である。
イ 本件明細書においても，
「外周部」という用語は，
「フランジ部」の外周部を含
んだ「梁補強金具の外周部」という意味で記載されており，本件特許の出願経過等
に照らしても，別異に解すべき事情はない。
「外周部９」と「フランジ部８の外周部」をそれぞれ溶接固定する部位が，
「梁２
のウェブ部２ｗの表面側および裏面側」と記載されていることは，フランジ部８が
溶接固定される部位と，
「外周部９」のうち「フランジ部８」以外の部分が溶接固定
される部位とが，表面側か裏面側かという点以外に特段区別されていないことを示
しており，いずれも「周縁部」に溶接固定されることが当然の前提とされている。
【００２９】の記載によれば，フランジ部が存する第２実施形態の「外周部９」が
「梁補強金具７」の「その外周部」を示すものとして記載されており，
「外周部９」
は，第１実施形態である梁補強金具１における「外周部４」と同じ場所を示すもの
でないことは，明らかである。
ウ 請求項３，
【００１７】
，
【００４９】には，
「外周部」を徐々に縮径させること
しか記載されておらず，
「外周部」の全体を徐々に縮径させるとは記載されていない
から，
「外周部」の一部である「フランジ部」がテーパ形状となっていなくても，
「外
周部」を徐々に縮径させていることに変わりはない。そうすると，本件発明３及び
これに係る本件明細書の記載によっても，
「フランジ部」
の外周は，
本件発明１の
「外
周部」と別異の部位とはいえない。
また，本件発明４の特徴が，
「フランジ部」の「外周」までの長さを「外周部」の
最小外径の半分以下とし，
「フランジ部」の軸方向の長さを当該梁補強金具の軸方向
の長さの半分以下とすることにあるとしても，フランジ部は，梁補強金具の一部位
として呼称を設けたにすぎないものであるから，そのような特徴構成を有すること
は，
「外周部」と「フランジ部」の外周とが峻別されていることを何ら裏付けるもの
ではない。
(2) 訂正事項１が実質上特許請求の範囲を変更するものではないとの認定の誤
り
訂正事項１は，梁補強金具の「外周部」とは別異の部位である「フランジ部」の外
周を「外周部」の一部とするように訂正するものではない。
したがって，訂正事項１は，実質上特許請求の範囲を変更するものではない。
(3) 訂正事項１が新規事項ではないとの認定の誤り
訂正事項１は，梁補強金具の「外周部」とは別異の部位である「フランジ部」の外
周を「外周部」の一部とするように訂正するものではない。
したがって，訂正事項１は，本件明細書に記載した事項の範囲内においてなされ
たものである。
〔原告の主張〕
(1) 引用発明１の認定の誤り
引用例１の第４図，第５図によれば，裏当て体３ａが，厚肉鋼管２の外周部の軸
方向の中央より軸方向の片側（第４図及び第５図で見て左方側）に形成されている
ことが明確に開示されている。
したがって，引用例１は，貫通孔１ｂより外径が大きい裏当て体３ａが，厚肉鋼
管２の外周部の軸方向の中央より軸方向の片側にて厚肉鋼管２と一体に形成される
ことを開示しているものとされるべきであり，本件審決が，引用発明１について，
「貫通孔１ｂより外径が大きい裏当て体３ａが，厚肉鋼管２のほぼ中央部にて厚肉
鋼管２と一体に形成され」ると認定したことは，誤りである。
(2) 相違点２に関する判断の誤り
引用例１は，貫通孔１ｂより外径が大きい裏当て体３ａ（フランジ部）が，厚肉鋼
管２の外周部の軸方向の中央より軸方向の片側にて厚肉鋼管２と一体に形成される
ことを開示しているので，引用発明１において，裏当て体３ａ（フランジ部）の形成
箇所を，厚肉鋼管２の外周部の軸方向の中央より軸方向の片側に位置する領域のう
ち片側の端部とすることも設計事項として選択し得る。
また，
「フランジ」
と呼ばれる部分は，甲２，
の分野で用いられるものであること，本件明細書には，本件訂正発明１の相違点２
の構成によって得られる作用効果の記載はないから，本件訂正発明１の「フランジ
部」は，引用発明１と比較して優れた作用効果をもたらすものではないことを勘案
すると，甲６，７のように，端部に形成された「フランジ」を引用発明１の「裏当て
体３ａ（フランジ部）
」に適用できない理由はない。
さらに，貫通孔を形成したウェブを有するＨ形鋼の梁を補強する技術分野におい
ても，梁のウェブに形成される貫通孔の周囲に配置される筒状の構造物における軸
方向の片側端部にフランジを形成し，かつ筒状の構造物における軸方向の片側端部
側の面を筒状の構造物の内周からフランジの外周まで平面とする構成は，甲２３～
以上によれば，本件訂正発明１は，引用発明１及び周知技術（甲２，３，５～１
に基づいて，
当業者が容易に発明をすることができたものである。
(3) 本件訂正発明２～７について
ア 本件訂正発明２のように，
「前記梁補強金具の体積を，前記梁形成された貫通
孔の内部に形成された空間部の体積の１．０～３．０倍」とすることは，当業者が適
宜設定し得る数値範囲であり格別のこととはいえず，本件明細書には，かかる数値
範囲に格別の意義を認めるに足るデータの開示はない。
本件訂正発明３のように，
「前記外周部を，軸方向の他面側に向かって徐々に縮径
させた」ことは，甲２，３に記載される周知技術である。
本件訂正発明４のように，
「前記外周部の最小外径部から前記フランジ部の外周ま
での長さを前記外周部の最小外径の半分以下とし，前記フランジ部の軸方向の長さ
を当該梁補強金具の軸方向の長さの半分以下とした」ことは，当業者が適宜設定し
得る数値範囲であり格別のこととはいえず，本件明細書には，かかる数値範囲に格
別の意義を認めるに足るデータの開示はない。
本件訂正発明５のように，
「前記梁補強金具の内径を前記梁の梁成の０．８倍以下
とした」ことは，当業者が適宜設定し得る数値範囲であり格別のこととはいえず，
本件明細書には，
かかる数値範囲に格別の意義を認めるに足るデータの開示はない。
本件訂正発明６のように，
「前記貫通孔の内縁部に直接当接する３以上の位置決め
突起部を前記外周部に形成した」ことは，甲３に開示されている。
したがって，本件訂正発明２～５は，引用発明１及び周知技術に基づき，本件訂
正発明６は，引用発明１，甲３に記載された発明及び周知技術に基づいて，当業者
が容易に発明することができたものである。
イ 本件訂正発明７には，
「柱梁接合構造を構成する梁に形成された貫通孔の周縁
部に請求項１～６のいずれかに記載の梁補強金具の外周部を溶接固定して形成した
梁貫通孔補強構造であって，前記柱と前記梁との接合位置から前記梁補強金具の軸
心までの距離を前記梁の梁成の２倍以下とした」と記載されているが，かかる記載
のうち「梁に形成された貫通孔の周縁部に請求項１～６のいずれかに記載の梁補強
金具の外周部を溶接固定して形成した梁貫通孔補強構造」は，上記アにおいて述べ
た本件訂正発明１～６の進歩性欠如の主張のとおりである。
また，
「柱梁接合構造を構成する梁」及び「前記柱と前記梁との接合位置から前記
梁補強金具の軸心までの距離を前記梁の梁成の２倍以下とした」とする構成は，甲
したがって，本件訂正発明７は，引用発明１，甲４に記載された発明並びに周知
技術に基づいて，当業者が容易に発明することができたものである。
〔被告の主張〕
(1) 引用発明１の認定の誤り
引用発明１の「溶接部は，ウェブの一面側に位置し，厚肉鋼管と一体の裏当て体
を備えている」との記載事項や，第４図の構成にかかる「ウェブ１ａの左面からリ
ング状の裏当て体３ａを当接してある。この例によれば，溶接作業は片側のみでよ
い」
，発明の効果にかかる「また取付け時に溶接個所も従来のそれより減らすことが
できて溶接長および溶接量を少なくできる」との記載事項並びに第４図及び第５図
等からすれば，引用例１には，厚肉鋼管と一体の裏当て体３ａを当接した，ウェブ
う技術的事項が理解し得るにすぎず，
裏当て体３ａを厚肉鋼管２の
「軸方向の片側」
に形成したという構成が記載されているとはいえない。
よって，引用発明１の認定に誤りはない。
(2) 相違点２に関する判断の誤り
相違点２に係る構成は，甲２，３，５～１０，２３～２５のいずれにおいても，記
載も示唆もないから，引用発明１にこれらに記載された技術的事項を適用したとし
ても，相違点２に係る本件訂正発明１の構成に至るものではない。
「フランジ」という用語自体が種々の分野にわたって用いられているとしても，
前提となる構造及び技術分野が異なる甲６，７に記載されている構成を引用発明１
に適用する動機付けがあるとはいえない。
また，甲２３～２５の記載事項から，原告が主張する周知技術を把握することは
できない。これらの文献は，梁に配管を通すための構造において，それぞれ対とな
る２つの部材を用いて梁の補強やスリーブ材の固定に関する技術を開示したもので
あって，一体的な構成を有する１つの金具を用いて梁の補強等を行う引用発明１に
適用することはできないし，適用しても「厚肉鋼管２」の片面側端部にフランジ部
を形成する構成には至らない。
かえって，甲１～３によれば，本件出願時においては，管状のスリーブ管を梁に
固定する場合，スリーブ管の軸方向の中央部に裏当て体又はフランジを設けること
が通常の技術であったと考えられる。そして，このような従来のスリーブ管におい
て裏当て体又はフランジを軸方向の端に形成することにさらに改変することは，管
状のスリーブ管をその端において梁へ取り付けることとなり，梁へ取り付けた際に
スリーブ管が不安定になる等と考えられるから，当業者にとってそのような改変を
加えることを想定することは困難である。
よって，本件訂正発明１は，引用発明１及び周知技術（甲２，３，５～１０，２３
～２５）に基づいて当業者が容易に発明することができたものとはいえない。
(3) 本件訂正発明２～７について
本件訂正発明１が当業者にとって容易に想到し得ない以上，その構成を全て含む
本件訂正発明２ないし７が容易に想到し得たものではないことは明らかである。
また，
本件明細書の記載によれば，
本件訂正発明２の
「前記梁補強金具の体積を，
前記梁形成された貫通孔の内部に形成された空間部の体積の１．０～３．０倍とし
た」
（構成要件２－Ａ）という構成，本件訂正発明４の「前記外周部の最小外径部か
ら前記フランジ部の外周までの長さを前記外周部の最小外径の半分以下とし，
」
（構
成要件４－Ａ’
）及び「前記フランジ部の軸方向の長さを当該梁補強金具の軸方向の
長さの半分以下とした」
（構成要件４－Ｂ）という構成，本件訂正発明５の「前記梁
補強金具の内径を前記梁の梁成の０．８倍以下とした」
（構成要件５－Ａ）という構
成は，いずれも単に当業者が適宜設計し得る数値範囲といえるものではない。
したがって，本件訂正発明２～５は，周知技術（甲２，３，５～１０，２３～２
発明及び上記周知技術に基づいて，また，本件訂正発明７は，引用発明１，甲３及び
甲４に記載された発明並びに上記周知技術に基づいて，それぞれ当業者が容易に発
明できたものではない。
〔原告の主張〕
(1) 相違点３に関する判断の誤り
引用発明２と，
甲１～３に記載された発明とは，
梁のウェブの貫通孔に挿入され，
かつかかる梁を補強するための梁補強金具であるという点で共通しているので，引
用発明２の梁補強金具に甲１～３に記載された事項を適用してフランジ部を設ける
動機付けがないとはいえない。
甲１は，貫通孔１ｂより外径が大きい裏当て体３ａ（フランジ部）が，厚肉鋼管２
の外周部の軸方向の中央より軸方向の片側にて厚肉鋼管２と一体に形成されること
を開示しているので，引用発明２に，引用発明１の裏当て体３ａ（フランジ部）を適
用した構成において，その形成箇所を，厚肉鋼管２の外周部の軸方向の中央より軸
方向の片側に位置する領域のうち片側の端部とすることも，設計事項として選択し
得る。
また，
「フランジ」と呼ばれる部分は，種々の分野で用いられるものであること，
本件訂正発明１の「フランジ部」は，引用発明２に甲１の「裏当て体３ａ（フランジ
部）
」
を適用した構成と比較して優れた作用効果をもたらすものではないことを勘案
すると，
甲６，
（フランジ部）
」
を適用した構成に適用できない理由はない。
さらに，貫通孔を形成したウェブを有するＨ形鋼の梁を補強する技術分野におい
ても，梁のウェブに形成される貫通孔の周囲に配置される筒状の構造物における軸
方向の片側端部にフランジを形成し，かつ筒状の構造物における軸方向の片側端部
側の面を筒状の構造物の内周からフランジの外周まで平面とする構成は，甲２３～
以上によれば，本件訂正発明１は，引用発明２，甲１～３に記載された発明及び
周知技術（甲１～３，６～１０，２３～２５）に基づいて，当業者が容易に発明をす
ることができたものである。
(2) 本件訂正発明２～７について
ア 本件訂正発明１は進歩性を有さず，かつ，本件訂正発明２～６の構成は，引
用発明２，甲１～３に記載された発明及び上記周知技術に基づき当業者が容易に発
明をすることができたものである。
イ 本件訂正発明７もまた，進歩性を有さず，かつ，本件訂正発明７の構成は，引
用発明２，甲１～４に記載された発明並びに上記周知技術に基づき当業者が容易に
発明をすることができたものである。
〔被告の主張〕
(1) 相違点３の判断の誤りについて
引用発明２は，引用例２の図１，図ａ等からも明らかなとおり，そもそも梁補強
金具の外周にフランジ部がないことを前提とした技術であって，引用例２には，そ
のスリーブ管にフランジ部を設けて補強することは何ら記載も示唆もない上，引用
例２には，裏当て体３ａを厚肉鋼管２の軸方向の片側に形成したという構成が開示
されているとはいえない。
さらに，甲１～３によれば，本件出願時において，環状のスリーブ管を梁に固定
する場合，スリーブ管の軸方向の中央部に裏当て体又はフランジ部を設けることが
通常の技術であったと考えられ，このような従来のスリーブ管において裏当て体又
はフランジ部を軸方向の端に形成するよう改変することは，梁へ取り付けた際にス
リーブ管が不安定になること等も考慮すれば，引用発明２に，甲１～３に開示され
た裏当て体又はフランジの構成を適用して相違点３に係る構成を想到することが当
業者に容易とはいえない。
(2) 本件訂正発明２～７について
本件訂正発明１が当業者にとって容易に想到し得ないことは上記のとおりであり，
前記２と同様に，本件訂正発明２～６は，引用発明２，甲１～３に記載された発明
及び上記周知技術に基づいて，本件訂正発明７は，引用発明２，甲１～４に記載さ
れた発明並びに上記周知技術に基づいて，それぞれ当業者が容易に想到できたもの
ではない。
第４ 当裁判所の判断
⑴ 本件明細書の記載
本件各発明及び本件各訂正前発明に係る特許請求の範囲は，前記第２の２のとお
りであるところ，本件明細書の発明の詳細な説明には，以下の記載がある（下記記
載中に引用する図３～６，１０は，別紙本件明細書図面目録参照。
）
。
ア 発明の属する技術分野
【０００１】本発明は，各種建築構造物を構成する梁に形成された貫通孔に固定
され当該梁を補強する梁補強金具およびこれを用いた梁貫通孔補強構造に関する。
イ 従来の技術
【０００２】Ｈ形鋼やＩ形鋼等は建築構造物の梁として多数使用されている。こ
のような建築構造物においては，その内部に設けられている配管や配線を通過させ
るため，
梁のウェブ部に１または２以上の貫通孔を形成することがある。
この場合，
梁の強度低下を防止する手段として，
貫通孔に取り付ける補強用のスリーブ部材
（例
えば，特許文献１参照。
）や補強プレート（例えば，特許文献２参照。
）などがある。
【０００３】特許文献１には，図１１に示すような梁貫通スリーブ８３が記載さ
れている。この梁貫通スリーブ８３は，スリーブ本体８０と，このスリーブ本体８
たものであり，スリーブ本体８０の肉厚は，少なくともその内周面側が，スリーブ
本体８０の両端からスリーブ本体８０とフランジ８１との交接部に向かって徐々に
厚くなるように形成されている。このような構成とすることにより，配管８４を斜
め方向から挿通しても梁貫通スリーブ８３の端部に接触して配管８４が損傷するこ
とがなくなるという効果がある。
【０００４】特許文献２には，貫通孔が形成された梁ウェブ部の両面に，平板状
の開口プレートを高力ボルト止めによって接合することを特徴とする貫通孔補強構
造が記載されている。これによって，鉄骨加工工数の少ない合理的経済的な梁貫通
孔の補強が可能となる。
ウ 発明が解決しようとする課題
【０００６】
しかしながら，
特許文献１に記載されている梁貫通スリーブ８３は，
梁８２のフランジ部８５の幅より少し短い筒状の部材であるため，肉厚の調整によ
って形成できる内径の変化量にも限界があり，梁貫通スリーブ８３の挿通角度にも
限界がある。このため，さらに配管８４の取付けの自由度が高い補強部材が求めら
れている。
【０００７】また，特許文献２に記載されている貫通孔補強構造は，２枚の開口
プレートを必要とするため部品点数が多くなり，梁のウェブ部の両面に配置される
る。
【０００８】一方，近年のインテリジェントビルに代表されるように，建築構造
物の設備機能の複雑化が進み，さらに設計対象である建築物が将来的にも建築計画
上および建築設備上，十分に機能するように配慮する必要がある。このため，建築
構造物内部の各種配管，配線類は柱梁接合構造において柱，言い換えれば，梁の接
合端部に接近した領域に集約することが望ましいため，前記貫通孔も柱梁接合構造
の柱に近い位置に形成したいという要請がある。
【０００９】しかしながら，柱に接近した梁の端部は塑性化領域と呼ばれ，大地
震時において地震エネルギを吸収して大変形する部位であり，このような領域に貫
通孔を設置すると柱梁接合構造の著しい強度低下を招き，それを補うことのできる
補強手段もないので，
一般に，
塑性化領域における貫通孔の設置は避けられている。
したがって，配管や配線の面からは不都合な場所である，柱から離れた部位，即ち
梁の塑性化領域から離れた部位に貫通孔を形成せざるを得ないのが実状である。
【００１０】そこで，本発明が解決しようとする課題は，梁に開設された貫通孔
に対する配管の取り付けの自由度を高めるとともに大きさの異なる貫通孔に対して
も材料の無駄を省きつつ必要な強度まで補強することができ，柱梁接合部に近い塑
性化領域における貫通孔設置を可能とする梁補強金具と，前記梁補強金具を用いた
梁貫通孔補強構造とを提供することにある。
エ 課題を解決するための手段
【００１１】前記課題を解決するため，本発明の梁補強金具は，梁に形成された貫
通孔の周縁部に外周部が溶接固定されるリング状の梁補強金具であって，その軸方
向の長さを半径方向の肉厚の０．５倍〜１０．０倍とし，前記貫通孔より外径が大
きいフランジ部を前記外周部の軸方向の片面側に形成したものである。
【００１２】梁に外力が加わったとき貫通孔の周縁部に生じる応力は，ウェブ部
から貫通孔の中心軸に沿って離れるに従って徐々に小さくなるため，所定以上の軸
方向長さは材料の無駄になる。そこで，梁補強金具の形状をリング状とし，その軸
方向の長さを半径方向の肉厚の０．５倍〜１０．０倍（より好ましくは０．５倍〜
を省きつつ必要な強度まで補強することができ，また，梁の貫通孔に対して配管を
斜めから挿通しても梁補強金具に当接することがなくなり，配管の取り付けの自由
度が高まる。
【００１３】この場合，軸方向の長さを半径方向の肉厚の０．５倍〜１０．０倍に
設定したのは，０．５倍より小さくすると強度が不十分になり，また，１０．０倍よ
り大きくすると軸方向長さの増大の割には梁補強金具の強度が大きくならず，材料
の無駄が大きくなるからである。
【００１６】また，本発明の梁補強金具では，前記貫通孔より外径が大きいフラ
ンジ部を外周部の軸方向の片面側に形成している。梁補強金具は，貫通孔の軸方向
の片方の面側から嵌入されて取り付けられるが，このとき，梁補強金具のフランジ
部が，貫通孔周囲の梁ウェブ部に当接するまで嵌入することにより軸方向の位置決
めを正確に行うことができる。
オ 発明の実施の形態
【００２９】
（第２実施形態）図３は本発明の第２実施形態である梁補強金具の使
用状態を示す側断面図である。梁補強金具７は，前述した梁補強金具１の外周部４
の軸方向の片面側に，梁２に形成された貫通孔３より外径が大きいフランジ部８を
形成したものである。梁補強金具７は，その外周部９を梁２のウェブ部２ｗの片面
側（図３の紙面左側）から貫通孔３へ嵌入し，フランジ部８を梁２のウェブ部２ｗ
に当接した後，その外周部９と，フランジ部８の外周部とをそれぞれ梁２のウェブ
部２ｗの表面側および裏面側にそれぞれ溶接することによって固定される。このよ
うなフランジ部８を設けることによって，軸方向の位置決めを設置用工具なしで確
実に行うことができる。
【００３０】
（第３実施形態）図４は本発明の第３実施形態である梁補強金具を示
す正面図であり，図５は図４におけるＸ−Ｘ線断面図であり，図６は図４に示す梁補
強金具の使用状態を示す側断面図である。
【００３１】図４，図５に示すように，梁補強金具１０においては，その外周部１
の他面側（フランジ部１３の無い面側）に向かって徐々に縮径するテーパ形状とし
ている。ここで，梁補強金具１０の各部の寸法を図５に示すような符号で表すと，
梁補強金具１０の体積Ｖ２は，
Ｖ２＝（πＴ／３）×［
（Ｑ／２）２
＋｛
（Ｑ／２）×（ｄ３／２）
｝＋（ｄ３／２）２
］
＋（Ｓ／２）２
πＦ−（ｄ２／２）２
πＡによって求めることができる。また，図６に
示すように梁２のウェブ部２ｗに形成された貫通孔３の空間部６（図示せず）の体
積Ｖ１は，図１（ｂ）に基づいて算出した場合と同様に，
Ｖ１＝Ｒ２
×π×ｔ１×１／４
によって求めることができる。
【００３２】本実施形態においては，梁２の貫通孔３に溶接接合された梁補強金
具１０の体積Ｖ２を，空間部６の体積Ｖ１の１．０〜３．０倍とし，梁補強金具１０
の内径ｄ２を梁２の梁成Ｈの０．８倍以下としている。さらに，梁補強金具１０に
おいては，外周部１２の最小外径部１２ａからフランジ部１３の外周までの長さＣ
を外周部１２の最小外径ｄ３の半分以下（より好ましくは１／４以下）とするとと
もに，フランジ部１３の軸方向の長さＦを，梁補強金具１０の軸方向の長さＡの半
分以下としている。このような構成により，貫通孔３が形成された梁２の強度を無
孔梁と同等にすることができる。
【００３３】図６に示すように，梁２のウェブ部２ｗに形成された貫通孔３と梁
補強金具１０との溶接部Ｗにおいては，梁補強金具１０の外周部１２を貫通孔３の
内縁部３ａまで溶け込み溶接することによって強固に固定されている。また，梁補
強金具１０の外周部１２をフランジ部１３の無い方の面側に向かって徐々に縮径す
る形状としているため，
梁補強金具１０の外周部１２を貫通孔３へ嵌入させたとき，
外周部１２は貫通孔３の内縁部３ａに対して傾斜した状態となる結果，外周部１２
が溶接開先として機能するため，溶接性が向上し，溶接不良の発生を回避すること
ができる。
【００３４】
（第４実施形態）図７は本発明の第４実施形態である梁補強金具を示
す正面図であり，図８は図７におけるＹ−Ｙ線断面図であり，図９は図７に示す梁補
強金具の使用状態を示す側断面図である。
【００３５】図７，図８に示すように，梁補強金具２０においては，その外周部１
面側に向かって徐々に縮径するテーパ形状としている。また，外周部１２の１２０
度おきの３カ所に，梁２の貫通孔３の内縁部３ａに直接当接する位置決め突起部１
【００３６】このような位置決め突起部１１を設けることによって，梁２の貫通
孔３の内縁部３ａと梁補強金具２０の外周部１２との間に形状的な誤差がある場合
でも，容易かつ正確に中心位置合わせを行なうことができ，これによって取り付け
精度を向上させ品質向上を図るとともに作業時間も短縮することができる。
【００３７】
また，
外周部１２は，
フランジ部１３のない方の面側に向かって徐々
に縮径する形状としているため，図９に示すように，梁補強金具２０の外周部１２
を貫通孔３へ嵌入させたとき，外周部１２は貫通孔３の内縁部３ａに対して傾斜し
た状態となる結果，外周部１２が溶接開先として機能するため，溶接性が向上し，
溶接不良の発生を回避することができる。
【００３８】さらに，梁補強金具２０においては，外周部１２の最小外径部１２
ａからフランジ部１３の外周までの長さＣを外周部１２の最小外径ｄ３の半分以下
（より好ましくは１／４以下）とするとともに，フランジ部１３の軸方向の長さＦ
を梁補強金具２０の軸方向の長さＡの半分以下としている。また，梁補強金具２０
の内径ｄ２を，梁２の梁成Ｈの０．８倍以下としている。このような構成を有する
梁補強金具２０を，図９で示したように，梁２の貫通孔３に嵌入させ，外周部１２
と貫通孔３の内縁部３ａとを溶接接合すると優れた補強作用を発揮し，貫通孔３が
形成されていない無孔梁と同等の強度が得られる。
【００３９】ここで，図１０を参照して，前述した図４などで示した梁補強金具
垂直な１本の柱１４に対して水平な４本の梁２が４方向から９０度間隔で接合され
た柱梁接合構造が形成され，これらの梁２のうちの互いに直線をなすように配置さ
れた２本の梁２に形成された貫通孔３に，梁補強金具１０が図６で示した状態で溶
接接合されている。
【００４０】図１０に示す梁貫通孔補強構造においては，柱１４とそれぞれの梁
の２倍以下としている。
このように，
梁補強金具１０を用いて補強することにより，
貫通孔３を柱１４に接近した位置に配置することができるようになるため，配管，
配線の集約化を図ることが可能となって建築物の設計上好都合であり，建築構造物
を構築する際の各種配管，配線類の施工性が大幅に向上する。
【００４１】一般に，梁３と柱１４との接合部１６から梁成Ｈの２倍の距離だけ
離れた位置までの領域を塑性化領域１５といい，通常は貫通孔３の形成を回避する
領域であったが，梁補強金具１０を貫通孔３の周縁部に溶接接合することによって
梁２の強度低下が抑制され，無孔梁と同等の強度が得られるため，このような塑性
化領域１５にも貫通孔３を形成することが可能となった。
【００４２】前述のような構成を有する梁補強金具１０が優れた梁補強作用を発
揮する理由については，一部不明な部分もあるが，梁補強金具１０の形状，各部の
寸法比，体積比などを前述したように設定すれば，この梁補強金具１０を梁２の貫
通孔３に溶接接合することによって梁２のウェブ部２ｗの面外剛性が高まり，梁２
に外力が加わったときのウェブ部２ｗの面外変形が防止されるためではないかと推
測される。
【００４３】また，梁補強金具１０の軸方向の長さＡを，半径方向の肉厚Ｂの１
に，配管等の設置の自由度を高めることも可能である。
【００４４】なお，図１０においては梁補強金具１０を用いて形成した梁貫通孔
補強構造を示しているが，前述したその他の梁補強金具１，７，２０を用いても同
様の梁貫通孔補強構造を形成することが可能であり，いずれの場合においても梁補
強金具１０を用いた場合と同様の効果を得ることができる。
カ 発明の効果
【００４６】
（１）梁補強金具の形状をリング状とし，その軸方向の長さを半径方
向の肉厚の０．５倍〜１０．０倍（より好ましくは０．５倍〜５．０倍）とすること
により，大きさの異なる貫通孔に対しても材料の無駄を省きつつ必要な強度まで補
強することができ，貫通孔に対して配管を斜めから挿通しても梁補強金具に当接す
ることがなくなり配管等の取り付けの自由度を高めることができる。
【００４８】
（３）貫通孔より外径が大きいフランジ部を外周部の軸方向の片面側
に形成することにより，軸方向の位置決めを正確かつ迅速に行うことができるよう
になる。
【００４９】
（４）外周部を軸方向の他面側に向かって徐々に縮径させることによ
り，梁補強金具を貫通孔に嵌入させる作業を容易化して作業時間を短縮することが
できる。
【００５０】
（５）外周部の最小外径部からフランジ部外周までの長さを，外周部
の最小外径の半分以下とし，フランジ部の軸方向の長さを，当該梁補強金具の軸方
向の長さの半分以下とすることにより，梁の貫通孔に溶接接合したとき優れた補強
作用を発揮し，無孔梁と同等の強度が得られるので，柱梁接合部に近い塑性化領域
における貫通孔の設置が可能となる。
⑵ 以上によれば，本件訂正発明１の特徴は，以下のとおりである。
本件訂正発明１は，各種建築構造物を構成する梁に形成された貫通孔に固定され
当該梁を補強する梁補強金具およびこれを用いた梁貫通孔補強構造に関し
（
【０００
）
，梁に開設された貫通孔に対する配管の取り付けの自由度を高めるとともに大
きさの異なる貫通孔に対しても材料の無駄を省きつつ必要な強度まで補強すること
ができ，柱梁接合部に近い塑性化領域における貫通孔設置を可能とする梁補強金具
と，前記梁補強金具を用いた梁貫通孔補強構造とを提供するために（
【００１０】
）
，
梁に形成された貫通孔の周縁部に外周部が溶接固定されるリング状の梁補強金具で
あって，その軸方向の長さを半径方向の肉厚の０．５倍～１０．０倍とし，前記貫通
孔より外径が大きいフランジ部を前記外周部の軸方向の片面側の端部に形成し，前
記梁補強金具の軸方向の前記片面側の面は，前記梁補強金具の内周から前記梁補強
金具の前記外周部の一部である前記フランジ部の外周まで平面であるという構成を
採用したものであって（請求項１）
，梁に外力が加わったとき貫通孔の周縁部に生じ
る応力は，ウェブ部から貫通孔の中心軸に沿って離れるに従って徐々に小さくなる
ことから，梁補強金具の軸方向長さを必要以上に長くしないように規制することに
より，大きさの異なる貫通孔に対しても材料の無駄を省きつつ必要な強度まで補強
することができ（
【００１２】
）
，また，フランジ部により軸方向の位置決めを正確か
つ迅速に行うことができるという効果を奏するものである（
【００４８】
）
。
(1) 訂正事項１が特許請求の範囲の減縮を目的とするものであるとの認定の誤
り及び訂正事項１が実質上特許請求の範囲を変更するものではないとの認定の誤り
について
訂正事項１は，訂正前の請求項１の「梁補強金具」において，
「フランジ部」を形
成することにつき，
「外周部の軸方向の片面側」と特定されているものから，
「前記
外周部の軸方向の片面側の端部に形成し，前記梁補強金具の軸方向の前記片面側の
面は，前記梁補強金具の内周から前記梁補強金具の前記外周部の一部である前記フ
ランジ部の外周まで平面である」ものとしたものである。
訂正事項１のうち，
「フランジ部を前記外周部の軸方向の片面側の端部に形成し」
の部分は，フランジ部を形成する位置を，
「外周部の軸方向の片面側」から，
「外周部
の軸方向の片面側の端部」と限定するものであり，
「前記梁補強金具の内周から前記
梁補強金具の前記外周部の一部である前記フランジ部の外周まで平面である」の部
分は，
「梁補強金具の軸方向の前記片面側の面」を，その形状につき特定がなされて
いないものから，
「梁補強金具の内周から前記梁補強金具の前記外周部の一部である
前記フランジ部の外周まで平面」と限定するものである。
したがって，訂正事項１は，特許請求の範囲の減縮を目的とするものであり，か
つ，実質上特許請求の範囲を拡張し，又は変更するものではない。
(2) 訂正事項１が新規事項ではないとの認定の誤りについて
本件明細書には，
「図３は本発明の第２実施形態である梁補強金具の使用状態を示
す側断面図である。梁補強金具７は，前述した梁補強金具１の外周部４の軸方向の
片面側に，梁２に形成された貫通孔３より外径が大きいフランジ部８を形成したも
のである。
」
（
【００２９】
）との記載があり，図３からは，
「前記梁補強金具の軸方向
の前記片面側の面」が，
「前記梁補強金具の内周」から「前記梁補強金具の前記外周
部の一部である前記フランジ部の外周」
まで
「平面」
となるように，
「フランジ部８」
が梁補強金具７の軸方向の片面側の端部に形成されている構成が看て取れる。かか
る構成は，フランジ部を備える他の態様に係る，
【００３１】及び図５，
【００３５】
及び図８にも記載されている。
したがって，訂正事項１は，願書に添付した明細書及び特許請求の範囲又は図面
に記載した事項の範囲内の訂正であることは明らかである。
(3) 原告の主張について
ア 原告は，本件訂正発明１における，構成要件１－Ａの「外周部」と構成要件１
－Ｃの「外周部」は，梁の貫通孔を通る外周部に同一円筒面でつながる，フランジ部
を形成する前のリング状梁補強金具の筒状本体の表面をいうものと解さないと，そ
れに続く「フランジ部を前記外周部…に形成した」とする構成要件１－Ｃが技術的
に矛盾し，本件訂正発明１の技術的範囲が観念できなくなること，また，
「貫通孔よ
り外径が大きい」と規定された「フランジ部」の外周は，貫通孔の「周縁部」ではな
い領域に位置する場合があるところ，
「フランジ部」が「外周部」の一部であり，か
つこのような「フランジ部」の外周が溶接固定されるとすると，
「外周部」が貫通孔
の「周縁部」に溶接固定されるという構成は成り立たなくなることから，
「フランジ
部」の外周と梁補強金具の「外周部」とが別異の部位であることは明らかであると
主張する。
しかし，本件明細書には，
「梁補強金具７は，その外周部９を梁２のウェブ部２ｗ
の片面側（図３の紙面左側）から貫通孔３へ嵌入し，フランジ部８を梁２のウェブ
部２ｗに当接した後，その外周部９と，フランジ部８の外周部とをそれぞれ梁２の
ウェブ部２ｗの表面側および裏面側にそれぞれ溶接することによって固定される」
（
【００２９】
）との記載があるところ，
「フランジ部」のみを「外周部」から排除す
る旨の記載はないから，
「外周部９」は，
「梁補強金具７」の「外周部」であると理解
することができ，梁補強金具７の一部であるフランジ部の外周も含め，梁補強金具
このように解したとしても，本件訂正発明１は，
「外周部」の全てが溶接固定され
ることを発明特定事項とするものではなく，
「フランジ部」の外周を溶接固定するこ
とを要するものではないから，
「外周部」のうち外径の小さい部分を「周縁部」に溶
接固定すれば足りるというべきである。
イ 原告は，請求項３及び【００１７】
，
【００４５】
，
【００４９】等の記載によれ
ば，本件訂正発明３は，リング状の梁補強金具の「外周部」を「軸方向の他面側に向
かって徐々に縮径させ」るという構成を採用することにより，当該「外周部」を「貫
通孔に嵌入させる作業を容易化して作業時間を短縮する」という効果を奏するもの
であるから，この効果を奏することができる部位が「外周部」にほかならず，
「フラ
ンジ部」及びその外周部は，これには含まれないことは明らかであると主張する。
しかし，本件訂正発明１の「外周部」とは，
「梁に形成された貫通孔の周縁部に外
周部が溶接固定されるリング状の梁補強金具」における「梁補強金具」の外周部で
あるが，請求項１の記載からは，
「外周部」は，
「梁補強金具」の外側の周りの部分で
あれば足り，
「フランジ部」も含めた「梁補強金具」の外側の周りの部分と解するこ
とができるから，本件訂正発明３の「前記外周部」も，かかる本件訂正発明１の「外
周部」であると理解することができる。
このように解釈したとしても，本件訂正発明３の「外周部」は，その全てが軸方向
の他面側に向かって徐々に縮径されることを発明特定事項とするものではなく，
「フ
ランジ部」を含まない部分のみが縮径されると理解することは可能であるから，本
件訂正発明３の記載を根拠として「フランジ部」が「外周部」に含まれないと解する
ことはできない。
ウ 原告は，請求項４及び【００１８】
，
【００４５】
，
【００５０】等の記載によれ
ば，本件訂正発明４は，リング状の梁補強金具の「外周部」の最小外径部からフラン
ジ部の「外周」までの長さを「外周部」の最小外径の半分以下とし，
「フランジ部」
の軸方向までの長さを，当該梁補強金具の軸方向の長さの半分以下とするとの構成
を採用することによって，
「貫通孔に溶接接合したとき優れた補強作用を発揮し，無
孔梁と同等の強度を得られる」
との効果を奏するのであるから，
「フランジ部」
の
「外
周」は，梁補強金具の「外周部」とは別異の部位である旨主張する。
しかし，本件訂正発明１の「外周部」は，
「梁補強金具」の外側の周りの部分であ
れば足り，
「フランジ部」も含めた「梁補強金具」の外側の周りの部分と解すること
ができることは前記イのとおりであり，本件訂正発明４の「前記外周部の最小外径
部」も，
「フランジ部」を含む「外周部」の「外径」が「最小」になる部分を特定し
たと解することが可能である。そして，本件訂正発明４の「フランジ部の外周まで
の長さ」との記載は，梁補強金具１０にフランジ部１３を設けたことにより，外周
部の外径の長さが地点により異なることを前提として，
「外周部」の一部であり，外
径の長さが最も長くなるフランジ部１３の外周を特定したものと理解できるから，
かかる記載をもって，
「外周部」
と
「フランジ部」
が別異の部位であるとはいえない。
エ よって，原告の主張は，いずれも採用できない。
(4) 小括
以上によれば，
訂正事項１は訂正要件を充たしており，
取消事由１は理由がない。
⑴ 引用例１の記載事項
引用例１には，以下の記載がある。
（下記記載中に引用する第４図，第５図は別紙
引用例１図面目録参照。
）
ア 特許請求の範囲（第１頁左下欄４～２０行）
厚肉鋼管の外周をウェブに固着する溶接部とを備えていることを特徴とする鉄骨梁
貫通孔構造。
ることを特徴とする特許請求の範囲第１項記載の鉄骨梁貫通孔構造。
の肉がウェブの一面から他面に及び得る幅に設定してあることを特徴とする特許請
求の範囲第２項記載の鉄骨梁貫通孔構造。
範囲第２項または第３項記載の鉄骨梁貫通孔構造。
イ 従来の技術（第１頁右下欄４～８行）
従来の鉄骨梁貫通孔構造は薄肉の鋼管を梁鉄骨のウェブに設けた貫通孔に挿入し
て溶接により固着し，貫通孔の周辺のウェブ両面に補強プレートを溶接により固着
しているものであった。
ウ 発明が解決しようとする問題点（第１頁右下欄下から２行～第２頁左上欄１
しかしながら従来例によると，薄肉の鋼管と２枚のプレートとの組合せであるの
で，溶接部分や鋼管，プレートの寸法精度に対する品質管理が難しく，さらにプレ
ート加工に手間がかかっていた。
そして鋼管の取付けに際して，
梁ウェブと，
鋼管，
各プレートとそれぞれ全周まわし溶接を必要とするので，溶接長が長く，溶接量が
多くなるので，このために発生する溶接変形の矯正を必要とし，それだけ取付けの
作業性向上に悪影響を与えていた。本発明の目的は，溶接量と部品点数とを少なく
して，加工や取付けの品質管理をしやすくし，加工や取付け作業の向上が図れる鉄
骨梁貫通孔構造を提供することにある。
エ 第１，２図において，梁鉄骨１のウェブ１ａには貫通孔１ｂを設けてある。
この貫通孔には厚肉の鋼管２が貫通し，この厚肉鋼管の外周のほぼ中央部を全周に
わたってウェブ１ａに溶接部３によって固着してある。溶接部３はすみ肉溶接によ
り形成されている。
（第２頁右上欄１～６行）
オ 第４，５図に溶接部の他の実施例を示す。第４図の例では，…そしてウェブ
業は片側のみでよいので，溶接の際ウェブ１ａの歪みが生じにくく，作業を迅速に
することができる。
（第２頁左下欄１１～１９行）
カ 第５図では，開先をレ形のものを使用している。その他の構成は第４図の例
と実質的に同一である。第４，５図の例に示すように溶接部が裏当て体を備える場
合，裏当て体を鋳造，鍛造，圧延などの方法で肉厚鋼管と一体に形成してもよい。
（第２頁右下欄３～７行）
(2) 引用発明１の認定について
ア 上記(1)によれば，引用例１には，本件審決の認定した引用発明１（前記第２
の３(2)ア）が記載されていることが認められる。
イ 原告の主張について
原告は，引用例１の第４図及び第５図には，裏当て体３ａが，厚肉鋼管２の外周
部の軸方向の中央より軸方向の片側（第４図及び第５図で見て左方側）に形成され
ていることが示されているから，引用例１は，貫通孔１ｂより外径が大きい裏当て
体３ａが，厚肉鋼管２の外周部の軸方向の中央より軸方向の片側にて厚肉鋼管２と
一体に形成されることを開示している旨主張する。
引用例１には，
「貫通孔には厚肉の鋼管２が貫通し，この厚肉鋼管の外周のほぼ中
央部を全周にわたってウェブ１ａに溶接部３によって固着してある。
」
と記載されて
おり，鋼管の中央部が溶接固定されるものとされている。そして，第４図及び第５
図を参照すると，引用発明１は，厚肉鋼管を梁補強部材として用いるものであり，
ある程度の長さを有する厚肉鋼管の中央付近を梁に溶接することで梁の補強をする
ものと解されるところ，裏当て体３ａを，厚肉鋼管２の外周部の軸方向の中央より
軸方向の片側にずらして形成したのは，肉厚鋼管２の中央付近がウェブ１ａに固着
されるように，厚肉鋼管２の軸方向の中央から，ウェブ１ａの厚さのほぼ半分に相
当する長さだけずらしたものと解するのが相当である。
引用例１の他の記載を参酌しても，引用例１には，裏当て体３ａを，それ以上に
厚肉鋼管２の軸方向の片側にずらして形成するという技術的思想が開示ないし示唆
されているとは認められない。
よって，原告の主張は採用できない。
(3) 一致点及び相違点
本件訂正発明１と引用発明１との一致点，相違点は，本件審決の認定したとおり
である（前記第２の３(2)イ，ウ）
。
(4) 相違点２の容易想到性
ア 各文献の記載事項
(ア) 甲２（実願平３－１３１４４号（実開平４－１０３９１７号）のマイクロ
フィルム。下記記載中に引用する図１は別紙甲２，３，２３～２５図面目録参照。
）
【０００９】施工に際しては，梁等の鉄骨のウェブに設けた孔に，この鉄骨孔部
補強材のスリーブ部を挿通し，フランジ部を前記ウェブの表面に沿わせる。この状
態で，例えばウエブの孔の内周とスリーブ部の外周とを溶接する。
このように取付けることにより，この鉄骨孔部補強材のスリーブ部およびフラン
ジ部により，鉄骨の孔部周辺の補強作用が得られる。
【００１０】…図１はこの鉄骨孔部補強材１を，Ｈ形鋼からなる鉄骨４に固定し
た状態を示す。鉄骨孔部補強材１は，スリーブ部２と，このスリーブ部２の軸方向
中央の外周に設けた円板状のフランジ部３とからなり，全体が溶接構造用鋳鋼等で
一体に鋳造されている。
(イ) 甲３（特開昭６２－２０２１５５号。下記記載中に引用する第１図は別紙
甲２，３，２３～２５図面目録参照。
）
本発明の梁貫通スリーブは，スリーブ本体１とこのスリーブ本体の外周に位置す
るフランジ２とを，鍛造によって一体成形したものである。スリーブ本体１は梁貫
通孔３２を挿通可能であって，フランジ２，１２は一側面２２を梁３に当接する面
としている。
（２頁左上欄１６行～右上欄１行）
第１，２図において，梁貫通スリーブはスリーブ本体１と，このスリーブ本体の
外周のほぼ中央部に設けたフランジ２とからなる。スリーブ本体１とフランジ２と
は，鍛造により一体成形してある。
（２頁右上欄１４行～１８行）
そして梁貫通孔３２内のスリーブ本体１の外周部の開先２４を，ウェブ３１の左
側面側から溶接４１してスリーブ本体をウェブに固定する。
（２頁右下欄１行～４行）
(ウ) 甲６（日本規格協会編「ＪＩＳハンドブック 配管」
。平成１２年４月２４
日発行。
）
リングガスケットを用いるボルト締め管フランジ
（以
下，フランジという。
）の応力計算の基準について規定する。…
備考１．…
（２）使用中に，接続する配管系から伝えられる外力…
ルト穴の中心円の外側でフランジ面どうしが接触する場合には適用できない。
（以上
につき，１４３１頁３行～１６行）
（１） ルーズ形フランジ
（ａ） ラップジョイント形フランジ［図１（ａ）
，
（ｂ）
］スタブエンドと組み合
わせて使用するフランジ。
（ｂ） 差込み形フランジ［図１（ｃ）
，
（ｄ）
，
（ｅ）
］フランジを管にねじ込むか
又は差し込んで図１（ｄ）
，
（ｅ）のように溶接で取り付けるもの。
（２） 一体形フランジ［図１（ｆ）
，
（ｇ）
，
（ｈ）
，
（ｉ）
，
（ｊ）
］フランジを管と
一体に鋳造若しくは鍛造したもの，又は図１（ｇ）～（ｊ）のようにフランジと管と
が一体となるように完全溶込み溶接したもの。
（３） 任意形フランジ［図１（ｋ）
，
（ｌ）
，
（ｍ）
，
（ｎ）
，
（ｏ）
］ フランジを図
（以上につき，１４４３頁２
(エ) 甲７（日本規格協会編「ＪＩＳハンドブック 鉄鋼Ⅱ 棒・形・板・帯／鋼
管／線・二次製品」
。平成１２年４月２４日発行。
）
「フランジ」及び「
（ｔ２）
」
，
「ウェブ」及び「
（ｔ１）
」
（４２１頁の表４（Ｈ形鋼
の形状及び寸法の許容差）の「区分」列の「厚さ」項目）及び備考の一番上の図
(オ) 甲８（グループ木馬編「自転車用語ハンドブック」
。昭和６３年９月１０日
発行。
）
フランジ（ｆｌａｎｇｅ） スポークを通す穴のあるハブのつば（１４４頁）
ハブ（ｈｕｂ） 車輪の中心で滑らかな回転の機能を受けもっている。ホイール
の要に当たる。
（１２０頁）
(カ) 甲９（財団法人鉄道総合技術研究所「鉄道技術用語辞典」
。平成９年１２月
）
フランジ【車輪の】
（ふらんじ）…車輪がレール上を回転しながら進む際，脱輪し
ないように誘導するために，
車輪の外周に連続して設けられた突起部分
（輪縁）
。
（６
(キ) 甲１０（Ｖ．Ｌ．ビーデルマン編著「自動車タイヤ工学・上巻（基礎編）
」
。
昭和５４年３月２０日発行。
）
アーチタイヤ用リムは（図２４，ｂ）
，種々の構造のものがあるが，どのタイプで
もビート部を，リムのフランジと横締めリングまたはそれに相応する横締めリング
に代る部品との間で締付けられるようになっている。
（２５頁２７行～２９行）
(ク) 甲２３（実願昭６１－１８００８２号（実開昭６３－８５７２１号）のマ
イクロフィルム。下記記載中に引用する第１，２図は別紙甲２，３，２３～２５図面
目録参照。
）
ａ まず，補強作業に用いられる各部材の構成について説明すると，１はＨ型鋼
よりなる既設の梁である。そして，その側面の適所には一対の補強部材２，２が，こ
の側面を挟み付けるようにして装着されている。両補強部材２は鋳造によって一体
成形されたものが用いられる。また，補強部材２は設備配管３を挿通可能なサポー
ト部４とこのサポート部４の基部から外方に張出し形成された円盤状のフランジ部
が貫通してある。
さて，設備配管３に対する支持作業の実際は，まず梁１の側面の作業予定箇所に
おいて，補強部材２の各ボルト孔６に対応した位置に孔明けを行なう。そして，孔
明けを行なった各位置と，各ボルト孔６とを適合させながら，梁１を挟んで両補強
部材２を向かい合せる。しかる後に，各ボルト孔６にいわゆるハイテンションボル
ト７を差込んでナット８にて締付けてやる。この後，梁１の側面をサポート部４の
内周縁に沿ってガス切断によって焼き切る。
こうすることで，
連絡孔９が開口され，
両補強部材２のサポート部４が連通するため，ここへ設備配管３を通して作業が完
了する。
」
（４頁１２行～５頁１４行）
ｂ 第１図及び第２図に，補強部材２が，筒状のサポート部４と，このサポート
部４の軸方向の片側端部から外方に張り出し形成されたフランジ部５とを有し，補
強部材２における軸方向の片側端部側の面が，サポート部４の内周からフランジ部
(ケ) 甲２４（実願昭５８－１３４７３１号（実開昭６０－４１６８９号）のマ
イクロフィルム。下記記載中に引用する第１，２，３，５，６図は別紙甲２，３，２
ａ 第１図に示すように，梁１にそれの巾方向で貫通する孔(Ａ)を形成して，該
貫通孔（Ａ）に各種の配管２…を挿通できるようにしてある。
前記貫通孔（Ａ）を形成するに，第２図及び第３図に示すように，横架設置される
梁鉄骨３のウエブ３ａに予め貫通孔４を形成しておき，他方，外周面にねじ(ａ)が
形成された合成樹脂（塩化ビニル等）製の梁貫通孔形成用のスリーブ５と，該スリ
ーブ５のねじ(ａ)に螺合するフランジ６付きの筒状回転体から成る一対の固定具７，
ておき，そして，前記固定具７のフランジ６を前記ウエブ３ａの一側面に当接させ
る状態で，前記貫通孔４にスリーブ５を挿通させると共に，そのスリーブ５の挿通
側に残りの固定具７を螺合させ，該固定具７の締込みにより，前記ウエブ３ａをそ
の両側面から前記フランジ６，６によつて挟持させるのである。
（３頁１０行～４頁
ｂ 第５図及び第６図は，スリーブ取付構造の別実施例を示し，第５図に示すも
のは，前記ウエブ３ａを挟持するための固定具７，７として，これを前記スリーブ
するねじ式止め具１０を備えさせたもので，前記ウエブ３ａの貫通孔４にスリーブ
具７，７をスリーブ５に外嵌合させ，かつ，前記止め具１０を締め込んで，その先端
をスリーブ外周面に押圧接させるをもつて，梁貫通孔形成用スリーブ５を梁鉄骨３
に取付けるものである。
第６図に示すものは，スリーブ５の外周面の所定箇所にリブ状体から成る固定具
部分以外のスリーブ外径をやや小径と成し，そして前記ねじ(ａ)に螺合するフラン
ジ６付きの回転式固定具７を用意して，前記ウエブ３ａの貫通孔４にスリーブ５を
挿通させると共に，該スリーブ５のねじ(ａ)に固定具７を螺着させるをもつて，前
記ウエブ３ａを挟持させるものである。
（５頁６行～６頁７行）
ｃ 第２図，第３図，第５図及び第６図に，筒状回転体（固定具７）が，筒状部分
と，この筒状部分の軸方向の片側端部から外方に張り出し形成されたフランジ６と
を有し，筒状回転体における軸方向の片側端部側の面が，筒状部分の内周からフラ
ンジ６の外周まで平面となっている点が看て取れる。
(コ) 甲２５（特開平７－２３８６３５号公報。下記記載中に引用する図１は別
紙甲２，３，２３～２５図面目録参照。）
ａ 【０００７】
【実施例】図１に本発明の一実施例を示す。図中１は鉄骨梁（大
梁，小梁）
，２は鉄骨梁１のウエブ１ａに設けたウエブ開口又はウエブ開口部，５は
オネジ付き筒部５ａを一体的に突設したリング状の補強プレート，６はメネジ付き
筒部６ａを一体的に突設したリング状の補強プレート，７はワッシャー，８は補強
プレート５，６の本体部の外側に突設した突起であり，図示の実施例は，リング状
の補強プレート５の中心穴部に突設したオネジ付き筒部５ａを鉄骨梁１のウエブ開
口２に嵌挿して，他のリング状の補強プレート６の中心穴部に突設したメネジ付き
筒部６ａをウエブ開口２に他側から嵌挿してオネジ付き筒部５ａに螺合し，鉄骨梁
骨梁のウエブ開口部補強法になつている。
ｂ 図１に，補強プレート５が，筒部５ａと，この筒部５ａの軸方向の片側端部
から外方に張り出すようにフランジ状に形成された部分（フランジ部）とを有し，
補強プレート５における軸方向の片側端部側の面が，筒部５ａの内周からフランジ
部の外周まで平面となっている点が看て取れる。
イ 容易想到性の判断
引用発明１は，薄肉の鋼管を梁鉄骨のウェブに設けた貫通孔に挿入して溶接によ
り固着し，貫通孔の周辺のウェブ両面に補強プレートを溶接により固着する従来技
術において，溶接量と部品点数を少なくし，加工や品質管理をしやすくすることを
目的として，貫通孔を貫通する厚肉鋼管２の外周部の中央部をウェブ１ａに溶接固
着する際に，その片面からリング状の裏当て体３ａを一体形成して当接する構成を
採用したものである。したがって，引用発明１の裏当て体３ａ（フランジ部）が厚肉
鋼管２と一体に形成される部位は，
溶接部位である厚肉鋼管２のほぼ中央部であり，
引用例１には，これを端部に設けることについて記載も示唆もない。そうすると，
引用発明１には，裏当て体３ａを外周部の軸方向の片面側の端部に設ける構成を採
用する動機付けがないというべきである。
また，甲２，３，６～１０，２３～２５の記載及び後記甲５（引用例２）の記載に
よれば，フランジと呼ばれる部分が種々の分野で用いられていること自体は周知技
術であるとしても，相違点２に係る構成は，甲２，３，５～１０，２３～２５のいず
れにも開示も示唆もない。甲２，３は，梁補強金具の外周にフランジを設ける構成
であるが，フランジを端部に設けることの記載はなく，甲５には，スリーブ管にフ
ランジを設けることの記載はない。甲６，７には，フランジを端部に形成すること
が記載されているが，甲６に記載されたフランジはボルト締め用の管フランジであ
り，甲７に記載されたものは一般的なＨ形鋼のフランジであって，梁貫通孔構造用
の厚肉鋼管である引用発明１とは技術分野が異なる。甲２３～２５は，いずれも，
梁に配管を通すための構造において，それぞれ対となる２つの部材を用いた梁の補
強やスリーブ材の固定に関する技術を開示したものであって，一体的な構成を有す
る１つの金具を用いて梁の補強等を行う引用発明１とは，技術分野が異なる。した
がって，これらの文献の記載によって，引用発明１の技術分野において，フランジ
部を端部に形成することが周知技術であったとは認められない。
以上によれば，引用発明１について，相違点２に係る構成を容易に想到すること
はできない。
ウ 原告の主張について
原告は，引用例１は，貫通孔１ｂより外径が大きい裏当て体３ａが，厚肉鋼管２
の外周部の軸方向の中央より軸方向の片側にて厚肉鋼管２と一体に形成されること
を開示しているのであるから，引用発明１において，裏当て体３ａの形成箇所を，
厚肉鋼管２の外周部の軸方向の中央より軸方向の片側に位置する領域のうち片側の
端部とすることも設計事項として選択し得るものであるところ，フランジ部を相違
点２の構成とすることで，引用発明１と比較して優れた作用効果をもたらすもので
はないから，甲６，７のように端部に形成された「フランジ」を引用発明１の裏当て
体３ａ（フランジ部）に適用できない理由はないなどと主張する。
しかし，引用発明１において，裏当て体３ａを設ける位置は，厚肉鋼管２の外周
部のほぼ中央部であるから，軸方向の片側に形成されることが開示されているから
といって，片側の端部に設けることの動機付けがあるとはいえないこと，また，甲
明１の技術分野において，フランジを端部に形成することが周知技術であったとは
認められないことは，前記イのとおりであるから，引用発明１に甲６，７のように
端部に形成された「フランジ」を適用し，裏当て体３ａの位置を，梁補強金具の軸方
向の片側の端部とすることが設計事項として選択し得るものとはいえない。
よって，原告の主張は採用できない。
(5) 小括
以上によれば，本件訂正発明１は，引用発明１に基づいて容易に想到できるとは
いえない。
また，本件訂正発明１が引用発明１に基づいて当業者にとって容易に想到し得な
い以上，その構成を全て含む本件訂正発明２ないし７が容易に想到し得たものでは
ないことは明らかである。
よって，取消事由２は理由がない。
⑴ 引用例２の記載事項（下記記載中の Fig．1 及び Table 1 は別紙引用例２図表
目録参照。
）
ア 引用例２には，以下の記載がある。
(ア) 表題
円形孔を有するはりの耐力と設計法（４３頁）
(イ) 序
前報では，無補強円形孔を有するＨ形鋼はりのせん断及びせん断＋曲げ耐力に関
して，実験と解析について述べた。本報では，円形孔にスリーブ管を設けて補強し
た場合のせん断及びせん断＋曲げ耐力について報告する。
（４３頁左欄２～６行）
(ウ) 試験体および載荷・測定方法
試験体は Fig. 1 に示すように，ＳＳ４１の圧延Ｈ形鋼のウェブに円形孔を設け，
スリーブ管を全周すみ肉溶接したものである。寸法を Table 1 に示す。
（４３頁右欄
下から８行～下から６行）
(エ) 実験結果
以上の実験で，次の事柄が認識された。
有することが出来る。
と，スリーブ管補強したもの（ＷＨＳ－５）のせん断実験におけるＶ－γ曲線を比
較したものである。厚肉のかなり大きなスリーブ管なら，せん断補強効果は相当に
あることが分かる。
ロットした（●印）
。なお比較のため，無補強の場合の実験値（ＨＷ－４）もｂｓ＝
（○印）
。
これにより，
肉厚を等しくしてｂｓのみを拡げても，
補強効果は比例的には増大しないことが分る。
（４６頁左欄１８行～右欄６行）
イ 上記ア(ウ)の Fig. 1 及び Table 1 のＷＨＳ－１を参照すると，スリーブ管の
軸方向の長さｂｓ＝５２．１（ｍｍ）
，スリーブ管の半径方向の肉厚ｔｓ＝５．７３
（ｍｍ）であり，この場合，ｂｓ／ｔｓ＝５２．１（ｍｍ）／５．７３（ｍｍ）≒９．
また，
Fig. 1 及び Table 1 のＷＨＳ－１～ＷＨＳ－１５を参照すると，
圧延Ｈ形鋼の梁成Ｈに対するスリーブ管の内径２Ｒの比率２Ｒ／Ｈ≒０．
上記アの記載事項に，上記計算結果も加味すると，引用例２には，本件審決の認
定したとおりの引用発明２（前記第２の３(3)ア）が記載されており，本件訂正発明
りである。
⑵ 相違点３の容易想到性
ア 容易想到性の判断
引用発明２は，スリーブ管の幅・肉厚を変えた試験体を用いて，そのせん断及び
せん断＋曲げ耐力を実験的に調査した結果等を開示するものであり，そもそも梁補
強金具の外周にフランジ部がないことを前提とした技術であって，そのスリーブ管
にフランジ部を設けることの記載も示唆もない。したがって，引用発明２において
は，甲１～３に記載された，梁補強金具の外周にフランジ部を設ける構成を適用し
て，フランジ部を設ける動機付けはない。
また，仮に，引用発明２に甲１～３に記載された事項を適用してフランジ部を設
けたとしても，甲１～３に記載されたフランジ部は，いずれも，梁補強金具の中央
部に設けられたものであり，フランジを設けた方面側が面一に形成されるものでは
ないから，相違点３に係る構成には至らない。
さらに，甲１～３，６～１０，２３～２５の記載によれば，フランジと呼ばれる部
分が種々の分野で用いられていること自体は周知技術であるとしても，相違点３に
係る構成は，いずれの文献にも開示も示唆もない。前記のとおり，甲１～３には，フ
ランジを設けた片面側を面一にすることの記載はなく，甲６，７には，フランジを
設けた片側面が面一になることが記載されているとしても，甲６に記載されたフラ
ンジはボルト締め用の管フランジであり，甲７に記載されたものは一般的なＨ形鋼
のフランジであって，梁補強用のスリーブ管についての引用発明２とは技術分野が
異なる。また，甲２３～２５は，いずれも梁に配管を通すための構造において，それ
ぞれ対となる２つの部材を用いて梁の補強やスリーブ材の固定に関する技術を開示
したものであって，梁補強金具の外側にフランジを設けない引用発明２とは，技術
分野が異なる。したがって，これらの文献の記載によって，引用発明２の技術分野
において，フランジ部を外周部の軸方向の片面側の端部に形成し，当該面を梁補強
金具の内周から外周部の一部であるフランジ部の外周まで平面である構成とするこ
とが周知技術であったとは認められない。
よって，引用発明２について，甲１～３のフランジ部を適用し，周知技術（甲１～
はできない。
イ 原告の主張について
原告は，引用発明２と甲１～３に記載された発明とは，梁のウェブの貫通孔に挿
入され，かつ，かかる梁を補強するための梁補強金具であるという点で共通してい
るので，適用の動機付けがないとはいえないと主張する。しかし，前記のとおり，引
用発明２にフランジ部を設ける理由がない以上，適用の動機付けがないことは明ら
かであり，原告の主張は採用できない。
(3) 小括
以上によれば，本件訂正発明１は，引用発明２に基づいて容易に想到できるとは
いえない。
また，本件訂正発明１が引用発明２に基づいて当業者にとって容易に想到し得な
い以上，その構成を全て含む本件訂正発明２ないし７が容易に想到し得たものでは
ないことは明らかである。
よって，取消事由３は理由がない。
よって，
原告の請求は理由がないから棄却することとし，
主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第１部
裁判長裁判官 高 部 眞 規 子
裁判官 小 林 康 彦
裁判官 関 根 澄 子
別紙 本件明細書図面目録
【図３】 【図４】 【図５】
【図６】 【図１０】
別紙引用例１図面目録
別紙引用例２図表目録
図１
表１
別紙甲２，３，２３～２５図面目録
甲２ 甲３
図１ 第１図
甲２３
第１図 第２図
甲２４
第１図 第２図
第３図 第５図 第６図
甲２５
図１
