主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
申告加算税賦課決定処分をいずれも取り消す。
第２ 事案の概要
次のとおり改めるほかは，原判決「第２ 事案の概要」及び「第３ 争点に
関する当事者の主張」記載のとおりであるから，これを引用する。
「２ 前提事実等
次の事実は，当事者間に争いがないか，弁論の全趣旨によって認められ
る 」
。
ア 被控訴人職員は 平成４年及び平成６年に医療法人社団アガペ会 以下 ア
「 ， （ 「
ガペ会」という ）の税務調査を行い，平成１０年にアガペ会と控訴人の税
。
務調査を行った（弁論の全趣旨 」
）
。
「(ウ) 法施行令５条２項１号の規定は，収益事業であっても社会政策上の理由
から収益事業から除外する事業を定めていると解されるところから，その
事業が営利を目的とせず，従事する特定従事者の生活の保護に寄与するこ
とを主目的として行われていると認められる場合が上記除外事業に該当す
ると解すべきであり，当該事業に係る収入金額又は利益金額の相当部分を
特定従事者に給与等として支給しているか否かによって判断すべきものと
解釈することは，結局事業体に収益が残らないことになって，収益がない
場合には課税しないのと同様の結果を招来することになり，わざわざ非課
税の特例を認めた上記規定の趣旨が没却されることになる 」
。
品賃貸業〉を〈物品貸付業〉と，当該①収入金額欄の〈１０，０００，００
。
）
。
っている事業に対して，法人税を課することはなかった 」を加える。
。
，
の前年度までは課税すべきではなく 」を加える。
，
第３ 当裁判所の判断
と判断する。その理由は，次のとおり改めるほかは，原判決「第４ 当裁判
所の判断」記載のとおりであるから，これを引用する。
( ) １９頁ウの上に改行のうえ次のとおり加える。
「 控訴人は，このように解すると，収益事業において収益がない場合には課
税しないのと同様の結果を招来することとなり，わざわざ非課税の特例を
認めた法施行令５条２項１号の趣旨が没却されることになる旨主張するが，
事業の収入金額又は利益金額の相当部分（全部ではない。控訴人の主張は
このことを無視するものである ）が特定従事者に給与等として支給される
。
事業であってこそ，他の公益法人や営利法人と違った課税上の特例的取扱
いを認めるべき公益性や社会政策上の理由があるといえるのであり，それ
こそが上記規定の趣旨であると解されるから，控訴人の主張は失当という
べきである 」
。
( ) ２２頁(イ)の本文１行目の「被告職員が 」から同２行目の「当事者間
に争いはないが 」までを次のとおり改める。
，
「被控訴人職員が，平成４年及び平成６年にアガペ会の税務調査を行い，平成
，
「 」 「 」
( ) ２２頁下から４行目の そのこと を その用紙一式を送付しないこと
と改める。
決する。
大阪高等裁判所第７民事部
裁判長裁判官 竹 中 省 吾
裁判官 竹 中 邦 夫
裁判官 矢 田 廣 高
