主 文
月１９日から支払済みまで年５分の割合による金員を，控訴人Ｂ及び控
訴人Ｃに対し，それぞれ１万円及びこれに対する同日から支払済みまで
年５分の割合による金員を支払え。
の，その余を控訴人らの負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
控訴人Ｃに対し，それぞれ３３万３３３３円及びこれに対する同日から支払
済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
控訴人Ａ（以下「控訴人Ａ」という。）が，甲府刑務所に収容されていた
当時，同控訴人と養子縁組をしていた亡Ｄ（以下「Ｄ」という。）に対して
信書を発信しようとしたところ，甲府刑務所長は，この信書の発信を禁止す
る決定をした。これに対して，控訴人Ａ並びにＤの父母である控訴人Ｂ（以
下「控訴人Ｂ」という。）及び控訴人Ｃ（以下「控訴人Ｃ」という。）が，
刑事収容施設及び被収容者等の処遇に関する法律（以下「刑事収容法」とい
う。）は受刑者とその親族との信書の発受は禁止することができないと規定
しており，Ｄは控訴人Ａの親族に当たるから，甲府刑務所長の上記信書の発
信を禁止する決定は違法であり，控訴人Ａ及びＤがこれによって精神的損害
を被ったとして，国家賠償法１条１項に基づき，控訴人Ａが，慰謝料１００
万円及びこれに対する遅延損害金の支払を求め，控訴人らが，Ｄを相続した
ことによるＤの慰謝料各３３万３３３３円及びこれに対する遅延損害金の支
払を求めたものである。
原審は，控訴人Ａの訴えのうち，同控訴人がＤの訴訟手続を承継したこと
に基づく３３万３３３３円及びこれに対する遅延損害金の支払を求める部分
を却下し，控訴人Ａのその余の請求並びに控訴人Ｂ及び控訴人Ｃの請求をい
ずれも棄却する判決（以下「原判決」という。）をし，控訴人らは，これを
不服として控訴したものである。
刑事収容法等の定めは，原判決の「事実及び理由」の第２の１のとおりで
あるから，これを引用する。
前提事実は，原判決の「事実及び理由」の第２の２のとおりであるから，
これを引用する。
Ａの訴えのうち，同控訴人がＤの訴訟手続を承継
したことに基づく部分（３３万３３３３円及びこれに対する遅延損害金の支
払請求）が適法か否か( Ａ
本件決定をしたことについて，国家賠償法１条１項にいう違法があるか否か
訴人Ａ及びＤ
る。
控訴人Ａの訴えの適法性）
（控訴人らの主張）
控訴人ＡとＤとは，平成２７年５月８日に本件養子縁組をしており，同控
訴人は，Ｄの相続人であるから，同人の訴訟手続を承継した。
（被控訴人の主張）
本件養子縁組は，以下のアないしウのいずれかの理由により無効であるか
ら，控訴人Ａは，Ｄの相続人ではなく，同人の訴訟手続を承継することはな
い。
ア 控訴人ＡとＤとは，以下の ないし の各事実に照らせば，同性愛関係
にはなかったのであり，縁組意思（養子縁組を行うのに必要な効果意思）
を持ち合うほどに親密ではなかったから，同控訴人もＤも，控訴人らの主
張するような「両名が助け合って共に生活しようという意思」を持っては
いなかった。両名は，刑事収容法による信書発受の禁止を潜脱する目的で
養子縁組を行ったものである。したがって，本件養子縁組は無効である。
控訴人ＡとＤは，平成２６年４月に府中刑務所において初めて知り合
ったのであり，それ以前に交友関係はなく，養子縁組まで半年程度しか
経過しておらず，また，刑務所内では，私的関係を持つことは制限され
ており，両名が私語を交わすことができたのは僅かな時間であり，両名
の親密な接触は目撃されていないのであるから，養親子になる意思を形
成するまでに関係を深めることは困難であった。
控訴人Ａの犯罪性の特徴は，１２，１３歳の男児に対するわいせつ行
為の反復であり，成人男性を被害者とするものは見当たらず，同控訴人
に，本件養子縁組以前に男性の恋人がいたことはなく，成人男性に対す
る同性愛傾向はみられないし，同控訴人は，これまで収容された刑務所
において，自身が同性愛者であると申告したり，同性愛者であるとして
処遇上の配慮を求めたりしたこともなく，刑務所職員から同性愛者とは
認知されたこともなかった。
Ｄの犯罪性の特徴は，児童誘拐の反復であり，同人に成人男性に対す
る同性愛傾向はみられないし，同人は，これまで収容された刑務所にお
いて，自身が同性愛者であるとして処遇上の配慮を求めたこともなかっ
た。
控訴人Ａは，刑務所で懲罰に係る調査をされ，刑務所内でＤと顔を合
わせられなくなった直後に，Ｄとの養子縁組の手続を控訴人ら訴訟代理
人である海渡雄一弁護士（以下「海渡弁護士」という。）に依頼してお
り，養子縁組の後，同弁護士は，控訴人Ａに対して，信書の発受が認め
られたら報告するよう連絡していたのであって，同控訴人とＤとは，養
子縁組に際して，両者間で信書発受が可能となることを強く意識してい
たものである。
イ 仮に，Ｄは，控訴人Ａに同性愛感情を有しており，同控訴人と助け合っ
て共に生活しようという意思を持っていたとしても，上記アの ， 及び
に加え，下記の ないし の各事実に照らせば，同控訴人は，Ｄに同性
愛感情を有しておらず，同人と助け合って共に生活しようという意思を持
っていなかったから，養子縁組は無効である。同控訴人は，刑事収容法に
よる信書発受の禁止を潜脱する目的で，Ｄに対して同性愛関係を持ち掛け
て，同人をして助け合って共に生活しようという意思を持つに至らせたも
のである。
控訴人Ａは，大阪刑務所に収容されていた平成１９年，同じ居室に収
容されていたことがあるＥ（以下「Ｅ」という。）と養子縁組を行って
いたが，この養子縁組は，同控訴人がＥに金銭等の利益を供与すること
の見返りとしてされたものであり，縁組意思を伴わないものであった。
控訴人Ａは，甲府刑務所に収容されていた平成２５年１月，同刑務所
内の工場で共に就業していたＦ（以下「Ｆ」という。）に対し，縁組意
思がないのに，暴力団による制裁をほのめかす脅迫的言辞を用いて養子
縁組を持ち掛けた。
控訴人Ａは，平成２５年７月頃にも，甲府刑務所の２名の受刑者に対
し，縁組意思がないのに，養子縁組を持ち掛けた。うち１名は，ほどな
く，同刑務所を出所する予定の者であった。
ウ 仮に，控訴人ＡとＤとが，同性愛関係にあり，両名が助け合って共に生
活しようという意思を持っており，そのような意思の下に本件養子縁組が
行われていたとしても，そもそも，縁組意思は習俗的な標準に照らして親
子と認められるような関係を創設しようとする意思でなくてはならず，同
性愛関係にある者同士が助け合って共に生活しようという意思は，実質的
には同性間の婚姻をするという意思ともいうべきであり，縁組意思とはい
えないから，このような意思の下に行われた本件養子縁組は無効である。
（被控訴人の主張に対する控訴人らの認否及び反論）
控訴人ＡとＤとの本件養子縁組が無効であるとの主張は争う。
ア 被控訴人の主張アについて
被控訴人の主張アの ＡとＤが府中刑
務所において初めて知り合った事実，及び同控訴人がＤとの養子縁組の手
続を海渡弁護士に依頼した際のやり取り等に係る事実は認め，その余の事
実は否認する。
以下の ないし の各事実に照らせば，控訴人ＡとＤとは同性愛関係に
あり，両名は助け合って共に生活しようという意思を持っていたというべ
きである。
なお，同控訴人とＤとが，養子縁組を行うことによって信書の発受が可
能になることを意識するのは，受刑者である縁組当事者にとって自然なこ
とである。
Ｄは，平成２７年２月に海渡弁護士に宛てた手紙の中で「縁組したい
理由を一言で言いますと，愛しているからです」と述べ，また，平成２
あり，同人のことが好きだから養子縁組をした旨述べていたし，Ｄは，
その父親に対しても，同控訴人と一緒に生活し，同じ会社で働くか家事
をしていくという将来の生活設計を述べていた。
控訴人Ａは，原審の原告本人尋問において，Ｄと会って心が通じ，親
しくなった旨述べ，海渡弁護士らに宛てた手紙に，Ｄには自らの出自も
話すことができ，互いの寂しさを理解し合えるから，出所後も助け合っ
て生活したい旨記載し，必ずしも関係の良くない自分の母親に対する手
紙にも，刑務所から出たらＤと一緒に生活したいと記載しており，Ｄが
出所後に暴行事件を起こした際にも，養親として将来にわたって同人を
見守る旨の嘆願書を作成していた。
控訴人Ａは，Ｄが死亡した後，海渡弁護士らに対する手紙に，Ｄの訃
報を聞いて，悲しみのあまり食事もとれない状態であるなどと記載し，
Ｄの両親である控訴人Ｂ及び控訴人Ｃに，Ｄの遺骨の分骨を依頼して，
これを受け取っていた。
イ 被控訴人の主張イについて
（被
控訴人の主張に対する控訴人らの認否及び反論）のアのとおりであり，イ
ないし の各事実は否認する。
イの の事実については，控訴人ＡはＥとも真に養子縁組をする意思を
有していた。同 の事実については，控訴人ＡはＦを脅迫したことはない。
上記（被控訴人の主張に対する控訴人らの認否及び反論）のアの 及び
の事実に照らせば，控訴人ＡとＤとは同性愛関係にあり，両名は助け合
って共に生活しようという意思を持っていたというべきである。
ウ 被控訴人の主張ウについて
養子縁組の縁組意思としては多様なものが許されるのであって，広く共
に生きるというような意思があれば足りる。同性愛関係にある者同士が助
け合って共に生活しようという意思も，養子縁組意思となることは当然で
ある。
なお，縁組意思は，それほど密接な関係を形成する意思である必要はな
く，緩やかな関係を形成する意思であっても，認められるべきである。
（控訴人らの主張）
刑事収容法１２８条は，刑事施設の庁は，犯罪性のある者その他について
は，受刑者がその者との間で信書を発受することを禁止することができると
しつつ，受刑者の親族を除くと規定しており，受刑者とその親族との信書の
発受は禁止することができないと定めている。控訴人ＡとＤとは，本件決定
当時，既に本件養子縁組をしており，Ｄが同控訴人の「親族」に該当するこ
とは明らかであるから，同控訴人のＤに対する信書の発信を禁止した本件決
定は違法である。
（被控訴人の主張）
ア 本件養子縁組は，以下の ないし のいずれかの事由により無効である
から，Ｄは刑事収容法１２８条の「親族」に該当せず，本件決定は違法で
はない。
争点⑴の（被控訴人の主張）アと同じ。
争点⑴の（被控訴人の主張）イと同じ。
争点⑴の（被控訴人の主張）ウと同じ。
イ 仮に，控訴人ＡとＤとに縁組意思が認められ，民法上は両名の養子縁組
が有効であったとしても，上記アの 及び で挙げた各事実に照らせば，
同控訴人とＤとは，もっぱら刑事収容法による信書発受の禁止を潜脱する
目的で養子縁組をした，又は，少なくとも，同控訴人は，もっぱら刑事収
容法による信書発受の禁止を潜脱する目的で養子縁組をしたというべきで
あるから，刑事収容法における親族との外部交通に係る規定を適用する基
礎を欠くものというべきであり，信書の発受を禁止した本件決定は違法で
はない。
（被控訴人の主張に対する控訴人らの認否及び反論）
ア 被控訴人の主張アについて
控訴人の主張に対する控訴人らの認否及び反論）のアないしウと同じ。
控訴人ＡとＤとの本件養子縁組は有効であり，Ｄは刑事収容法の「親族」
に当たる。
イ 被控訴人の主張イについて
被控訴人の主張イの上記アの 及び で挙げた各事実に対する認否は，
争点⑴の（被控訴人の主張に対する控訴人らの認否及び反論）のアないし
イと同じ。控訴人ＡもＤも，もっぱら刑事収容法による信書の発受の禁止
を潜脱する目的で養子縁組をしたものではない。
なお，養子縁組が民法上無効とならない場合に，信書発受を禁止するこ
とは，刑事収容法の解釈として許されない。
（控訴人らの主張）
甲府刑務所長は，控訴人ＡとＤとが本件養子縁組をしていることを認識
しながら本件決定をしたものであり，同所長に故意又は過失があったこと
は明らかである。
（被控訴人の主張）
上記争点⑴のア及びイで挙げた各事実に加え，控訴人Ａが，本件信書の
発信を申請するに当たり，甲府刑務所に対し，Ｄと同性愛関係にあること
を申告しなかった事実に照らせば，甲府刑務所長が，控訴人ＡとＤとの本
件養子縁組が縁組意思を欠くものと信じたこと，又は，もっぱら刑事収容
法による信書の発受の禁止を潜脱する目的で行われ，信書の発信を禁止す
ることができると信じたことにつき，注意義務違反はない。
（損害の有無及びその額）
（損害の有無及びその額）に関する当事者の主張は，原判決の「事
実及び理由」の第２の４ のとおりであるから，これを引用する。
第３ 当裁判所の判断
人Ｂ及び控訴人Ｃが，それぞれ１万円及びこれに対する同日から支払済みま
で年５分の割合による遅延損害金の各支払いを求める限度で理由があるから
これを認容し，その余の請求には理由がないからこれを棄却するのを相当と
判断する。その理由は以下のとおりである。
前記前提事実に加え，以下の各項掲記の証拠等によれば，以下の事実が認
められる。
控訴人Ａの平成２１年までの前科等について
控訴人Ａは，昭和６２年に１４歳の少年２名に対する恐喝により懲役８月
の，平成２年に９歳の女児を姦淫し傷害を負わせた強姦致傷により懲役４年
役４年６月の，平成１２年に１７歳の少年に対する恐喝により懲役１年６月
の各判決の言渡しを受けて各服役し，平成１４年に１３歳ないし１４歳の少
年３名に対する恐喝，うち１名の少年に対する強制わいせつ，別の１６歳の
少年に対する強制わいせつ及び同少年に対する恐喝未遂により懲役７年の判
決の言渡しを受け，同懲役刑の執行のため，平成１５年２月から同２１年１
控訴人ＡとＥとの養子縁組に関する経緯について
ア Ｅは，平成１８年１１月から平成２０年１２月まで大阪刑務所に収容さ
れており，入所時に２６歳であり，このときの刑務所の調査に対しては，
同性愛の経験がないと答えていた。（乙４９，５０）
イ 控訴人Ａは， 大阪刑務所に収容中，平成１９年５月１４日から
同月２５日まで，Ｅと同じ居室に収容されていた。（乙２１，２２，５０）
ウ Ｅは，その頃，同じ棟の受刑者に「Ａ組長（控訴人Ａを指す）の舎弟
になる」などと述べていた。
また，同刑務所の担当者は，同月２５日ころ，Ｅが居室内で控訴人Ａら
から肩もみをされていることを現認し，これを受けて，両名の居室を別に
する処置がとられた。
同刑務所の調査専門官は，Ｅの処遇方針連絡票に，同控訴人は弱者に対
して自己の陰茎の口淫を求めているという噂もあり，同控訴人とＥとが同
衾していたとしても全く驚けない，Ｅが今後もＡと一緒の居室にしてほし
いと訴えてくると思われるなどと記載していた。（乙４９，５０）
エ その後，控訴人ＡとＥは，行政書士に手続を依頼して，同年１２月１９
日，養子縁組の届出をした。（甲３，控訴人Ａ）
オ 控訴人Ａは，Ｅに対し，平成１９年１２月２０日頃に，養子縁組の手続
が難航していて申し訳ない，籍が入るまで発信も叶わないが，今置かれて
いる立場以上の罰を受けることなく頑張ってほしい旨の手紙を，また，平
成２０年１月には，養子縁組の件がずいぶん遅れたが許してほしい旨の手
紙をいずれも送付した。（乙２４ないし２６）
カ その後，Ｅは，控訴人Ａに対し，同年２月２８日付で「『恥ずかしくな
いだけの銭もたす』言われたから，信用して領置金使ってしもうて，一切
手持ち金ないですから，責任とって下さい。養子縁組に弁護士使って銭か
かったんか知りませんが，値打ちのつけるところと違うのではないです
か。」「信用したばっかりに，年末に一文無で出所せなあかんので，最低
限３万円は責任とって下さい。」などと記載した手紙を送付し，同年●月
●日付けで，高知地方裁判所に，同控訴人とその実母，養子縁組の手続を
行った行政書士を被告として，無断で養子縁組をされ，身体的精神的苦痛
を被ったとして，３００万円の損害賠償を求める民事訴訟を提起した。
（乙２７，２９，５１，５２の１，１９）
キ 控訴人Ａは，Ｅに対し，平成２０年５月８日に，離縁届を早急に記入し
返信して欲しい旨の手紙を送付したが，Ｅは，同控訴人に対し，同月１２
日付け及び同年６月１１日付けで，同控訴人がＥを騙したと責める内容の
手紙を送付し，同年７月には同控訴人の母に対しても，同控訴人との養子
縁組には同意していない旨の手紙を送付した。（乙３０，５２の１８，２
ク 上記カの民事訴訟は，その後大阪地方裁判所堺支部に移送され，Ｅは，
同訴訟の準備書面において，控訴人ＡとＥとの間に養子縁組の合意がない
と主張し，陳述書において，同控訴人から，同控訴人が暴力団の組長であ
り，Ｅの出所後に不動産会社や飲食店の経営を任せる，受刑中も不動産会
社の従業員としての給与を保証するなどと言われて形だけの養子縁組をし
た旨述べ，これに対して，同控訴人は，答弁書及び準備書面において，同
控訴人とＥは，拘禁独居収容中にお互い意気投合して養子縁組をした，縁
組届は，Ｅも同意して記入したと主張していた。同裁判所は，同年１２月
（乙５１，５２の２及び１１ないし１５，５３）
ケ 控訴人Ａは，平成２０年中に，Ｅに対し，離縁等を求める家事調停申し
立てたが，同事件は同年８月調停をしない措置により終了し，同年９月に
は，Ｅが，同控訴人を被告として養子縁組の無効確認を求める人事訴訟を
提起し，また，平成２１年３月には，同控訴人が，Ｅを被告として離縁を
求める人事訴訟を提起したが，いずれも訴えの取下があったものとみなさ
れて終了した。同控訴人は，平成２２年４月，Ｅに対し，養子縁組の無効
確認を求める家事調停を申し立てたが，Ｅが出頭せず調停不成立となり，
同年８月，Ｅを被告として，主位的に養子縁組の無効確認を，予備的にＥ
との離縁を求める人事訴訟を提起し，これに対して，Ｅは，同年１１月，
同控訴人の請求をいずれも認諾する旨の答弁書を提出し，同控訴人は，同
年１２月に離縁の届出をして，両名は離縁した。（甲３，乙５１）
コ Ｅは，平成２１年７月から平成２３年９月まで京都刑務所に収容された
が，収容の際，同人からの聴取等に基づき作成された身上調査書には「Ｈ
Ａは現在，大阪刑務所在所中。現在は関係が悪化しているため，外部交通
は希望しないと言う。」と記載され，同刑務所の健康診断簿の既往歴欄に
は「同性愛」「大刑で今の養父と同性愛関係」と記載され，同じく処遇調
査票には「前刑時の同室者と同きん行為の末養子縁組したと申告している」
とも記載されていた。（乙５０）
控訴人Ａの甲府刑務所への収容について
ア 控訴人Ａは，平成２３年１月１８日，１３歳の少年に対して反抗を抑圧
して強いてわいせつな行為をし，１２歳の少年に対して反抗を抑圧して強
いてわいせつな行為をしたことにより懲役８年の判決の言渡しを受け，同
判決は確定した。（乙２）
なお，上記２名の少年に対するわいせつ行為は，いずれも同人らの陰茎
を手淫したり，同人らの肛門に自己の陰茎を押し当てるなどしたものであ
せつ及び平成１２年に判決を言い渡されたうちの２名の少年に対する強制
わいせつも、同人らの陰茎を手で弄んだり，同人らの口腔内に自己の陰茎
を挿入したり，同人らの肛門に自己の陰茎を挿入したりなどしたものであ
った。
イ 控訴人Ａは，同年２月，上記アの懲役刑の執行のため，八日市場拘置支
所から千葉刑務所に移送され，その後，川越少年刑務所，前橋刑務所を経
て，平成２４年９月，甲府刑務所に移送された。（乙１）
ウ 甲府刑務所は，控訴人Ａの入所の際，同人に係る処遇調査票を作成した
が，同票には，犯罪性の特徴として「１２，１３歳の男児に対するわいせ
つ行為の反復」と記載されていた。また，控訴人Ａは，甲府刑務所の担当
者に対して自分が同性愛者である旨の申告はしなかった。（乙２，４６）
控訴人ＡからＦへの養子縁組の持ちかけについて
ア 控訴人Ａは，平成２５年７月上旬から同年９月まで，甲府刑務所にお
いて，受刑者であるＦを含む３名と同じ居室に収容されていたが，同年
しているので親戚の所に行くつもりであるなどと答えたところ，もし行
く所がなければ自分の所へ養子に入らないかと述べて，養子縁組をしよ
うと持ちかけた。Ｆは，その場では，考えさせてくださいと答えたが，
その後，断りたいと述べたところ，同控訴人は，断るならば住んでいる
場所を探して追い込みを掛けるぞなどと述べた。
この当時，Ｆは，他の複数の受刑者から，同控訴人には同性愛の傾向が
あると聞いており，そのように認識していた。（乙３１の１，３２，３３，
イ 控訴人Ａは，平成２５年９月５日，八王子医療刑務所に移送され，同年
ウ 控訴人Ａは，同年１０月２８日，甲府刑務所の工場の作業で一緒になっ
たＦに対し，「養子縁組の返事はどうするんだ」などと申し向け，Ｆは，
「すいません。やめさせてもらいます。」と応答した。同控訴人は，同日
にＦに対して刑務作業を拒否するよう強要したとして，同年１１月２１日，
閉居１５日の懲罰を受けた。（乙２３，３１の１及び２，３３，３４の１，
Ｄの府中刑務所への収容について
ア Ｄは，平成９年９月から同１０年２月まで，同年１０月から平成１２年
年１０月までそれぞれ刑事施設に収容され，その後，平成２３年８月４日
に８歳の男子児童を誘い出して自己の支配下に置いた未成年者誘拐により，
平成２４年８月６日、懲役４年の刑が確定した（乙１，１６）。
イ Ｄは，同年１０月２４日，上記アの懲役刑の執行のため，横浜刑務所横
浜拘置支所から川越少年刑務所に移送され，同年１１月３０日，府中刑務
所に移送された。府中刑務所は，Ｄを収容する際，同人に係る処遇調査票
を作成したが，同票には，犯罪の動機・原因として，「１０代の頃から子
どもが好きで，中学生頃から子ども相手のわいせつ事案をやっている。当
時から対象は小学生だった。自分では男女どちらでもいいと思っているが，
実際にわいせつ行為を行ったり，ＹｏｕＴｕｂｅで動画（括弧内略）を見
ていると，男児の方が興奮するので，最近では，自分は男の子が好きなの
かなと思う。」との記載がされ，犯罪性の特徴として「児童誘拐を反復し
ている。」との記載がされていた。（乙１，１６）
控訴人ＡとＤとの養子縁組に関する経緯について
ア 控訴人Ａは，平成２６年４月１０日，特別改善指導の性犯罪再犯防止
指導（高密度）受講のため，甲府刑務所から府中刑務所に移送され，同
月２２日から同刑務所の第３２工場で就業し，同改善指導を受講した。
他方，Ｄも，特別改善指導の性犯罪再犯防止指導（高密度）を受講する
こととなり，同月２１日から，府中刑務所の第３２工場で就業し，同改善
指導を受講した。
なお，両名とも，指導密度は高密度とされ，再犯のリスク及び性犯罪に
つながる問題性が大きい者として，指導の全科目を受講させることとされ
ていた。（甲８，乙１，１４，１５，１７，４３）
イ 性犯罪再犯防止指導の標準プログラムは，性犯罪につながる自己の問
題性を認識させ，その改善を図るとともに，再犯しないための具体的な
方策を習得させることを目標とし，自己統制，認知のゆがみと変容方法，
対人関係と親密性，感情統制，共感と被害者理解などの科目について，
グループワーク及び個別に取り組む課題を中心とする方法で行われ，こ
のうちグループワークは，概ね８名程度の対象者及び各回２名程度の指
導者によって構成するグループで行われる。府中刑務所においても，当
時，受刑者３０人余りを集めて，同プログラムが行われた。
ウ 控訴人ＡとＤとは，これまでに交友関係はなく，府中刑務所における
上記改善指導の受講の際に初めて出会い，同月２２日から下記エの同年
グループワークを含め上記指導プログラムの受講を共にした。工場での
作業台は隣同士であり，食事や休憩時間のテーブルも同卓であって，休
憩時間に会話をするなどして交流していた。（甲８，乙４２，４４，控
訴人Ａ）
エ 控訴人Ａは，同年１０月２７日，工場の作業検査係の受刑者に対して，
未完成品を持っていくように語気強く申し向けるという他人を困惑させる
言動により調査されることになり，その後，同年１１月１３日，この反則
行為により閉居１５日の懲罰を課された。（乙４，１８）
オ 控訴人Ａは，同年１１月５日，海渡弁護士に手紙を出し，Ｄとの養子縁
組手続を行うことを依頼した。この手紙には，Ｄについて「私の今回の服
役生活に於て，私の過去から現在までを充分に理解し承諾し，私も相方の
ことを同様以上な程，理解と承諾を深める受刑の人がいます。」「私もＤ
も同様の気持ち，意見で一致しておりますが，（中略）お互いに支え合い，
良きパートナーとして社会に根付きたいと強く抱いております。」「他の
誰よりもＤを大切にし助け守りたい存在となっております」と記載されて
いた。（甲２９，乙５）
カ 海渡弁護士は，同月７日，上記オの手紙に対して，控訴人ＡとＤの犯罪
事実の内容，同控訴人の受けている懲罰の内容，二人がどこで知り合い，
どういう話合いの結果養子縁組をすることにしたか，２人で今後どのよう
に助け合っていくつもりかなどの質問を記載した手紙を同控訴人に送付し
た。（甲１）
キ 控訴人Ａは，同年１２月１日付けで，海渡弁護士に対し，上記カの質問
に答える手紙を送り，その中で，同控訴人とＤの犯罪事実等については虚
偽の記載をしたものの，自分とＤとの関係については，府中刑務所の工場
作業場で隣となり，その日から運動，入浴等を共にし，教育改善指導プロ
グラムの受講も一緒であり，お互いの微妙な部分もすべてさらけ出した上，
出所後の計画などを話し合い，自分から，助け守り支えてあげたいから，
自分と養子縁組をして新しい生活基盤を作ろうと話し，Ｄから，家族であ
るだけで嬉しい，お願いしますと承諾を得た旨記載していた。（甲２の２
の２）
ク 控訴人Ａは，同月１５日，性犯罪再犯防止指導除外により，甲府刑務所
に移送された。（乙１）
ケ 海渡弁護士は，平成２７年２月１２日，Ｄに対して手紙と養子縁組届，
委任状用紙及び返信用封筒を送付し，控訴人Ａから養子縁組の手続を依頼
されたことを伝えると共に，Ｄがこれからの人生を同控訴人と二人で，助
け合って歩んでいきたいという気持ちであるなら，同封の養子縁組届に署
名押印をして，返送するよう依頼した。（甲３０）
コ 海渡弁護士は，同月１３日付けで，控訴人Ａに対して手紙を送付し，Ｄ
に上記ケのとおり手紙と養子縁組届等を送ったことを伝え，Ｄから返送が
あれば，このまま届出をしてよいかを確認した。（甲１３）
サ 控訴人Ａは，同月２６日，海渡弁護士に対して手紙を送付し，自分への
手紙が転送されない場合であっても，手続を進めるよう，また，手続の完
了後には戸籍謄本２部を自分とＤに送付するよう依頼した。この手紙の中
で，同控訴人は，海渡弁護士に対し，Ｄへの手紙に，養子縁組をすること
で，受刑者であっても手紙や面会が自由となることを明確に記載してほし
い旨の申入れをしていた。（乙２０）。
シ Ｄは，同月１８日付けで，海渡弁護士に対し，手紙と共に，同弁護士か
ら送られた養子縁組届や委任状に署名押印をして返送した。これらは，同
年３月１３日に海渡弁護士の元に到達し，手紙には，縁組の手続をしても
らえることへのお礼と共に，控訴人Ａと養子縁組をした理由について「一
言で言いますと，愛しているからです。」との記載がされていた。（甲１
ス 海渡弁護士は，同年５月８日，控訴人Ａ及びＤの代理人として養子縁組
届出を提出し，同届出は受理され，海渡弁護士は，同日，その旨を控訴人
Ａ及びＤに伝える文書を送付した。（甲３３，３４）
セ 海渡弁護士は，同月２６日付けで，控訴人Ａ及びＤに対して，手紙と養
子縁組後の戸籍謄本を送付した。手紙には，養子縁組後の戸籍ができたこ
と等と共に，「これで，交通が認められることになるでしょう。交通が認
められたらご報告下さい。」との記載がされていた。同控訴人は，同月２
本件処分に至る経緯について
ア 控訴人Ａは，平成２７年５月２９日，Ｄを親族として追記するように求
める親族等追記願を提出した。甲府刑務所は，同日，同控訴人の親族等申
告書（信書の発受用）にＤの氏名等を記載したが，同年６月１５日付けで
同氏名等の記載に実線を引いて抹消し，「外部交通目的の養子縁組のため」
と付記をした。（乙７，８）
イ 控訴人Ａは，同月９日，Ｄ宛ての本件信書の発信申請を行った。本件信
書には，海渡弁護士や数人の弁護士についての自分が承知しているこれま
での仕事振り，Ｄが先に出所した際の就業や居住先についての助言，Ｄの
出所から自分の出所までの間にＤが再犯をして服役することがないよう守
るべき注意事項，困ったことが生じたら海渡弁護士に相談するようにとい
う助言が記載されていた。（乙３，甲５４の１）
ウ 海渡弁護士は，同年６月１１日，甲府刑務所長に対して要請書と題する
書面を送付した。同書面には，同弁護士が控訴人ＡからＤとの養子縁組手
続の依頼を受けた経緯，同弁護士は同控訴人とＤが真摯な合意に基づいて
養子縁組をしたと認識していることが記載され，刑事収容法の規定に基づ
き，同控訴人とＤとの間の信書の発受を認めるよう求めると共に，同控訴
人の親族等追記願を受理するようを求める旨の記載がされていた。（甲２）
エ 甲府刑務所長は，同月１５日，上記イの本件信書の発信につき本件決定
をし，同月１８日，控訴人Ａにこれを告知した。本件決定の際に作成され
た信書検査処理票には，同控訴人とＤとは，平成２６年４月２２日から府
中刑務所の特別改善指導を共に受講していたものであり，同年１１月５日，
同控訴人から海渡弁護士に，同控訴人とＤとの養子縁組の手続が依頼され，
同弁護士がこれを受任し，平成２７年５月２７日，同弁護士から，養子縁
組が成就したことを知らせ，交通が認められたら報告するよう求める連絡
があったこと，及び同控訴人とＤとは，上記の府中刑務所までには実社会
においても交友関係があったとは認められないことが記載され，これらを
理由に，両名の養子縁組は民法が本来想定している扶養・相続等の良好な
親族関係を維持する目的で行われたものではなく，専ら刑事施設内で知り
合った受刑者同士が，外部交通を確保する目的で養子縁組を締結したこと
が強く推認できると記載されていた。
なお，本件信書の内容については，刑事収容法１２８条ただし書の重要
用務処理に該当するものではない旨の記載がされていたが，受刑者の矯正
処遇の適切な実施に支障が生ずるおそれがあるといった記載はされていな
かった。（乙３）
本件処分後の経緯について
ア Ｄは，平成２７年６月１７日頃，海渡弁護士に対して手紙を送付した。
この手紙には，養子縁組の手続をしてもらったことへのお礼に加え，Ｄか
ら控訴人Ａへの発信が刑務所に許可されなかったこと，このまま許可され
ないと，自分の出所後の生活について同控訴人と相談できないのを心配し
ていることなどの記載がされていた。（甲３５）
イ 控訴人Ａは，同月１８日付で，本件決定の取消しを求める審査の申請を
行った。これに対し，東京矯正管区長は，同年８月１２日，同審査の申請
を棄却する裁決をした（甲５の１）。
ウ 控訴人Ａは，同月１５日付で，上記イの裁決に不服があるとして再審査
の申請を行った。これに対し，法務大臣は，同年１１月９日，同再審査の
申請を却下する裁決をした（甲５の２）。
エ 控訴人Ａは，同年９月１日付で，服役前に勤務していたタクシー会社の
上司であるＧに対し手紙を送付した。同手紙には，同控訴人がＤと養子縁
組をしたことを報告し，同控訴人の母親や妹，叔父からは養子縁組に反対
されているが，Ｄと助け合い協力し合って再び刑務所に入ることがないよ
うに共に生活しようと思っていることなどの記載がされていた。
控訴人Ａは，このＧへの手紙に先立つ頃，実母であるＨに手紙を送付し，
刑務所で出会ったＤと養子縁組をして，刑務所を出たら一緒に生活したい
と望んでいる旨知らせていたが，実母は，これに反対である旨応答してい
た。（甲４９，５０）
オ 控訴人Ａは，平成２７年１０月２９日，八王子医療刑務所に移送された。
同控訴人は，同月２０日、Ｄを親族として申請する親族申告票を提出し，
同年１１月４日，同申告に係る可否の判断の教示を求める教示願を提出し
た。これに対し，同刑務所副看守長は，同刑務所では，平成２７年５月８
日付で養子縁組した養子と認めている旨通知をした。ただし，同刑務所の
視察表と題する書面においては，同養子縁組は外部交通を確保する目的で
されたものと認められるから，刑事収容法で規定した重要用務処理に該当
するもの以外の外部交通を禁止するとの方針が記載されていた。（乙１，
カ 控訴人Ａは，同年１２月１日，甲府刑務所に移送された。（乙１）
キ 控訴人Ａ及びＤは，同月２４日，本件訴えを提起した。（弁論の全趣
旨）
本件訴え提起後の状況
ア Ｄは，平成２８年１月１３日，府中刑務所を出所した。（乙１）
イ 海渡弁護士と同じく控訴人ら訴訟代理人である川上資人弁護士（以下
「川上弁護士」という。）は，同年５月２日，甲府刑務所を訪れ，控訴人
Ａと初めて面会した。その際，同控訴人は，Ｄとの関係について同性愛関
係かを尋ねられたのに対し，これを否定した。（甲３７）
ウ Ｄは，同年６月１８日 海渡弁護士の事務所で同弁護士らと面談し，養
子縁組の理由について「Ａのことが好きでしたから，Ａと一緒になるには
そういう方法しかないと思うようになりました。」と述べた。(甲７）
エ Ｄは，同年７月１１日，器物損壊被疑事件により逮捕され，翌１２日の
取調べにおいて，警察官に対し，「私は去年の５月に苗字をＢ´から，Ａ
´に変えています。理由は刑務所で出会ったＡさんという男性と恋仲にな
り，結婚したかったけど，法律で出来なかったので，その人と養子縁組し
たからです。」と述べていた。（甲３８）
オ 海渡弁護士と川上弁護士は，平成２８年８月１６日，甲府刑務所を訪れ，
控訴人Ａと面会した。その際，同控訴人は，Ｄとの関係が同性愛関係であ
ることを肯定した。（甲３７）
カ 控訴人Ａは，同年９月２７日付で，Ｄの上記エの刑事事件についての嘆
願書を作成した。その中には，Ｄが自分の養子であること，Ｄと知り合っ
たいきさつや今後Ｄと支え合って生活していくつもりであること，自分が
Ｄに再犯をさせないよう努力することなどの記載がされていた（甲１６）。
キ Ｄは，同年１１月１２日付で反省文を作成した。その中には，暴行事件
に対する反省の弁と共に「Ａさんとの手紙のやり取りが認められず，さみ
しかったです。」との記載がされていた。（甲１７）
ク Ｄは，同年１２月１５日頃から，横浜拘置支所において容態が悪化し，
同月２２日，搬送先の病院で死亡した。
ケ 控訴人Ａは，同日，電報でＤの訃報を知り，同月２６日に海渡弁護士
らに手紙を送付した。手紙には，「悲しみのあまり食事もとれない状態
となり，人間の抜け殻のような状態になっている」との記載がされてい
た。
同控訴人は，控訴人Ｂ及び控訴人Ｃに対して，Ｄの分骨を依頼し，その
分骨を受けた。（甲２２，５２，５５）
コ 控訴人Ａは、平成３０年８月３１日，甲府刑務所を出所した。（弁論の
全趣旨）
控訴人ＡとＤとの間の本件養子縁組が無効かどうか。
ア まず，被控訴人は，控訴人ＡとＤとは同性愛関係にはなかったのであり，
縁組意思を持ち合うほどに親密ではなかったから，同控訴人もＤも，助け
合って共に生活しようという意思を持ってはいなかった，両名は信書発受
の禁止を潜脱する目的で養子縁組を行った旨主張するので，この点につい
て検討する。
控訴人Ａの性的傾向について
確かに，控訴人Ａは，甲府刑務所に入所の際，自分が同性愛者である
旨の申告をしておらず，同刑務所では，同控訴人の犯罪性の特徴を「１
記認定事実⑶ウ），原審の本人尋問においても，同控訴人は，Ｄとの関
係以前に同性の恋人がいたことはなく，平成２６年４月に府中刑務所で
特別改善指導を受けて，初めて自分が同性愛者であると認識した旨述べ
ている。
しかしながら，まず，同控訴人が犯した平成６年から同２３年までの
強制わいせつの各犯行は，１２歳から１６歳までの少年に対するもので
あるとはいえ，男性に対して，その陰茎を手で弄んだり，その口腔内に
自己の陰茎を挿入したり，その肛門に自己の陰茎を挿入したり押し当て
たりなどしたものであり（同⑴，⑶ア），これらの犯行から，同控訴人
が同性を性的行為の対象としていたことが明らかに見て取れる。また，
後記 に説示するように，大阪刑務所に収容されていた当時，同控訴
人とＥとは養子縁組を行っていたが，このとき，同控訴人とＥとは同性
愛関係にあったものと認められ，同控訴人は成人男性と同性愛関係にあ
った経験を有するものである。さらに，平成１９年当時の大阪刑務所に
おいて，刑務所の職員は，同控訴人が他の同性の受刑者を性的行為の対
象としているという噂に信ぴょう性があると認識していたものであり
（同⑵ウ），平成２５年当時の甲府刑務所においても，複数の受刑者が，
同控訴人には同性愛の傾向があると認識していたものである（同⑷ア）。
以上によれば，同控訴人に同性愛の性的傾向があることを認めること
ができる。
なお，同控訴人は，原審の本人尋問において，Ｄとの関係以前に同性
の恋人がいたことはなく，特別改善指導で初めて同性愛者であると認識
した旨述べているが，上記説示のとおりであって，この供述は信用する
ことはできない。この供述は，当時，同性愛関係にあったＤへの配慮等
から，真実を述べなかったものと思われる。また，甲府刑務所入所の際，
同性愛者であると申告していないが，刑務所における処遇を慮って，そ
の旨の申告をしないことも不自然とはいえないし，同刑務所が同控訴人
の犯罪性を１２，１３歳の男児に対するわいせつ行為の反復と認識して
いたことも，上記説示を左右するものとはいえない。
Ｄの性的傾向について
Ｄが犯した平成２３年の未成年者誘拐の対象は男子児童であるし（同
⑸ア），平成２４年１１月に府中刑務所に収容された際の調査において，
自ら，対象は子どもであるものの，わいせつ行為を行ったり，動画を見
たりしていると，男児の方が興奮するので，自分は男の子が好きかと思
う旨述べていること（同⑸イ）に照らせば，それまでは年少者を対象と
するものではあったが，Ｄにも，同性愛に親和的な性的傾向を認めるこ
とができる。
控訴人ＡとＤとの交流について
控訴人ＡとＤとは，それまでは交友関係が無かったものではあるが，
平成２６年４月２２日から，府中刑務所において，いずれも特別改善指
導の性犯罪再犯防止指導（高密度）を受講することとなり，同じ工場で
就業し，同指導プログラムのグループワークや個別課題を共に受講し，
入浴や運動を共にし，食事も同卓で，休憩時間に会話をするなど交流す
るようになり，それは同年１０月２７日まで，６か月余り続いたもので
あり（同⑹ア～エ），上記プログラムは，性犯罪につながる自己の問題
性を認識させることも目標としているものであり（同⑹イ），そのこと
も踏まえると，同控訴人とＤが，お互いの性的傾向に気付き，互いに親
交を深めて，刑務所職員の目を盗んで，手を握り合ったり，軽く抱き合
ったりといった一定程度の身体的接触も持つようになることも，自然な
ことといえ，６か月という期間があれば，両名が同性愛関係となり，後
互いに助け合って共に生活しようという
意思を持つに至るのも自然なことといえる。
ところで，同控訴人とＤとの身体的接触について，同控訴人は，原
審の本人尋問において，同控訴人とＤは，府中刑務所のグラウンドや体
育館で，連日のように，５０～６０回程度，手を握り合ったり，体を抱
き合ったりしたが，刑務所職員からは黙認されていた旨述べており，Ｄ
は，グラウンドや体育館で手を握り合ったり，抱き合ったりするように
なった，同控訴人からハグされたなどと陳述している（甲７）。これに
対して，刑務所職員は，両名が，グラウンド及び体育館における運動時
間中，一緒に歩きながら話しているのは見た記憶はあるが，手を握り合
ったり，体を抱き合ったりしているのを見た記憶はないと陳述し（乙４
黙認することはなく，必ず注意又は指導すべきとされているとも陳述し
ており（乙４１，４２），これら刑務所職員の陳述は，刑務所が矯正施
設であることに照らしても，信用することができる。もっとも，刑務所
職員も，グラウンド及び体育館における運動時間中，両名が一緒に歩き
ながら話しているのを見ており，両名は一定程度親密に交流していたも
のといえ， に説示するような両名の性的傾向をも併せ考え
ると，刑務所職員の目を盗んで，手を握り合ったり，軽く抱き合ったり
したことがあったことまでは認めることができると考える。同控訴人が，
原審の本人尋問において，連日のように，５０～６０回程度，身体的接
触をしていたと述べ，これを刑務所職員から黙認されていたと述べる部
分については，Ｄもそのようには陳述しておらず，信用することができ
ない。
控訴人ＡがＤに対して持っていた意思について
控訴人Ａは，海渡弁護士に対して，養子縁組手続を依頼した当初か
ら，同控訴人とＤとは互いに理解し合える関係で，同控訴人はＤと支え
合い，助け合って，良きパートナーとして生きたいなどという意思を持
っている旨述べていたものであり（同⑹オ，キ），同控訴人とＤとが同
性愛関係にあることについては，一旦は否定したものの，平成２８年８
月には，これを肯定したものである（同 イ，オ）。そして，同控訴人
は，原審の本人尋問において，同控訴人とＤとは同性愛関係にあり，精
神的に支え合う家庭環境を作りたい旨述べている。
また，同控訴人は，実母に対して，刑務所で出会ったＤと養子縁組を
して，刑務所を出たら一緒に生活したい旨の手紙を送付し，実母から，
これに反対である旨の返事をされていたものであり（同⑻エ），服役前
の勤務先の上司に対して，Ｄと養子縁組したことを報告し，母親や妹等
からは反対されているが，助け合い協力し合って共に生活しようと思っ
ている旨の手紙を送付していたものである（同⑻エ）。
加えて，同控訴人がＤに出そうとした本件信書には，海渡弁護士に関
することのほか，先に出所した際の就業や居住先についてのＤへの助言
や再犯をしないよう守るべきＤへの注意事項等が記載されていたもので
あり（同⑺イ），同控訴人がＤの新たな刑事事件について作成した嘆願
書には，Ｄを支えて生活していくつもりであり，再犯させないよう努力
すること等が記載されていたものである（同 カ）。
以上の事実関係に照らせば，同控訴人がＤに対して同性愛感情を有
しており，Ｄと助け合って共に生活しようという意思を持っていたと認
めることができるといえる。
ところで，被控訴人は，同控訴人は，Ｄとの間の信書発受禁止を潜
脱しようという意思を持っていたもので，Ｄと助け合って共に生活しよ
うという意思は持っていなかったと主張する。確かに，同控訴人の原審
の本人尋問における供述は，いくつかの部分で信用することができず
（前記 ），また，同控訴人は海渡弁護士に対しても，
虚偽の申述をしていたこともあり（前記認定事実⑹キ），このような同
控訴人にあっては，Ｄに対して持っていた意思の点についても，同控訴
人の供述等に依拠して上記のとおり認定してよいのかが問題となり得る。
しかしながら，前述のとおり，同控訴人は，実母や服役前の勤務先
の上司に対しても，Ｄと養子縁組をして共に生活しようと思っているこ
とを手紙で知らせており（同⑻エ），そのような意思がないのに，この
ように実母や元の上司に知らせる行動を取るとは考えられず，Ｄとの信
書発受の禁止を潜脱する目的であれば，実母らに知らせる必然性はない
と考えられる。また，前述のとおり，Ｄに対する本件信書の内容は，同
人の生活への助言等であり（同⑺イ），Ｄの刑事事件に係る嘆願書の内
容は，同人に再犯をさせないとの誓約等であり（同 カ），いずれも同
控訴人がＤの生活自体に関わろうとするものであるといえる。これらを
併せ考えれば，同控訴人はＤと助け合って共に生活しようという意思を
持っていたと認定できるところである。
Ｄが控訴人Ａに対して持っていた意思について
Ｄは，海渡弁護士が控訴人Ａとの養子縁組につき受任するに当たり，
同弁護士から，その意思を確認された際，同控訴人と養子縁組する理由
は同控訴人を愛しているからである旨応答していたものであり（同⑹
シ），平成２８年６月にも，同弁護士らに対し，同控訴人のことが好き
だったので，一緒になるのに養子縁組しか方法がないと思った旨述べて
いたものである（同 ウ）。
また，同年７月に，新たな刑事事件で逮捕された際の警察官の取調
べにおいても，刑務所で出会った同控訴人と恋仲になり，法律で結婚で
きなかったので，養子縁組をした旨述べていたものである（同 エ）。
以上の事実関係に照らせば，Ｄが同控訴人に対して同性愛感情を有
しており，同控訴人と共に生活しようという意思を持っていたと認める
ことができるというべきである。
控訴人ＡとＤとが信書発受を意識していたことについて
確かに，控訴人Ａは，海渡弁護士に対し，Ｄへの手紙に，養子縁組
をすることで，受刑者であっても手紙や面会が自由になることを明確に
記載してほしい旨申し入れていたし（同⑹サ），同弁護士から，同控訴
人とＤに対し，養子縁組ができたので，交通が認められたら報告するよ
う求めていたものである（同⑹セ）。また，同控訴人は，その言動に係
る調査のため，Ｄと刑務所内で会えなくなった直後に，海渡弁護士に養
子縁組について依頼しており（同⑹エ，オ），Ｄとの養子縁組ができる
と，すぐさま刑務所に親族等追記願を提出し，間を置かずに，Ｄに本件
信書を発信しようとしていたものである（同⑺ア，イ）。これらの事実
関係に照らせば，同控訴人とＤとが，養子縁組をする際に，養親子間で
は受刑者であっても信書の発受が自由になることを意識していたと推認
することができる。
しかし，他方で，上記 説示のとおり，同控訴人とＤとが同性
愛関係にあり，両名が互いに助け合って共に生活しようという意思を持
っていたと認めることができるところであり，そのような関係，意思を
有していたとすれば，同控訴人とＤとが，信書の発受が自由にできるこ
とを欲することも自然であるといえるから，信書発受の点を意識してい
たことが，上記の関係や意思を否定する理由にはならない。また，前述
のとおり，Ｄに対する本件信書の内容は，同人の生活への助言等であり
（同⑺イ），やはり，上記の関係や意思に基づき，そのような内容の信
書を発出しようとしていたものと理解することができる。
そうすると，上記の信書発受の点を意識していたことがあるからとい
って，両名が信書発受の禁止を潜脱する目的で養子縁組を行ったとの被
控訴人の主張を採用することはできない。
結局，控訴人ＡとＤとは，同性愛関係にあり，助け合って共に生活し
ようという意思を持っていたと認めることができる。
イ 次に，被控訴人は，控訴人ＡとＥとの間の出来事，同控訴人とＦとの間
の出来事等にも照らせば，同控訴人はＤに同性愛感情を有しておらず，助
け合って共に生活しようという意思を持っていなかった，同控訴人は，信
書発受の禁止を潜脱する目的で，Ｄに同性愛関係を持ち掛けたものである
旨主張するので，この点について検討する。
控訴人ＡとＥとの関係について
被控訴人は，控訴人ＡとＥとの養子縁組は，同控訴人がＥに金銭等
の利益を供与することの見返りとしてされたもので，縁組意思を伴わな
いものであった旨主張する。
確かに，Ｅは，養子縁組をした後，同控訴人に対して，金銭を供与
してくれる約束であったのに，これを果たさないとして，金銭の無心を
する手紙を出しており（前記認定事実⑵カ），その後に同控訴人に対し
て起こした損害賠償請求訴訟においても，同控訴人から会社や店舗の経
営を任せる，給与を保証すると言われて形だけの養子縁組をした旨の陳
述をし（同⑵ク），他にも，養子縁組の無効確認を求める訴訟も提起し
ていたものであるから（同⑵ケ），これらＥの言動からすると，同控訴
人がＥに金銭等の利益を供与することの見返りとして養子縁組がされた
かのようにもみえないではない。
しかしながら，同控訴人とＥとは，大阪刑務所で，１０日余りの間，
同じ居室に収容されていたことがあり（同⑵イ），このとき，Ｅは同控
訴人から肩もみをされていたこともあり，また，Ｅは，他の受刑者に対
し，同控訴人の舎弟になると述べていたこともあったものであり（同⑵
ウ），これらを踏まえて，同刑務所の調査専門官は，同控訴人が他の同
性の受刑者を性的行為の対象としているという噂に信ぴょう性があると
認識した上で，同控訴人とＥが同衾していたことも，Ｅが今後同控訴人
との同室を希望することもあり得ると考えていたものである（同⑵ウ）。
また，Ｅは，その後に京都刑務所に収容された際，同刑務所に対して，
前刑の受刑中，大阪刑務所で同室者であった同控訴人と同衾し，同性愛
関係となり，養子縁組をした旨申告していたものである（同⑵コ）。そ
して，同控訴人は，養子縁組の手続が難航していた際，Ｅに対し，その
ことを謝罪し，養子縁組ができるまで，罰を受けることなく頑張るよう
励ます手紙を出しており（同⑵オ），また，同控訴人は，上記のＥが起
こした損害賠償請求訴訟において，同控訴人とＥは大阪刑務所において
お互い意気投合して養子縁組をした旨主張していたものである（同⑵
ク）。これらの事実関係，殊にＥ自身が京都刑務所に対して同控訴人と
の同性愛関係を申告していた事実と大阪刑務所の職員が同控訴人とＥと
の関係を同性愛関係であり得ると考えていた事実に照らせば，同控訴人
とＥとは同性愛関係にあったものであり，その上で合意の上で養子縁組
をしたものと認めることができるというべきである。
なお，上述のように，Ｅと同控訴人とは金銭等の供与をめぐって紛
争となったものであるが，上記認定のような経緯で養子縁組がされた場
合であっても，その過程で，同控訴人が経済的支援を約束するとか，あ
るいはＥが経済的支援を受けられると考えるとかということも想定でき
るのであって，上記紛争があったことが，上記認定を左右するものとは
いえない。
控訴人ＡとＦとの関係について
被控訴人は，控訴人Ａが，甲府刑務所で，Ｆに対して，縁組意思が
ないのに，脅迫的言辞を用いて養子縁組を持ち掛けた旨主張する。
確かに，同控訴人は，同室のＦに対して，自分との養子縁組を持ち
掛け，Ｆが，一旦は考えさせてくださいと答えた後，断りたいと述べた
のに対し，断るならば居所を探して追い込みを掛けるなどと述べたもの
であり（同⑷ア），脅迫的言辞を用いて養子縁組を持ち掛けた事実は認
めることができる。
なお，この点，控訴人Ａは，原審の本人尋問において，同控訴人が，
Ｆに対し，同室の高齢受刑者の食事を取り上げていたのを注意したこと
から，その腹いせにＦが虚偽の事実をでっちあげたものである旨供述す
る。しかしながら，Ｆは当審における証人尋問においても，一貫して前
記事実認定のとおりの証言を行っている上，控訴人Ａ及びＦと同室の２
名の受刑者（そのうちの一人は同控訴人がＦに食事を取り上げられてい
たと述べる者ということになる。）及び同じ工場で就業していた受刑者
も，これと同旨の供述を行っており（乙３２．３３，３５の１），これ
らの供述には不自然なところはなく，信用することができるといえ，し
たがって，同控訴人の上記供述は信用することができない。
もっとも，同控訴人は，Ｆに対し，出所後の行き先を尋ね，Ｆから
両親は他界していて親戚の所に行くと聞き，もし行く所がなければ自分
の養子に入らないかと申し向けたものであり（同⑷ア），このようなや
り取りに加え，Ｆは，同控訴人に同性愛の傾向があると認識していなが
ら，このとき，養子縁組について考えさせてくださいと応答していたも
のであり（同⑷ア），同控訴人からの養子縁組の持ち掛けを同性愛関係
に関わるものと受け止めていたとも推認できることにも照らせば，脅迫
的言辞を用いていたからといって，同控訴人がＦに養子縁組を持ち掛け
た目的が信書発受の禁止を潜脱することにあったとまでは認めることが
できない。
控訴人Ａと他の２名の受刑者との関係について
被控訴人は，控訴人Ａが，甲府刑務所のＦ以外の２名の受刑者に対し
ても，縁組意思がないのに，養子縁組を持ち掛けた旨主張する。
確かに，Ｆは，当審における証人尋問において，これに沿った証言を
するが，この証言は，同控訴人が養子縁組を持ち掛けているところを自
ら目撃したというものではなく，他の受刑者からそのように聞いたとい
う伝聞に止まるものであるし，Ｆの証言では，２名のうち１名は実際に
養子縁組をしたと聞いたとされるが，これは客観的事実と整合しないも
のであるから，この証言に基づいて上記の事実を認めることはできず，
他に，これを認めるに足りる客観的な証拠はない。
同控訴人が，甲府刑務所において他の２名の受刑者に養子縁組を持ち
掛けていたという事実を認めることはできない。
以上のとおりであるから，被控訴人の主張する出来事を理由に，控訴
人Ａは，Ｄに同性愛感情を有しておらず，Ｄと助け合って共に生活しよ
うという意思を持っていなかったと認めることはできない。上記アのと
おり，同控訴人とＤとは，同性愛関係にあり，双方が助け合って共に生
活しようという意思を持っていたと認めることができる。
ウ 次に，被控訴人は，同性愛関係にある者同士が助け合って共に生活しよ
うという意思は，実質的には同性間の婚姻をするという意思ともいうべき
であり，習俗的な標準に照らして縁組意思とはいえない旨主張するので，
このような場合に縁組意思があるといえるかについて検討する。
縁組意思について
民法上の養親子の適格要件は，未成年者を養子にする場合以外では，
養親が成年であること（７９２条），養子が年長者又は尊属でないこと
（７９３条）であり，養子が成年であっても，養子と養親との間に年齢
差がなくてもよいとされている。他方，養子縁組による民法上の法律効
果は，養子が嫡出子の身分を取得すること（８０９条），これに伴い，
扶養義務が発生すること（８７７条１項），互いに推定相続人となるこ
と（８８７条１項，８８９条１号）に加え，養子の氏を変更すること
（８１０条）である。
そして，養子縁組の実質的要件として，当事者間に縁組意思の合致が
あることが求められ，この縁組意思は，社会通念上親子と認められる関
係を形成しようとする意思と解されるが，実親子関係にあっても，特に
子が成年に達した後の親子関係の態様には様々なものがあり，必ずしも
一様ではないし，上記のとおり，適格要件において，養子が成年であっ
ても，養子と養親との間に年齢差がなくてもよいとされていることをも
踏まえれば，成年同士の養子縁組の場合にあっては，養子縁組に求めら
れる縁組意思における社会通念上親子と認められる関係というのは，一
義的には決められず，相当程度幅の広いものというべきである。そうす
ると，縁組意思があるかどうかは，様々な動機や目的のものがあり得る
中で，上記の養子縁組の扶養や相続等に係る法的効果や，同居して生活
するとか，精神的に支え合うとか，他方の特定の施設入所や治療実施に
当たっての承諾をするとかなどといった社会的な効果のうち，中核的な
部分を享受しようとしているときには，これを認めるべきと考える。
同性愛関係にある者が，助け合って共に生活しようという意思につい
て
前記認定のとおり，本件において，控訴人ＡとＤとは，同性愛関係に
あり，両名は助け合って共に生活しようという意思を持って，養子縁組
を行ったものである。
確かに，同性愛関係にある者には，法律上，婚姻が認められていない
ことから，婚姻に準じた法律関係，社会的な関係を形成するために養子
縁組を行うことがあるといわれており，本件においても，そのような側
面は否定できない。
しかしながら，成年である養親と養子が，同性愛関係を継続したいと
いう動機・目的を持ちつつ，養子縁組の扶養や相続等に係る法的効果や，
同居して生活するとか，精神的に支え合うとかなどといった社会的な効
果の中核的な部分を享受しようとして養子縁組をする場合については，
取りも直さず，養子縁組の法的効果や社会的な効果を享受しようとして
いるといえるのであるから， 縁組意思が認められると
いえる。年齢差のない成年同士の養子縁組にあっては，典型的な親子関
係から想定されるものとは異なる様々な動機や目的も想定され得るもの
であり，その中で，同性愛関係を継続したいという動機・目的が併存し
ているからといって，縁組意思を否定するのは相当ではないと考える。
例えば，養子の氏の変更のみを得ようとする養子縁組は，養子縁組の
法的・社会的な効果の中核的な部分を享受しようとするものではないし，
重婚的内縁関係の継続を動機・目的とする養子縁組は，重婚的内縁関係
の継続それ自体が不適法なものであって，養子縁組として是認できない
効果を求めるものといえ，いずれも縁組意思を認めることはできないと
いうべきであるが，これらと異なり，同性愛関係の継続は，それ自体が
不適法なものではなく，養子縁組の法的・社会的な効果の中核的な部分
を享受しようとしている以上，縁組意思を肯定することができるといえ
る。
本件について
上記のとおりであるから，控訴人ＡとＤとが，同性愛関係にあり，両
名が，助け合って共に生活しようという意思を持って，養子縁組を行っ
た本件においては，両名に縁組意思を認めることができ，養子縁組は有
効というべきである。
エ 小括
以上のとおり，控訴人ＡとＤとの本件養子縁組は有効であるから，同控
訴人は，Ｄの相続人であり，同人の訴訟手続を承継したということができ
る。同控訴人の訴えのうち，Ｄの訴訟手続を承継したことに基づく部分は
適法である。
（本件決定の違法性の有無）
ア Ｄが刑事収容法上の親族に該当するかについて
被控訴人は，控訴人ＡとＤとの本件養子縁組は無効であるから，Ｄは，
同控訴人の刑事収容法１２８条に定める親族には該当しない旨主張するが，
から，Ｄは同控訴人の親
族に該当するものであり，この点の被控訴人の主張は採用し得ない。
イ 本件養子縁組がもっぱら信書発受の禁止を潜脱するためにされたかにつ
いて
被控訴人は，仮に，控訴人ＡとＤとに縁組意思が認められ，民法上は養
子縁組が有効であったとしても，同人らはもっぱら刑事収容法による信書
発受の禁止を潜脱する目的で養子縁組をしたから，同法における親族との
外部交通に係る規定を適用する基礎を欠くものであり，信書発受を禁止し
た本件処分は適法である旨主張する。
アに説示のとおり，控訴人ＡとＤとは，同性愛関係にあ
り，互いに助け合って共に生活しようという意思を持って養子縁組を行っ
たものであって，養子縁組をすることにより受刑者同士であっても信書発
受が自由になることを意識はしていたとしても，もっぱら信書発受の禁止
を潜脱する目的で養子縁組を行ったとは認められない。
したがって，被控訴人の上記主張は採用できない。
ウ 小括
以上のとおり，Ｄは刑事収容法１２８条所定の親族に該当するから，Ｄ
が同条にいう犯罪性のある者等に該当するとしても，信書発受を禁止する
ことはできないこととなり，それにもかかわらず，控訴人ＡからＤに対す
る本件信書の発信を禁止した本件処分は違法ということになる。
（故意又は過失の有無）
この点について，被控訴人は，甲府刑務所長が，控訴人ＡとＤとの本件養
子縁組が縁組意思を欠くものと信じたこと，又は，もっぱら刑事収容法によ
る信書発受の禁止を潜脱する目的で行われ，信書の発受を禁止することがで
きると信じたことにつき，注意義務違反はない旨主張する。
しかし，前記認定事実のとおり，甲府刑務所長は，本件決定を行った際，
控訴人ＡとＤとは，従前には交友関係がなかったが，平成２６年４月から府
中刑務所において共に特別改善指導を受講したものであること，同年１１月
に同控訴人から海渡弁護士にＤとの養子縁組の手続が依頼され，翌２７年５
月に同弁護士から養子縁組が成就した知らせがあり，信書発受が認められた
ら報告するよう連絡があったことを根拠に，同控訴人とＤの本件養子縁組は
もっぱら受刑者同士が信書発受の禁止を免れる目的で行ったと認定したもの
であるところ ，上記⑴アに説示のとおり，控訴人ＡとＤとの交流
が府中刑務所における６か月余りの期間だけであったからといって，そのこ
とから直ちに両名が養子縁組を行うほどには親密になることはないと推認す
ることはできないし，また，両名が養子縁組により信書発受が自由になるこ
とを意識していたからといって，そのことから直ちに本件養子縁組がもっぱ
ら信書発受の禁止を免れる目的であったと推認することもできないのであり，
甲府刑務所長が，そのような事実関係から，本件養子縁組をもっぱら信書発
受の禁止を潜脱する目的で行ったと認定したことには，合理性も相当性もあ
るとはいえず，同控訴人がＤと同性愛関係があることを甲府刑務所に申告し
ていなかったとしても，それによって上記認定に合理性や相当性が認められ
ることになるとはいえない。
そうすると，甲府刑務所長は，本件養子縁組がされているのに，上記の合
理性も相当性もあるとはいえない認定を行ったものであり，その職務上の注
意義務を十分尽くしたとはいえない。
（損害の有無及びその額）
ア 控訴人らは，本件決定によって，Ｄは心の支えであった控訴人Ａとの交
流を奪われ，これにより，Ｄは，自暴自棄となり新たな犯罪を起こして逮
捕・勾留され，拘置所で死亡したものであり，Ｄが受けた精神的苦痛は甚
大であり，Ｄを失ったことにより，同控訴人が受けた精神的苦痛も甚大で
ある旨主張する。
しかしながら，本件決定により本件信書の発信がされなかったことと，
Ｄの拘置所での死亡との間に，相当因果関係を認めるに足りる基礎となる
事実は認められない。
イ そうすると，本件決定によって，控訴人Ａは，本件信書の発信を制限さ
れたこと自体により精神的苦痛を被り，Ｄは，本件信書を受信できなかっ
たこと自体により精神的苦痛を被ったものといえるから，同控訴人及びＤ
が被った精神的苦痛に対する慰謝料は，本件信書の内容その他の諸般の事
情を考慮すると，各３万円とするのが相当である。
第４ 結論
以上によれば，控訴人らの請求は，主文掲記の範囲で理由があるからその限
度においてこれを認容し，その余は棄却すべきであるところ，これと結論を異に
する原判決は失当であるからこれを取り消し，主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第２３民事部
裁判官 諭
裁判長裁判官垣内正及び裁判官小川理津子は，転補につき，署名押印す
ることができない。
裁判官 諭
