主 文
被告人を無期懲役に処する。
理 由
（被告人の身上経歴）
被告人は，広島市において，食肉卸業をしていた両親の三男として出生し，中学
校卒業後，食肉市場の従業員，食肉販売店経営，土木建築関係の作業員派遣業など
をして稼働した経歴があり，また昭和４７年に婚姻して一男一女をもうけたが，昭
和６２年に離婚し，その後平成元年に再婚したものの，平成１１年には離婚し，次
いで本件暴力行為等処罰に関する法律違反被告事件で起訴された後の平成１２年１
更に同年８月に同女と再度婚姻してａ姓となった。また，被告人は，平成５年ない
し平成１１年にｂら３名の男性と養子縁組をしていたが，平成１２年９月までには
いずれも離縁ないし離籍している。
なお，被告人には，懲役刑の服役前科が３犯あるが，平成元年８月には，沖縄県
那覇市の肉牛販売業者から，正常な取引と詐って肉牛３６４頭（代金合計約３億０
また平成７年には窃盗罪等により懲役３年６月の判決を受けて服役し，平成１０年
被告人は，元妻がｘ1の経営していた飲食店の従業員であったこともあって，同女
と知り合っていたが，上記仮出獄後の平成１１年１月ころ，ｘ1と再会して惹かれる
ようになり，ｘ1の相談に乗って同女が生活保護を受給できるよう福祉事務所と話を
したり，ｘ1の三女の面倒を見るなどして親しくなり，同年９月には前妻と離婚し，
同年１１月ころからは，ｘ1方である肩書き住居地（以下「ｘ1方」あるいは，「ｔ
町のアパート」ということがある。）において，ｘ1及びその三女と同居するように
なった。
（判示第１の殺人，詐欺未遂の犯行に至る経緯）
成１１年半ばころには，もう一度肉牛の取り込み詐欺を行って大金を得たいと考え
るようになり，養子であるｂに生命保険を掛けていたところから，同年１１月ころ
には，同人を殺害してその保険金を取得して当初の取引資金に充てようとしたが，
同人を殺害することができなかった。また，被告人は，肉牛取引を始めるための資
金を２０００万円程度調達すべく知人に相談したところ，暴力団関係者を紹介さ
れ，同じく同年１１月ころ，暴力団関係者から１０００万円を借り入れて，肉牛の
取引を始めたものの，市場関係者に不審を抱かれ，肉牛を買い付けることができな
くなってしまい，平成１２年３月ころには，上記暴力団関係者から，とりあえず元
金の１０００万円を返済するよう厳しく迫られるようになっていた。
なお，上記暴力団関係者から１０００万円を借り入れる際，同人と被告人との
間で，これが返済できない場合には，上記ｂを殺害して保険金を取得して返済に充
てるという話や，会社を設立して役員に保険を掛けて殺害し，保険金を取得すると
いう方法があるといった話が出ていた。
被告人は，上記のように肉牛の取り込み詐欺に失敗し，暴力団関係者からの１
ため，その返済資金を得るとともに，更に大金を得ようと思い，上記暴力団関係者
の保険金殺人の話に示唆を受け，会社を設立して，その役員にした者に多額の生命
保険を掛けて殺害し，その保険金を騙取することを考えるに至り，平成１２年３月
ころ，この計画をｘ1に打ち明け，保険金が手に入れば，静岡県内や長崎県内に住む
同女の親族へも金銭的援助ができるし，二人で裕福な生活ができるなどと話して協
力を求め，ｘ1も，被告人の窮状を理解するとともに，親族を援助し裕福な生活をす
るためにはやむを得ないと考えて，被告人の申し出を了承し，いわゆる保険金殺人
についての両名の共謀が成立した。
ることを考え，同人に対し，一緒に産業廃棄物処理業を行う会社を設立し，役員と
なって仕事をしてもらいたい旨勧誘，説得し，同年４月上旬ころには，ｃの承諾を
得たので，ｘ1と相談の上，合名会社を設立することとし，同月１０日，本店所在地
を被告人とｘ1が同居していた肩書き住居地とし，商号を「ｄ合名会社」，目的を衣
料その他呉服用品の売買など，社員を被告人及びｃとする旨の設立登記を行い，も
って，ｄ合名会社を設立した。
そして，被告人らは，ｃを保険に加入させるとともに，同人に怪しまれないよ
う，被告人自身を被保険者とする生命保険に加入することとしたが，被告人には左
手小指の欠損や入れ墨があり保険の加入が難しいと考え，同年４月下旬ころ，ｘ1が
かつて飲食店を経営していたころに客として知り合っていた保険代理店株式会社ｅ
を経営するｆに保険契約加入手続を依頼した。ｆは，被告人に小指の欠損や入れ墨
があることから，医師の診断を要する保険加入手続は難しいと考え，本人の申告の
みによる「告知書扱い」と呼ばれる手続によることとし，かつ告知書扱いの手続で
は保険金の上限が低く設定されていることから，被告人については，多数の保険会
社に分散して保険契約を結ぶ必要があると考え，その一部を保険代理店有限会社ｇ
を経営するｈに担当させることとして，同年５月上旬ころ，その旨同人に依頼して
了承を得た。そして，被告人らは，ｆを通じて，被告人自身の死亡保険金合計１億
社，被保険者をｃとする死亡保険金合計３億円の保険契約を申し込んだ。なお，被
告人は，ｘ1と相談の上，当面支払う保険料やｃの殺害の準備のための
資金として，同年５月２日ころ，金融会社から５００万円を借り入れた。
また被告人は，かねて知り合いの鳥取県在住の政治団体役員ｉに殺人の依頼を
しており，同日ころ，その手付金として１３０万円を同人に手渡した。
しかしながら，その後，被告人が事業が軌道に乗らないにもかかわらず高額の
保険契約を申し込んだことに対して，ｃが不審を抱き，同年５月２３日ころ，保険
会社で審査中であった保険の加入を取り止めたことから，結局，同人の生命保険契
約は不成立となり，被告人はｃをｄ合名会社から退社させて，保険金殺人の計画も
一時とん挫を余儀なくされた。
前記暴力団関係者が借金を返さないために行っているものと思い，早急に次の対象
を探す必要があると考え，知人のｊに対し，医療産業廃棄物処理業に関する営業が
できる者の紹介を依頼し，同年６月初旬ころ，上記ｊらから，ｙ1を紹介された。被
告人は，その場で，ｙ1に対し，医療産業廃棄物処理の事業を行う旨説明して，ｄ合
名会社の社員となるように勧誘し，数日後，ｙ1もこれを了解したことから，その旨
をｘ1に告げて，同月２０日，広島法務局においてｙ1を社員とする登記変更申請を
行った。
次いで，同月下旬ころ，被告人は，ｙ1に対し，医療産業廃棄物を扱う業務の危
険性などを理由に，同人を被保険者とする保険に加入する必要があると言葉巧みに
話して，同人の了解を得たので，ｘ1を通じてｆにｙ1の保険契約加入の手続を依頼
した。この際，被告人とｘ1は，前回の計画ではｃが高額の保険金に不審を抱いたた
め失敗したと考え，保険金額を前回よりも低めにして，被告人と同額程度にしよう
と相談した。そして，被告人は，ｙ1の体に入れ墨があるのを知り，ｆに相談の上，
ｙ1についても被告人同様，告知書扱いにより，前記ｈの協力も得て，多数の保険会
社と保険契約を結ぶこととして，同月２９日，広島市○○区内の飲食店ｗで，ｙ1及
びｆと保険契約締結の手続を行い，後記のとおりｍ生命保険株式会社等８社との間
で，保険金受取人ｄ合名会社，被保険者ｙ1，保険金額合計１億４５００万円の契約
を成立させた。
次いで被告人は，同年７月１日ころには鳥取県内で，同月９日ころには広島市
内で，ｉにｙ1を引き合わせるなどして，ｉに殺害を促していたが，ｉが近々殺害を
実行するというので，同月２０日ころから２４日ころまで，アリバイを作るため，
ｘ1とともに静岡県熱海市に住むｘ1の実母のもとを訪れた。しかしながら，被告人
が，熱海からｉに電話をかけて首尾を聞いたところ，ｉは，実行犯が検問に引っか
かってけん銃所持で逮捕されたために実行できなかったなどと弁解したため，被告
人は次第にｉにｙ1殺害を実行する意思がないのではないかと思うようになった。そ
のため，このころから，被告人は，かつて平成１０年ころに広島刑務所で服役した
際，共に服役していて知り合った東京都在住のｑことｘ2に何度か電話をし，危険な
仕事をする者がいないかなどと，殺人を実行する者がいないかどうかについて探り
を入れていた。
たことから，被告人及びｘ1は，平成１２年８月５日，ｙ1方に赴き，被告人が同人
に給料を手渡したが，この際，被告人は，ｙ1が妻と喧嘩をして，妻子は実家に帰っ
てｙ1方にはいないことを知り，ｉに電話をかけ，ｙ1を殺害する絶好の機会だと言
って，直ちにｙ1殺害を実行するように促したが，ｉが，再びけん銃の入手に失敗し
たなどと，ｙ1の殺害を引き延ばすようなことを言ったため，ｉには殺害の意思がな
いと考えて同人に対して殺害の依頼を断り，ほかの者に殺害を依頼することとし
て，その旨ｘ1にも告げた。
そこで被告人は，ｘ2と何度か電話でやりとりをして，保険を掛けている男がい
るので，これを殺害してほしい，その保険金のうち２０００万円を報酬として，保
険金が支払われた段階に一括で支払うなどと話して，ｘ2に対しｙ1の殺害を依頼
し，ｘ2も経済的に困窮していたことから被告人の申し出を了承して，同月７日ない
し８日ころ，電話で被告人に対し，二，三日のうちに広島に向かうと返答したとこ
ろ，被告人はこれをｘ1に伝え，ｘ1もこれを了承し，ここに，ｘ2と被告人及びｘ
意に従い，同月１０日，短刀などを準備して，自己使用車両である普通乗用自動車
を運転して，単身で東京の自宅を出発して広島に向かった。
午後５時３０分ころには，広島に着いた旨の電話を受けたことから，被告人とｘ1は
自動車で○○インターへと向かい，午後６時ころ，ｘ2と同所で落ち合った。被告人
は，とりあえず食事をするため，ｘ2とともに広島市○○区○○の焼肉店へ向かうこ
ととしたが，その途中，自動車内で，ｘ1に対して，ｘ2が同日中に実行するかもし
れないことを伝えた上，アリバイ作りのため，ｘ1の前夫の墓参りという名目で愛媛
県に行くことを提案し，ｘ1にフェリーの代金や始発の時刻，しまなみ海道の通行料
金などを調べさせた。そして，上記焼肉店で３人で食事をした後，ｘ2を一時広島市
○○区内のｋ公園に待たせておいて，被告人は，午後８時ころ，ｘ1をｔ町のｘ1方
に送り届けるとともに，同女に対して今からｘ2をｙ1方に案内してくるから，連絡
があり次第いつでも動けるように準備しておくよう言いおいた。その後，被告人は
ｘ2と合流してｙ1方に向かい，ｙ1方を下見し，さらには被告人がｙ1方を訪ねたと
ころ，人がおり，その後ｘ2がｙ1方に赴いたところ留守であったため，ｘ2はｙ1方
近辺の自動車内で同人の帰りを待つこととした。
なお，この間，被告人は，ｘ2から，実際に保険が掛けてあることを確認するた
めに保険証券を見せてほしいと求められ，これを承諾したものの，その際，すべて
の保険証券を見せるとｘ2から報酬の引上げを求められるおそれがあると考え，ｘ
ともに一度ｘ1方に戻り，階下に駐車した被告人使用車両の中で，ｘ2にこれを見せ
たところ，ｘ2は６０００万円の保険が掛かっているのであれば，自分の取り分はそ
の半額である３０００万円にしてほしいと報酬額を上げることを求めたが，被告人
は，とっさに，犯行にはもう一人保険屋が関わっており，その者にも報酬を渡さな
ければならないため，６０００万円を３等分した２０００万円しか渡せないと架空
の弁解をしてｘ2を納得させた。
そして，被告人は，ｘ2から，どういう具合にやるか分からないから，できれば
身をかわしておいてくれなどと言われたため，同月１２日午前零時ころｘ1方に戻
り，ｘ1に対し，朝にかけてｙ1が戻ってきたらｘ2が実行するから，午前３時ころ四
国へ出発することや，ｘ2が刃物や黒のスウェットの上下を着替えとして持ってきて
いることを伝えた。そして，同日の午前３時に，被告人とｘ1は，しまなみ海道を通
って愛媛県に向かい，ｘ1の前夫の墓参りや前夫の母親を老人ホームに訪ねるなどし
た。しかしながら，結局ｘ2は８月１１日の夜間から，同月１２日の朝にかけて，ｙ
被告人は，１２日の昼前，ｘ2からｙ1の殺害を実行できなかった旨の連絡を受
けたことから，ｘ2との今後の打合せのため広島に戻った。その際，被告人はｙ1の
存在を確認するなどのため，午後８時ころｙ1方へと赴き，同人が知人一人とともに
在宅していることを確認して，ｘ2に連絡を取り，ｙ1が家にいることを伝えた。
そして，被告人は，ｘ1とともに，午後９時ころ，同市○○区○○○○所在のラ
ーメン店ｐに赴き，同日午後９時３０分ころまで，同所で食事した後，ｘ2に電話し
て同人の居場所を確認するなどした上，ｘ1を同女方に送って行き，ｘ2と会って今
後の話をする等のために自動車で出かけた。
その後，被告人とｘ2は，電話によって連絡を取り，被告人はｘ2から同夜，ｙ
このため，被告人は，午後１１時ころ，急きょｘ1方へ向かうとともに，その途
中で同女に電話をかけ，電話に出たｘ1に対し，ｘ2がいよいよｙ1殺害を実行するの
で，アリバイ作りのため外出の支度をするように伝えた。
被告人は，午後１１時１５分ころ，ｘ1方に到着し，直ちにｘ1と広島市○○区
所在のスナックｒに向かうと同時に，ｘ1方を出たことをｘ2に電話で伝え，同日１
（罪となるべき事実）
被告人は，
第１
の社員であるｙ1（当時３５歳）を殺害して，同人に掛けていた受取人を上記ｄ合名
会社とする死亡保険金（保険金額合計１億４５００万円）を得ようと企て，上記ｘ
目△番△△号上記ｙ1方において，就寝中の同人の頭部，顔面等を鉄パイプ様の棒で
多数回殴打した上，その胸部等を所携の短刀（刃渡り約１８．３センチメートル，
平成１３年押第４０号の１）で十数回突き刺すなどし，よって，そのころ，同所に
おいて，同人を両肺，心臓，大動脈損傷により，失血死させて殺害し，
する別表記載のｍ生命保険株式会社等８社と締結していた生命保険契約の死亡保険
金を騙し取ろうと企て，上記ｘ1において，真実は前記のとおり，被告人らが上記ｙ
たもののように装い，別表記載のとおり，同年１０月１０日から同月３０日までの
間，前後９回にわたり，同市○○区○○△番△△号ｍ生命保険株式会社広島○○支
社等８か所において，交付又は郵送により，上記保険契約に基づく保険金の支払い
を請求する旨の「支払請求書」等の書類を上記保険会社各社に提出して総額１億４
に，その目的を遂げず，
第２ ｓことｘ3及びｘ4と共謀の上，同市○○区○○○△丁目△番△△号に所在
し，ｙ2（当時７６歳）が現に住居に使用する木造瓦葺平屋建家屋に放火して，同女
や同じ敷地内の別棟に住むｙ3を同家屋及びその敷地から立ち退かせようと企て，同
年２月１６日午前１時４０分ころ，同家屋応接間北東側敷居付近にガソリンを撒布
した上，所携の紙片様の物にライターで点火して，上記ガソリン撒布場所に放り投
げて放火し，よって，現に上記ｙ2が住居に使用する同家屋及び棟続きの土蔵造瓦葺
第３ 内妻であった前記ｘ1の三女であるｎがＢ型肝炎に罹患したのがｙ4（当時３
て，上記ｙ4に対し，所携のペンナイフ（刃体の長さ約６．５センチメートル）を同
人の左大腿部に突きつけた上，「わしの娘が肝炎になって病院に入っとるんじゃが
のう。どうするんなら。わりゃどう責任とるんか。わしは性根決めて来とるんじゃ
あ。刑務所行こうがどうなろうが怖くないんじゃあ。わりゃ，こっぱに言わすで。
どう責任とるんなら。」などと怒号し，同人の生命，身体等にいかなる危害を加え
かねない気勢を示し，もって，凶器を示して同人を脅迫し，
が男だろうが関係ないんじゃ。わしは，あんたの顔を熱湯に漬けても，何とも思わ
んで。あんたの家庭をバラバラにすることもできるんじゃ。わしには関係ないんじ
ゃ。」などと怒号し，同人の生命，身体，名誉等にいかなる危害を加えかねない気
勢を示し，もって同人を脅迫し
たものである。
（証拠の標目）
（省略）
（事実認定の補足説明）
以下，更新前の供述で公判調書中の供述が証拠になるものであっても，単に公判
供述と記載する。
第１ 判示第１の１の殺人の犯行に至る経緯について
し，犯行直前の電話で，ｘ2が再び報酬を３０００万円に上げるよう求めてきたた
め，ｘ2に対し，もめるのであれば殺人の依頼の話を止めると言ったところ電話が切
れてしまい，その後ｘ2と会うことも，連絡を取ることもできないまま，ｘ2が殺害
行為に及んだ旨を述べており，共謀の点を否認するものではないが，犯行に対する
関与の程度や，犯行直前の共謀状況といった点で，判示認定の犯行に至る経緯と異
なる事実を供述しているので，この点について補足して説明する。
のみであるところ，ｘ1は，捜査官に対する各供述調書において，大要以下のとおり
述べている。
すなわち，平成１２年８月１２日の午後９時３０分ころ，前記ラーメン店ｐ
で食事をした後，被告人は，ｔ町のアパートまで送ってくれて，連絡を入れるか
ら，それまで家で待っているように等と言って，部屋には寄らず，また自動車で出
かけて行った。その後，自分が一人で自宅で待っていると，午後１１時前ころに被
告人から電話があり，「今日実行する言いよるけぇ。ｘ2が，ホテルにでも入ってア
リバイを作っといた方がいい言いよる。出れるように用意しとけ。」と言ってき
た。自分は，「映画じゃだめなん。時間聞いてみるわ。」と言っていったん被告人
からの電話を切り，映画館に電話してオールナイトの映画の時間を調べた後，再び
被告人に電話したが，被告人から，「映画じゃ，１回入っても，途中出たりしたら
分からん。」などと言われた。通話記録にある２２時４８分の自分の携帯電話から
被告人の携帯電話への通話，２２時５５分の被告人の携帯電話から自宅電話への通
話，２２時５８分の自分の携帯電話から被告人の携帯電話への通話は，いずれもこ
のやりとりの電話であると思う。
さらに，午後１１時過ぎころ被告人から電話があり，「今から実行する言い
よるから。もうすぐ着くけぇ。下に着いたらまた電話するから，すぐ降りてくれ。
時間がないけぇ，ｒに行こう。」と言ってきたが，これが，２３時９分の被告人の
携帯電話から自宅電話への通話であると思う。
その数分後に，再度被告人からｔ町のアパートの下に着いたとの電話があっ
たので，自分は下に降りて被告人の自動車に乗った。この電話が，２３時１６分の
被告人の携帯電話から自宅電話への通話だと思う。その際被告人は，自分に対し，
「さっき，ｐから帰った後は，わしは一緒にどこにも行かずにｔ町にいたことにし
とかにゃいかんで。」と言ってきたので，アリバイ作りの口裏合わせだと思い，
「分かった。」と返事をした。自分が被告人の自動車に乗り込むと，被告人はすぐ
携帯電話でｘ2に電話をかけて「今家を出た。」などと言っていた。これが，２３時
通話時間は５３秒もあり，被告人がｘ2に話していた細かい内容は思い出せないが，
被告人はｘ2とｙ1を殺す最後の打合せをしたはずである。
の犯行について話し合うために広島に帰ってきた被告人が，実行の機会を窺ってい
たｘ2から殺害の実行に及ぶことや，アリバイを作ることについて連絡を受けたとい
うもので，事実の流れとして自然である。その上，ｘ1は，犯行後約１年半が経過し
た第１９回公判（平成１４年３月２５日）において，記憶にない部分は記憶にない
と供述しながらも，午後１１時過ぎに被告人から電話があった際，被告人が，ｘ2か
らアリバイを作るように言われたと言っていた点については，これを認めており，
その供述が一貫していることからすると，信用性は高いものといえる。
さらに，被告人自身，第３回公判において，「ｘ2がこの１２日の夜，いよい
よやるんだということを意思表示したんではないんですか，そういう電話のやりと
りがあったんじゃないんですか。」との質問に対し，「ありました。」と，「１２
日の夜やるというｘ2とのやりとりは，１回きりですか。」との問いに，「いいえ，
何回となしに電話を。」と，「少なくとも２回はあったんじゃないんですか。」と
の問いに「しています。」と，「ｘ2のほうから，この１２日の夜決行するんで，あ
なたたちの間でのアリバイを作るようにという指示があったんではないんです
か。」との問いに「はい。」と，「その結果あなたはスタンドに行ったわけです
ね。」との問いに「そうです。」と，それぞれ答えており，ｘ2との間で報酬をめぐ
るいさかいがあったことは供述していないところ，上記供述内容は，被告人は，ｘ
供述内容と一致しており，これを強く裏付けている。
当日午後９時３０分ころ食事した後，ｔ町のアパートでｘ1を降ろし，ｕ家の
墓に誰が盆灯籠を立ててくれたかを確かめに寺へ行ってから，もう一度ｘ2に電話し
たと思う。その電話で，ｘ2が報酬のことをぶつぶつと言い出し，被告人が保険屋を
犯行に関わらせたのだから，被告人と保険屋から５００万ずつを割り引いて，ｘ2の
ほうに上乗せしてほしいと言い出した。それに対して自分はできないと断り，金で
もめるようだったら，もう止めようとｘ2に言った。すると，ｘ2は，止めるにして
も，もういろいろ経費がかかっていると言い出したので，それはそれで話をするか
ら，今からそこへ行くからそこにおれと言って，自分は，ｘ2がいるという同市○○
区○○のｚというパチンコ店に向かった。
そして，パチンコ店のｚに着いて，駐車場を５分ほど探したが，ｘ2はその場
におらず，また電話も通じなかったため，自分がｘ2にもう止めるように，投げやり
に言ったことから，もしかしたらｘ2がｙ1の殺害に向かっているかも知れない，自
分のアリバイがなかったらいけないと思い，ｘ1に電話して，もしかしたら実行する
かもしれないので，すぐ帰るから，出る支度をしろと言った。ｘ1は映画でも行こう
かと言ってきたが，人と会って話をしたほうがいい，カラオケでも歌いに行こうと
言って，スタンドｒに行った。午後１１時１７分に，自分がｘ2に電話をかけて５３
秒通話している記録があるとのことだが，電話をかけてつながりはしたものの，自
分が何を話しても相手が無言で返事をしてこないという状態であり，ｘ2がすねてい
ると考えた。
に，ｘ2が今日実行するからアリバイを作るよう言ったかどうかという点及びその後
スナックに向けて出発した際，家を出たことをｘ2に電話で伝えたかどうかという点
で，ｘ1の前記供述と矛盾している。
のみならず，被告人は，ｘ2とのやりとりや，共謀内容のほぼ全容を共犯者で
あるｘ1に話していると認められるところ，被告人の前記弁解供述によれば，被告人
は，ｘ2との犯行直前のいさかいという犯行遂行にとって重大な事実をｘ1に話して
いないということになり，それはいかにも不自然であるし，被告人の述べるよう
に，ｘ1の前で，被告人がｘ2に対して，全く相手が応答しないにもかかわらず，５
ていないことはまず考えられないというべきである。
また，関係各証拠によれば，ｘ2によるｙ1殺害の後，被告人は，ｘ2から連絡
を受け，自動車の故障で立ち往生したｘ2のもとに駆け付けた際，同人に対し，前述
のいさかいについて問い質すなり確認するなどしておらず，さらに，その後，８月
緒に東京のｘ2方に送り，８月３０日にはｘ2と大阪で会って，報酬の一部として５
らは，前述のｘ2とのいさかいがあったことを窺わせるものが全く認められないので
あって，そのようないさかいがあったということは，事実の流れとしても不自然で
ある。
その上，仮に被告人の言うようないさかいがあったとすれば，ｘ2は，被告人
から話を取り止めると言われ，報酬がもらえるかどうか不確かなままで犯行に及ん
だことになるのであって，被告人との合意が崩れかけているのに，その点を確かめ
ることなくｙ1を殺害するという行動に出ることは不自然に過ぎるというべきであ
る。
さらに，被告人の前記供述は，前記第３回公判における被告人の供述とも矛
盾しているが，第３回公判における被告人の供述は，捜査段階において犯行を否認
していた被告人が，公判段階に至ってその態度を改め，自分の罪深さを反省して，
弁護人の質問を通じて犯罪事実を認めるに至ったもので，その信用性は高いといえ
るし，その後に被告人の供述が変遷する合理的な理由は認められない。
以上の次第で，前記ｘ1の供述内容は十分に信用でき，これによると，被告人
は午後９時３０分ころ，ｘ1方を出た後，午後１１時過ぎまでの間に，直接会ったこ
とまでは確定できないものの，ｘ2との間で連絡を取り，ｘ2が実行に及ぶことを知
ってｘ1方にアリバイ作りに帰ってきたことが認められ，他方，被告人が第１４回公
判以降供述するような，ｘ2といさかいを起こして本件犯行を止めようと言ったとい
う事実は，なかったものと認められる。
第２ 判示第２の現住建造物等放火における現住性・現在性に関する被告人の認識
について
被告人は，判示第２の事実につき，冒頭手続において事実は間違いない旨述
べ，弁護人も事実を争うものではないが，被告人質問の際には，本件放火は被害建
物の敷地を取得予定の会社の会長であるｏから，ｙ2らを本件建物から立ち退かせる
よう依頼されたことによるものであるところ，ｏからはｙ2が入院していると聞いて
いた上，同一敷地内の隣接する建物に居住するｙ2の二男のｙ3のところへ立ち退き
を求めに行ったときにも，ｙ2が入院していると言われたため，本件犯行の際にはｙ
を否定する供述をするのである。
しかしながら，関係各証拠によれば，①被告人は被害者であるｙ2及びｙ3と
は旧知の間柄であり，昔からｙ2が本件建物に住んでいたことを知っていたことが認
められ，②被告人とｙ3は，平成１２年１月末ころ，本件建物の明渡しの話をしてい
るが（この点について，両者の供述は一致する。），ｙ3はその際，ｙ2が入院して
いるという話はしていないと供述しているところ，ｙ2が入院したのは平成１１年１
月までであって（２６１），ｙ3が被告人に対し，ｙ2が入院しているという，虚偽
であることが容易に判明するような話をするのは不自然であって，この点について
の被告人の供述は信用し難く，ｙ3の供述により，ｙ3は被告人に対し，ｙ2が入院し
ているという話はしていないと認められ，③本件に先立つ平成１２年２月初めに，
ｓことｘ3が，被告人の指示を受けて本件家屋に火を付けに行ったものの，犬にほえ
られて失敗したことがあり，ｘ3はその旨，被告人に対して報告したと供述している
ところ，被告人はそのような報告は受けていないと述べるのであるが，ｘ3が被告人
の指示を受けて放火しようとした以上，失敗した理由を被告人に話すのが自然であ
って，被告人において失敗した理由を問わないということは考
えにくい上に，被告人が上記のようにｘ3が失敗した理由を知っていたことは，ｘ
て，以上のような証拠関係からすれば，ｘ3は被告人に対して上記のような報告をし
たと認められる。
そして，ｏは被告人に対し，ｙ2が入院しているといった事実は述べていない
旨の供述をしているところ，上記認定のとおり，被告人は，以前からｙ2が本件建物
に居住していたことを知っており，ｙ3からもｙ2が不在である旨を積極的に聞いた
わけでもなく，さらに，本件実行前に，本件建物に犬がいるという，人が居住して
いることと強く結びつく事情を聞いているのであって，そのような証拠関係，事実
関係からすれば，被告人は，被害者ｙ2が本件家屋に現住しており，犯行当時家にい
るであろうことを，少なくとも未必的には認識していたと優に認めることができ
る。
第３ 暴力行為等処罰に関する法律違反及び脅迫について
被告人は，第１回公判期日における罪状認否においては，前記認定事実のう
ち，ｙ4にナイフを突きつけた点や一部の脅迫文言について争う主張をしたものの，
第１８回公判期日においては事実を認める陳述をするに至ったが，同期日における
被告人質問において，なお一部事実について記憶にない旨の供述をするので補足す
ると，本件被害者であるｙ4及びｙ5は，判示被害の状況を具体的に供述しており，
その内容には迫真性があって十分な信用性が認められる一方で，被告人の供述内容
は，ナイフを出したことは認めるものの，ｙ4にナイフを示したことは否定し，単に
自分のズボンの毛玉を取っていたに過ぎないというのであるが，その場の状況とし
て不自然な行動であり，その内容自体不合理であって信用することができない。
そして，信用性のあるｙ4及びｙ5の供述を初めとする関係各証拠によれば，
判示第３の１及び２の事実は，合理的疑いなくこれを認めることができる。
（累犯前科）
（省略）
（法令の適用）
（省略）
（量刑の理由）
本件は，保険金の取得を目的とした殺人及び保険会社８社に対する保険金詐欺未
遂，居住者を立ち退かせる目的での現住建造物等放火，さらに暴力行為等処罰に関
する法律違反，脅迫からなる事案である。
(1) 本件は，高額の保険金を得る目的のもとに，会社を設立し，被害者をその役
員にして保険に加入させた上，実行犯にこれを殺害させたが，保険金の騙取は未遂
にとどまったという保険金目的の殺人及び詐欺未遂の事案であるところ，そのよう
な本件犯行の罪質が卑劣かつ悪質であることは言うを待たない。
(2) そもそも，被告人が本件を敢行するに至った動機は，一攫千金を夢見て肉牛
の取り込み詐欺を画策し，暴力団関係者からその資金を借り入れたものの，取り込
み詐欺に失敗して借金の返済を迫られ，その資金を得るとともに内妻であった共犯
者ｘ1と安逸に暮らすための資金を得ようとしたものであって，地道に働くことを考
えず，安易に大金を得ようと考えて本件保険金殺人に及んだその動機は全く身勝手
なものというほかなく，酌量の余地はない。
(3) そして，被告人は，本件に至るまでにｂやｃに対して同様の犯行に及ぼうと
して，いずれも失敗したにもかかわらず，なお新たに保険金殺人の対象となる者と
して被害者ｙ1を探し出して会社の役員とした上，当初殺害を頼んだ者が実行に移ら
ないとみるや，新たに本件実行犯であるｘ2に殺害を依頼して，遂に殺害の目的を遂
げたものであって，その犯行遂行意思の強固さ，執拗さには驚くべきものがあり，
また，高額な保険金を得るために，会社を設立して被害者をその役員とし，医療産
業廃棄物の処理事業を行うため，ウイルス感染のおそれがあるから必要であると巧
みに申し向けて保険に加入させるという方法や，自分が殺害行為に関与しているこ
とが発覚しないよう，被告人とのつながりがわかりにくい県外の実行者を探し，実
行時には共犯者ｘ1と必ずアリバイを作る努力をするなど，上記会社設立から保険の
加入などを含め，犯行全体は十分な計画性をもって行われている。
(4) 次に，本件の殺害態様も，深夜零時に，既に就寝していた被害者宅に押し入
り，鉄パイプ様の凶器で被害者を殴打した後，短刀で刺して殺害するというもの
で，被害者の遺体の胸部には１４か所にも及ぶ刺創，顔面に頭骨骨折，脳損傷を伴
う挫創などがあり，死因である失血死をもたらした胸部の刺創についても，約９セ
ンチメートルから約１７センチメートルの深さにも及ぶものが１１か所もあり，人
体の枢要部に対する執拗な攻撃が行われており，実に残虐なものである。
(5) そして，被告人は，本件犯行の発案者であり，ｘ1やｘ2といった共犯者を巻
き込み，引き入れたほか，被害者であるｙ1についても，専ら被告人が探し出して，
入社や保険への加入を説得しているのであり，被告人が本件犯行の主導者であり，
主犯格として積極的に動いたことは明らかであるし，被告人は，逮捕後も不合理な
弁解を弄し，本件犯行への関与が明らかになった後も，無実のｆが死亡したことを
奇貨として，あたかも同人が共犯者として主導的な役割を担っていたかのような弁
解を行っていたもので，自己の刑責を免れようとする態度を強く認めることができ
る。
(6) 被害者ｙ1は，当時３５歳の働き盛りであり，妻との間に３人の子供をもうけ
て，妻子のために安定した仕事に従事しようとして希望に燃えて就職したにもかか
わらず，自宅で就寝中，就職先の社長である被告人の指示を受けたｘ2に襲われて，
年若い妻と子を残して無惨な最期を遂げたものであり，その無念の情は察するに余
りあるものがある。
被害者の妻は，予想だにしなかった被告人らの犯行によって一家の大黒柱と
も言うべき被害者を失い，被告人らに対し，死をもって償ってもまだ足りないとの
気持ちを公判廷で述べており，また，事件の真相を知らない被害者の３人の幼い子
供達は，いまだ被害者が本当に死んだことを完全には理解できてはおらず，今後事
件の真相を知ったときのことを考えると，その精神的な影響には計り知れない深刻
なものがある。また，被害者をこれまで育て，今後の活躍を期待していた両親の悲
嘆，悲憤の情も甚だしく，これら被害者の遺族が，被告人からの謝罪文や，被害者
の命日に送金された香典の受領を拒んでいることも，遺族が被告人に対して向ける
憎しみや怒りの激しさを示している。
(7) さらには，本件は，会社の代表者であった被告人が，高額の保険を掛けた
上，被害者を殺害した事件として一般に広く報道され，社会の注目を集めた事件で
あって，社会に対する影響も大きい。
本件は，被害者が立ち退きに応ぜず，立退料の提示が行われていたことを知
り，建物に火を付けて被害者らを立ち退かせれば，報酬を得ることができると考
え，利欲目的で，人が現に住居に使用する木造家屋に放火してこれを全焼させたと
いう悪質な犯行で，その動機に酌量の余地がないことは，１と同様である。
犯行態様も，深夜，高齢で病気の女性が住んでいるにもかかわらず，木造家屋
の壁面に広範囲にわたって約１２リットルのガソリンをまいて，火を付けるという
もので，本件建物に居住していた被害者ｙ2は，息子であるｙ3が助け出したため，
幸いにも最悪の結果は回避されたものの，一歩間違えば手遅れになりかねない犯行
であって，甚だ危険な犯行である。被害者は，自宅に火を付けられ，生命の危険に
さらされなければならない理由は何ら存しないにもかかわらず，かかる凶行に遭っ
たもので，何らの慰謝の措置も行わない被告人に対して，厳罰に処してほしいとの
被害感情を持っていることも当然である。
被告人は，被害者や本件家屋の敷地の買い受け予定者と知り合いであり，その
立ち退き交渉に関与したことから本件犯行を発案し，報酬の約束をしてほかの共犯
者であるｘ3やｘ4を引き入れたものであって，本件犯行の首謀者である。そして，
本件犯行においても，被告人は，自らの手を汚さず，ｘ3やｘ4に実行させる一方
で，自分は家族と食事に出て，アリバイ工作を行うなどしており，自己の刑責を免
れようとする卑劣な態度を認めることができる。
る事案であるが，ことに保険金殺人や現住建造物等放火の犯行から認められる被告
人の態度は，人命を軽視し，金銭を手に入れるためには手段を選ばないというもの
であり，また一人では実行することが難しい重大犯罪を，他人を使うことによって
実現しようとするもので，しかも，実行行為自体は巻き込んだ共犯者にさせて自ら
は手を汚すことがないという誠に悪らつなものであり，そのような本件各犯行の罪
質，動機の悪質さ，態様の計画性，執拗さ，殺害方法の残虐性，結果の重大性，遺
族らの被害感情，社会的影響等の情状に照らすと，被告人の罪責は甚だ重大で，検
察官の求刑は理解できないものではなく，本件は，被告人に対して極刑を科するこ
とも十分に考慮されるべき事案であるといえる。
いう最も峻厳な刑罰であって，犯行の罪質，動機，態様ことに殺害の手段方法の執
拗性・残虐性，結果の重大性ことに殺害された被害者の数，遺族の被害感情，社会
的影響，犯人の年齢，前科，犯行後の情状等各般の情状を併せ考察したとき，その
罪責が誠に重大であって，罪刑の均衡の見地からも一般予防の見地からも極刑がや
むを得ないと認められる場合に初めてその選択が許されるものであるところ，本件
は，殺害された被害者の数が１名の事案であって，以上のような情状を考慮して
も，過去の同様の保険金目的殺人事件の量刑と比較するときは，死刑を選択するほ
かないことが直ちに明らかな事案とまではいい難く，更に慎重な検討を要するもの
というべきである。
そのような観点から検討すると，本件現住建造物等放火の事案は，殺意まで認
められる事案ではなく，幸いにして居住者は救出されていること，保険金目的の殺
人，詐欺未遂及び現住建造物等放火の事案とも利欲的動機に基づく犯行ではある
が，結果的に被告人は上記各犯行による利得を一切得られなかったこと，被告人が
上記各犯行の首謀者であることは前記のとおりであるが，共犯者らも被告人の誘い
に安易に応じたという面があり，ことに保険金殺人の実行犯については，被告人が
支配的影響力をもっていたとはいえず，報酬の増額を要求するなど，主体的に犯行
に関わっていたといえること，被告人には少年時代からの前科があるが，人命に関
わるような重大犯罪に手を染めたのは，本件が初めてであること，被告人は，捜査
段階においては本件保険金殺人について事実を争う態度を示していたが，公判段階
に至って基本的事実関係を認め，罪責を争わない態度に転じて反省の態度を示し，
被害者の遺族には受領を拒否されたものの，謝罪文や，被害者の命日に香典を送ろ
うとするなど，慰謝についての一応の努力を行っていることなど，酌むことのでき
る事情がないわけではない。
そして，本件は前記のように死刑の選択について慎重な検討を要する事案であ
るところ，上記のような情状をも考慮するときは，被告人を再度社会に復帰させる
ことが相当とはいい難いにしても，本件の量刑として死刑を選択することにはなお
躊躇を感じざるを得ず，被告人に対しては，終生受刑することにより被害者の冥福
を祈らせて贖罪に当たらせることが相当であるとの結論に達した次第である。
よって，主文のとおり判決する。（求刑 死刑）
平成１５年１月２９日
広島地方裁判所刑事第二部
裁判長裁判官 小 西 秀 宣
裁判官 浅 見 健 次 郎
裁判官 中 野 智 昭
別 紙
（省略）
