平成２０年３月１３日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成１８年（ワ）第６６６３号 特許権侵害差止等請求事件
口頭弁論終結日 平成１９年１２月６日
判 決
東京都千代田区＜以下略＞
脱 退 原 告 新 日 本 製 鐵 株 式 会 社
東京都千代田区＜以下略＞
引 受 参 加 人 新日鉄マテリアルズ株式会社
訴訟代理人弁護士 増 井 和 夫
同 橋 口 尚 幸
東京都千代田区＜以下略＞
被 告 Ｊ Ｆ Ｅ ス チ ー ル 株 式 会 社
訴訟代理人弁護士 近 藤 惠 嗣
同 丸 山 隆
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
， ， 。
第２ 事案の概要
本件は 「粗面仕上金属箔および自動車の排ガス触媒担体」についての特許
，
権を有している引受参加人が，被告が製造・販売した別紙物件目録記載の粗面
仕上金属箔が上記特許権の技術的範囲に属し，その製造・販売が上記特許権を
侵害したものであると主張して，被告に対し，上記粗面仕上金属箔の製造・販
売の差止，損害賠償金１２億円及び不当利得金２億６０００万円並びにこれら
に対する遅延損害金の支払を求めている事案である。なお，本件においては，
訴訟係属中に，会社分割により，脱退原告が有していた上記特許権を引受参加
人が承継したという経緯があることに鑑み，以下においては，脱退原告又は引
受参加人のいずれかを指して「原告」ということがある。
び弁論の全趣旨により認められる ）
。
( ) 引受参加人及び日本金属株式会社は，次の特許につき特許権（以下 「本
件特許権」といい，その特許を「本件特許 ，その特許出願を「本件特許出
」
願」という ）を有している（甲２，甲２４ 。
。 ）
ア 特許番号 第２８５７７６７号
イ 発明の名称 粗面仕上金属箔および自動車の排ガス触媒担体
ウ 出願日 平成元年６月１７日
エ 登録日 平成１０年１２月４日
オ 本件特許の特許出願の願書に添付した明細書（以下「本件明細書」とい
う ）の特許請求の範囲の請求項１の記載は，次のとおりである（以下，
。
請求項１の特許発明を「本件特許発明」という。本判決添付の本件特許の
特許公報（以下「本件公報」という ）参照 。
。 。
）
「ろう付け構造を有する自動車の排ガス触媒担体に用いられる耐熱性ス
テンレス鋼製の金属箔において，表面粗度Ｒｍａｘが０．７〜２．０μｍ
であることを特徴とする粗面仕上金属箔 」
。
( ) 本件特許発明を構成要件に分説すると，次のとおりである（以下，分説し
た構成要件をその符号に従い「構成要件Ａ」のように表記する 。
。
）
Ａ ろう付け構造を有する自動車の排ガス触媒担体に用いられる
Ｂ 耐熱性ステンレス鋼製の金属箔において，
Ｃ 表面粗度Ｒｍａｘが０．７〜２．０μｍであることを特徴とする
Ｄ 粗面仕上金属箔。
( ) 被告製品
被告は 「Ｒ２０−５ＵＳＲ」及び「ＪＦＥ２０−５ＵＳＲ」を商品名と
，
する耐熱性ステンレス鋼製の金属箔（以下「被告製品」という ）を製造・
。
Emitec Gesellchaft
販売していた。被告の顧客にはドイツ国のエミテック社（
。以下「エミテック社」という ）が含まれてお
fur Emissionstechnologie mbH 。
り，エミテック社は，被告製品にろう付け法を適用して自動車の排ガス触媒
担体を製造した。
( ) 本件特許発明と被告製品との対比
被告製品は，耐熱性ステンレス鋼製の金属箔であるから，被告製品は，本
件特許発明の構成要件のうち，構成要件Ｂを充足し，構成要件Ｄのうち「金
属箔」を充足する。
( ) ＪＩＳ（Ｂ０６０１−１９７０）における表面粗度Ｒｍａｘの規定の概要
構成要件Ｃに規定された表面粗度Ｒｍａｘについて，本件明細書の〔課題
を解決するための手段〕欄には 「本発明は金属ハニカムを構成する金属箔
，
を粗面仕上げに調製したものを用いることを特徴としており，ＪＩＳ（Ｂ０
） （ ） ． ．
。
・４欄１１行〜１４行 ，構成要件Ｃに規定された表面粗度Ｒｍａｘの測定
）
については，ＪＩＳ（Ｂ０６０１−１９７０ （以下「７０年ＪＩＳ」とい
）
う。甲３）に従うことが明記されている。
そして，７０年ＪＩＳにおいて，表面粗度Ｒｍａｘは，概ね次のとおり規
定されている。
すなわち，まず，機械表面の最大高さＲｍａｘは，その表面から多数の断
面曲線を求め，これらの断面曲線において測定した最大高さＲｍａｘの平均
値で表される。
そして，断面曲線において最大高さＲｍａｘを測定する際に，断面曲線か
ら抜き取る一定の長さを基準長さといい，この基準長さについては，原則と
して，０．２５ｍｍ及び０．８ｍｍを含む６種類の長さから指定するものと
されている。
最大高さＲｍａｘの測定に際し，基準長さを特に指定する必要がない限り
用いる基準長さの標準値として，最大高さＲｍａｘが０．８μｍ以下におい
ては基準長さ０．２５ｍｍ，最大高さＲｍａｘが０．８μｍを超え６．３μ
ｍ以下においては基準長さ０．８ｍｍと定められている。
( ) 表面粗度Ｒｍａｘの測定試料１−原告サンプル
原告は 平成１４年１０月 海外のあるメタル担体メーカーから 被告 当
， ， ， （
時の商号・川崎製鉄株式会社）が製造した「Ｒ２０−５ＵＳＲ」を入手した
（以下，原告が入手したこの製品を「原告サンプル」という 。
。
）
原告サンプルに添付された鋼材検査証明書，原告サンプルに貼付されてい
たラベルによれば，原告サンプルは，平成１３年７月１８日ころ，被告（当
） 。 ，
時の商号・川崎製鉄株式会社 によって製造・販売されたものである また
原告サンプルは，５本のコイルからなるものの，製鋼番号５１３７４０３，
コイル番号Ｂ１６９２６として出荷された一つのコイルを，ＭＫＭ社におい
て板幅方向に５分割したものである （甲８，甲２３，乙３１）
。
( ) 表面粗度Ｒｍａｘの測定試料２−カルソニック材
原告は，第三者から，被告が製造したカルソニックカンセイを向先とする
「Ｒ２０−５ＵＳＲ」を入手した（以下，原告が入手したこの製品を「カル
ソニック材」という 。
。
）
カルソニック材は，三つのコイルからなっており，鋼材検査証明書及び検
査カードによれば，それぞれ，平成１６年２月２６日ころ，平成１５年５月
る（甲４１の１ないし甲４１の６ 。
）
( ) 表面粗度Ｒｍａｘの測定試料３−被告サンプル
被告は，被告製品の品質管理のため，すべてのコイルを対象として，最終
検査工程において，各コイルから保管サンプル１枚（約３００ｍｍ×約２７
被告は，表面粗度Ｒｍａｘを測定するため，いずれもエミテック社を向先
とする，平成１６年１１月１日から平成１７年９月２２日までの間に保管サ
ンプルを採取した４０６コイル分の保管サンプルから，１月当たり約３コイ
ル分の保管サンプルをランダムに抜き取り，二輪バイクに使用される箔の厚
み６５μｍ以上のコイルを除外して，２８コイル分の保管サンプルを選定し
た（以下，被告が選定したこの保管サンプル又はこの保管サンプルが採取さ
れたコイルを指して「被告サンプル」という 。そして，被告サンプルか
。
）
ら測定用箔試料各１枚を採取した （乙２４）
。
( ) 被告製品は，本件特許発明の技術的範囲に属するか（争点１ 。
ア 被告製品は，構成要件Ａを充足するか（争点１−１ 。
）
イ 被告製品は，構成要件Ｃを充足するか（争点１−２ 。
）
) 構成要件Ｃにおける表面粗度Ｒｍａｘの属否の判定には，いかなる基
a
準長さを用いるべきか（争点１−２−１ 。
）
) 被告製品の表面粗度Ｒｍａｘは，構成要件Ｃに規定された表面粗度Ｒ
b
ｍａｘの範囲に属しているといえるか（争点１−２−２ 。
）
ウ 被告製品は，構成要件Ｄを充足するか（争点１−３ 。
）
( ) 先使用権の抗弁の成否（争点２）
( ) 本件特許は無効とされるべきものか（争点３ 。
ア 記載不備（争点３−１）
イ 新規性の欠如（争点３−２）
ウ 進歩性の欠如（争点３−３）
( ) 損害額及び不当利得額（争点４）
( ) 争点１（被告製品は，本件特許発明の技術的範囲に属するか ）について
ア 争点１−１（被告製品は，構成要件Ａを充足するか ）について
。
) 引受参加人の主張
a
被告製品は，ろう付け触媒担体用に販売されているから，構成要件Ａ
を充足する。
① 原告は，構成要件ＢないしＤを充足するステンレス箔が，ろう付け
触媒担体に使用した場合，ハニカム構造のズレを防止する顕著な作用
効果を有することを見出して本件特許発明を完成したのであるから，
被告製品が構成要件Ａを充足するためには，被告において被告製品が
ろう付け触媒担体に用いられることを予測して製造・販売すれば十分
である。
被告は 構成要件Ａを充足するためには 製品それ自体において ろ
， ， 「
う付け触媒担体」に用いられるための客観的構成を備えていなければ
ならないと主張する。しかし，一つの物が複数の用途を有することは
よくあることであり，構成要件に規定された用途以外の用途を有する
， 。
からといって それだけで特許権侵害が否定されることはあり得ない
他の用途に用いられる場合と構造上の相違を備える必要はない。
② 被告は，エミテック社指定の規格又は仕様に従って，エミテック社
に対して被告製品を製造・販売している。エミテック社が排ガス触媒
担体をろう付け法で製造していることは周知であり，エミテック社向
けにステンレス箔を販売することは，ろう付け触媒担体用に販売する
ことにほかならない。エミテック社以外の顧客についても，顧客がろ
う付け触媒担体用に使用しているか否かを被告が知らないはずがな
い。
) 被告の反論
b
被告製品は，構成要件Ａを充足しない。
① 本件特許発明は，物の発明であり，特許請求の範囲において，用途
も発明の構成要件として記載されている。したがって，被告製品によ
る本件特許権の侵害が認められるためには，被告製品における何らか
の物理的な構成によって用途が体現されている必要がある。
しかるに，引受参加人は，被告製品において用途を体現している構
成を主張しないのみならず，被告製品には用途に対応するいかなる物
理的構成も存在しないことを自認している。
② 引受参加人は，構成要件Ａを充足するためには，被告製品がろう付
け触媒担体に用いられることを予測して製造・販売されれば十分であ
ると主張する。しかし，そのような解釈は，引受参加人独自の解釈で
あり，学説・判例上も例を見ない主張である。現行特許法において，
物の物理的構成に代えて行為者の主観的な意思が物の発明の特許権侵
害の成立要件として考慮されるのは，特許法１０１条２号（物の発明
の間接侵害の場合）に限られる。
③ 引受参加人は 「エミテック社向け」と表示された被告製品は，そ
，
の表示のゆえに，本件特許権を侵害すると主張する。しかし 「エミ
，
テック社向け」という表示は，出鋼された鋼を製品化する前にエミテ
ック社から出鋼鍋（チャージ）単位で事前承認（チャージアプルーバ
ル）を受けたことを意味するものの，この事前承認は，少量を箔に仕
上げ，耐酸化性能テストの合否判定に合格することにより与えられる
ものであり，表面粗度Ｒｍａｘを決定付ける仕上圧延ロールの粗度に
関しては 「エミテック社向け」だからといって特別な仕様があるわ
，
けではない。また 「エミテック社向け」と表示されて出荷された被
，
， ，
告製品の中には 最終的にエミテック社以外に納入されるものもあり
被告は，被告製品を出荷する段階で，当該被告製品の用途を確知して
はいない。現に，原告が入手した原告サンプルも 「エミテック社向
，
け」と表示されているものの，エミテック社には納入されずに 「ろ
，
う付け構造を有する自動車の排ガス触媒担体」を製造していないケミ
ラ社に納入されたものである。以上のとおり 「エミテック社向け」
，
という表示は，被告製品の用途を示すものではない。
イ 争点１−２（被告製品は，構成要件Ｃを充足するか ）について
。
) 争点１−２−１（構成要件Ｃにおける表面粗度Ｒｍａｘの属否の判定
a
には，いかなる基準長さを用いるべきか ）について
。
① 引受参加人の主張
構成要件Ｃにおける表面粗度Ｒｍａｘの属否の判定に用いるべき基
準長さは，次に述べる理由により，０．８ｍｍである。
( ) 本件明細書には，本件明細書に用いられる表面粗度Ｒｍａｘは７
i
際の基準長さを具体的に指定した記載はないから，表面粗度Ｒｍａ
ｘ測定の基準長さについては，７０年ＪＩＳの定める基準長さの標
準値を用いるべきである。
この場合，構成要件Ｃの規定する表面粗度Ｒｍａｘ０．７〜２．
長さを併用したのでは，別表Ａのとおり，複数の基準長さを適用可
能ないわゆる一物二価の領域が生じ，Ｒｍａｘの値が不連続になる
という不都合があるから，単一の基準長さを用いるべきである。
( ) 構成要件Ｃの規定する表面粗度Ｒｍａｘ０．７〜２．０μｍの
ii
， ． （ ． ．
大部分は 基準長さを０ ８ｍｍとする区分 ０ ８μｍを超え６
る好ましい範囲である１．０〜１．５μｍはすべて基準長さを０．
( ) 本件特許に関する特許庁の判定（甲１０）も上記( )と同様の説
iii ii
示をして，基準長さを０．８ｍｍと認定した。
( ) 本件特許出願当時の鉄鋼業界においては，基準長さを０．８ｍ
iv
ｍとすることが技術常識化していた。このことは，被告の特許出願
に係る甲１１号証及び甲２９号証の各公開特許公報の記載や，被告
の社内資料である乙２号証の報告書からも，明らかである。
② 被告の反論
構成要件Ｃにおける表面粗度Ｒｍａｘの属否の判定に用いるべき基
準長さは，次に述べる理由により，少なくとも下限（０．７μｍ以上
であるか否か ）においては，０．２５ｍｍである。
。
( ) 本件明細書には，基準長さを具体的に指定した記載はない。そし
i
て，表示された測定値に基準長さの付記を省略できるのは，表示さ
れた測定値が７０年ＪＩＳの定める基準長さの標準値と矛盾しない
場合のみであるから（甲３，３．４備考参照 ，基準長さの付記が
）
ない構成要件Ｃの表面粗度Ｒｍａｘについては，７０年ＪＩＳの定
める基準長さの標準値を用いるべきである。
( ) 本件明細書の記載によれば，本件特許発明の作用効果の臨界的
ii
． 。
意義を有するのは表面粗度Ｒｍａｘの下限である０ ７μｍである
すなわち，表面粗度Ｒｍａｘが０．７μｍ以上であるかどうかの判
別こそが重要であり，Ｒｍａｘ０．７μｍの場合も，それ以下の場
合も，いずれもＲｍａｘ０．８μｍ以下の区分に属するから，少な
くとも，Ｒｍａｘが下限の０．７μｍ以上であるか否かを判断する
際には，基準長さを０．２５ｍｍとすべきである。
( ) 表面粗度Ｒｍａｘ０．７〜２．０μｍのように，７０年ＪＩＳ
iii
の定める基準長さの標準値によれば，上限と下限とで適用すべき基
準長さが異なる場合には，特に基準長さを統一する旨の記載がない
限り，上限と下限に異なる基準長さを適用すると解釈すべきである
（甲３，３．３備考参照 。
）
( ) 引受参加人は，本件特許出願当時の鉄鋼業界においては，基準
iv
長さを０．８ｍｍとすることが技術常識化していたと主張する。し
かし，そのような技術常識がなかったからこそ，甲１１号証の公開
特許公報においては，わざわざ基準長さを明記しているのである。
( ) 引受参加人は，二つの基準長さを併用したのでは，複数の基準長
v
さを適用可能ないわゆる一物二価の領域が生じ，Ｒｍａｘの値が不
連続になるという不都合があると主張する。しかし，７０年ＪＩＳ
の基準長さの標準値に従って，表面粗度Ｒｍａｘの下限０．７μｍ
の基準長さを０．２５ｍｍとし，上限２．０μｍの基準長さを０．
粗く，上限の表面粗度Ｒｍａｘよりも滑らかな領域を定めることが
できるから，不都合はないというべきである。
) 争点１−２−２（被告製品の表面粗度Ｒｍａｘは，構成要件Ｃに規定
b
された表面粗度Ｒｍａｘの範囲に属しているといえるか ）について
。
① 引受参加人の主張
被告製品の表面粗度Ｒｍａｘは，構成要件Ｃに規定された表面粗度
Ｒｍａｘの範囲に属する。
( ) 構成要件Ｃにおける表面粗度Ｒｍａｘの属否の判定に用いるべき
i
基準長さは，０．８ｍｍである。
基準長さ０．８ｍｍにより測定された被告製品の表面粗度Ｒｍａ
ｘは，原告の測定（甲９，甲１５，甲２１，甲２２）においても，
被告の測定（乙２４）においても，構成要件Ｃに規定された０．７
〜２．０μｍの範囲に含まれている。例えば，被告の測定報告であ
る乙２４号証では，被告サンプルの測定結果として，平均値０．７
被告は，被告製品のいずれの測定点においても，Ｒｍａｘ０．７
μｍ以上でなければ本件特許権を侵害しないと主張する。しかし，
表面粗度については，７０年ＪＩＳに明記されているように，個々
の測定点の値には相当のばらつきが存在するのが通常であり，適切
な測定個数に基づく算術平均としてＲｍａｘが算出される。個々の
測定点の値を問題にするのは誤りである。
触媒担体に用いるという本件特許発明の目的に適した広さ，すな
わち触媒担体１個分以上の広さにおける平均値（当該面積における
） ． ， 。
Ｒｍａｘ値 が０ ７μｍ以上であれば 構成要件Ｃは充足される
被告製品は，広幅のコイル全体の平均として０．７μｍを明確に超
えており，かつ，コイルのどの位置を計っても０．７μｍを超えて
いる（甲２１）から，侵害品であることに議論の余地はない。
( ) 仮に，構成要件Ｃにおける表面粗度Ｒｍａｘの属否の判定に用
ii
いるべき基準長さが０．２５ｍｍであったとしても，原告サンプル
の測定値は，平均値として構成要件Ｃの下限である０．７μｍに近
接した約０．６９μｍを示すので，被告の製造工程から自然に生ず
るばらつきの範囲（標準偏差により評価される）を考慮すると，被
告製品の実質的な割合（約４０％）が構成要件Ｃに規定された０．
における実測でも，現実に０．７μｍを超えるＲｍａｘ値が得られ
ている。
( ) 甲２６号証には，原告サンプルのうち特定のコイル（Ａ１と命
iii
名されたもの）の先頭から末尾まで万遍なく採取した１２枚のサン
。 ．
プルについての測定結果が記載されている 全測定値の平均値は０
また，この１２枚のサンプルについて，表裏合わせて１０箇所の測
定による平均値が０．７μｍ以上のものが２サンプル（４−１及び
許発明の表面粗度を有している。
また，乙３２号証及び乙３８号証には，原告サンプルから切り出
した５本のコイルの測定結果が記載されており，いずれも，５本の
コイル（１０２，１０３，１０４，１０５，１０Ｘ）全部の測定値
， ． 。 ，
の平均は 原告による測定結果と同じ０ ６９μｍである そして
乙３２号証によれば，コイル１０２のＲｍａｘは表裏とも０．７μ
ｍを超えており，表裏の平均としても０．７μｍを超えているし，
コイル１０ＸのＲｍａｘは裏面において０．７１μｍであり，表裏
の平均は０．７０μｍである。このように，乙３２号証では，原告
サンプル５本のうち，２本が表面粗度Ｒｍａｘについての構成要件
Ｃを充足する。他方，乙３８号証によれば，コイル１０５のＲｍａ
ｘは，表裏の平均として０．７４μｍであり，本件特許発明の表面
粗度を有している。
さらに，甲３６号証には，カルソニック材の測定結果が記載され
ており，３種類のサンプルの表裏合わせて１０箇所の測定の平均値
は，それぞれ０．６８μｍ，０．６７μｍ，０．７１μｍであり，
全測定値の平均値は，この場合も０．６９μｍであった。なお，カ
ルソニック社は，触媒担体の製造につき，ろう付け法ではなく，拡
散接合法を採用しているから，カルソニック材は，本件特許権を侵
害するものではないものの，被告によれば，Ｒ２０−５ＵＳＲは，
販売先や用途によって仕様が異なるものではないから，表面粗度の
評価に関しては，エミテック社向けの被告製品と同じ価値を有する
ものである。
( ) 原告サンプル及びカルソニック材に関する甲２６号証，甲３６
iv
， ， ， ，
号証 乙３２号証 乙３７号証 乙３８号証のデータを総合すると
， ，
被告製品におけるＲｍａｘ値は 異なるコイル間の平均値としても
れに極めて近い値であると判断される。そして，異なるコイル間に
ついても，１本のコイルの幅方向及び長さ方向についても，ある程
度の変動幅があるものと認められる。
被告が出荷した１本の広幅コイルとしてのＲｍａｘ値が０．６９
μｍである製品の場合，その中にも実質的な割合で０．７μｍを超
える領域が存在する。すなわち，被告製品を触媒担体１個に相当す
る面積に切り分けた場合，平均値として０．７μｍ以上のステンレ
ス箔が実質的な割合で得られ，本件特許発明を実施する触媒担体が
製造されることになる。なお，被告において製造する広幅コイルの
幅，長さは非常に大きく，大型の装置によって製造されるのである
から，特性に変動を生ずるとしても，緩やかな変動であり，Ｒｍａ
ｘ値が０．７μｍ以上の領域を生ずる場合には，触媒担体１個分よ
りはるかに広い領域になると認めるのが合理的である。
このような被告製品は，実質的な割合で侵害品である領域を有し
ている以上，差止判決の対象となる。損害賠償額については，侵害
品である領域の割合の問題に帰着する。
( ) 被告製品の製造工程において生ずるＲｍａｘの変動の程度につい
v
ては，最も多数の被告製品に関する測定値が報告されている乙２９
号証を参照するのが適切である。これによれば，最も被告に有利に
標準偏差を計算した場合，０．０５１になる。
被告の製造工程において，特に意図的な変動が加えられない期間
については，偶然の変動要因によって生ずる製品のばらつきは，正
規分布に従う。そこで，平均値が０．６９であり，標準偏差が０．
すると約４２％となる。
このように高い割合で侵害品（あるいは侵害を構成する領域）が
存在するから，上記のとおり，乙３２号証の５サンプル中の２サン
プル，甲２６号証の１２サンプル中の２サンプル，甲３６号証の３
， ．
サンプル中の１サンプルのように 表裏の平均としてＲｍａｘが０
( ) 被告サンプルの測定値は，乙２９号証によれば，平均値０．５
vi
， 。
報告されており 原告の入手したサンプルの測定値と異なっている
このような相違が生じた理由としては，まず，製造時期の相違に
より，製造条件が異なっていたことが考えられる。また，被告サン
プルが，被告製品を正しく代表していないことが考えられる。原告
の入手したサンプルは，市場から入手したものであり，被告が販売
した被告製品であることに間違いない。しかし，被告サンプルが正
しく被告製品を代表するように選定されたことについては，証明さ
れていない。
仮に，前者の製造条件の変更があったとしても，被告サンプルが
製造された平成１６年９月以前の被告製品に関する限り，約４２％
の割合で本件特許権を侵害している。また，被告が製法の変更はし
ていないと主張していることからすれば，被告が何時にても平成１
ないから，差止請求も理由がある。
( ) 被告は，原告サンプルに筋状の疵があり，それは，ＭＫＭ社に
vii
， ，
おけるスリット工程において 表面状態が変化したためであるから
原告サンプルの測定値は被告製品の表面粗度Ｒｍａｘを表すもので
はないと主張する。
しかし，被告の主張する疵は，スリット工程で生じるような疵で
はなく，圧延工程において生じるヒートストリーク（焼付）及びオ
イルピットと呼ばれる疵である（甲３０ないし甲３２ 。また，原
）
告サンプルのＲａ値は，原告サンプル出荷時のＲａ値と変わってお
らず，表面状態に変化もなかった（甲２３，甲３３ 。また，被告
）
は，乙４０号証を提出し，スリット工程の前後でＲｍａｘ値が０．
， ． ，
コイル上の測定位置が違うだけで生じ得るレベルの相違にすぎず，
乙４０号証によってもスリット行為による変化であると認めること
はできない。
よって，被告の主張は理由がない。
② 被告の反論
被告製品の表面粗度Ｒｍａｘは，構成要件Ｃに規定された表面粗度
Ｒｍａｘの範囲に属しない。
( ) 被告製品の表面粗度Ｒｍａｘは，乙２４号証及び乙２９号証の各
i
報告書に記載された測定結果により，被告サンプルの２８コイルの
平均値０．５４μｍである。この測定値は，第三者である埼玉県産
業技術総合センターによる測定値（乙３７，乙３８）とほぼ一致し
ており，信頼できる。また，コイル間の表面粗度Ｒｍａｘに基づく
標準偏差は０．０５１μｍである。
正規分布表を用いて，これらの平均値と標準偏差からコイルの表
面粗度Ｒｍａｘが０．７μｍを超える確率を計算すると０．１％に
満たない。この数字は，統計計算上の数値であって，社会通念上，
このような低い確率は起こり得ないものとして扱うべきものであ
る。
したがって，いかなるコイルにおいても，被告製品の表面粗度Ｒ
ｍａｘが０．７μｍ以上になることはない。
これに対して，引受参加人は，被告サンプルが無作為に抽出した
， 。 ，
ものではなく 意図的に選択されたものであると主張する しかし
引受参加人は，被告サンプルの測定に基づいて被告製品の表面粗度
Ｒｍａｘの標準偏差を０．０５１μｍであると論じており，作為的
に選択されたデータに基づいて被告の製造工程の性質によるばらつ
きを論じることは無意味であることからすれば，引受参加人も，本
能的に，被告サンプルの測定値が無作為抽出したサンプルに基づい
ていることを認めているといえる。
( ) 原告サンプルは，最初は，被告から出荷されたものではあるも
ii
のの，被告製品とは異なる表面粗度Ｒｍａｘを有しており，統計学
的には，被告が測定結果を提示した被告サンプルとは異なる母集団
に属している。
その原因として，原告サンプルは，ＭＫＭ社が広幅の箔を触媒担
体を製造するのに適した幅にスリットしたものであり，箔が滑らな
いようにロールによってかなり強い力で箔を押さえることが必要な
スリット工程や反り矯正工程において表面粗度Ｒｍａｘが変化した
ものと考えられる。被告が，ＭＫＭ社に依頼して，スリットの前と
後に採取したサンプルを送付してもらって，表面粗度Ｒｍａｘを測
定した結果，スリット工程のみでも，表面粗度Ｒｍａｘが０．０４
μｍ程度大きくなることが判明した（乙４０ 。
）
したがって，原告サンプルに基づく測定結果は，被告製品の表面
粗度Ｒｍａｘを測定したものとは評価できない。
( ) 仮に，被告から出荷された後の表面粗度の変化を無視して，原
iii
， （ ， ）
，
告サンプルの表面粗度Ｒｍａｘを考えると 原告 甲２６ 甲２７
被告（乙３２ ，第三者機関（乙３７，乙３８）によって独立に得
）
られた値が一致する０．６９μｍが原告サンプルの表面粗度Ｒｍａ
ｘの平均値である。したがって，原告サンプルは，表面粗度Ｒｍａ
ｘが０．７〜２．０μｍの範囲にないから，本件特許権を侵害しな
い。
これに対して，引受参加人は，この原告サンプルと前記標準偏差
に基づいて，被告製品の４２％が本件特許権を侵害していると主張
する。しかし，この主張は，二つの前提において誤っている。第１
に 「原告サンプルは，被告が出荷したときと同じ表面粗度Ｒｍａ
，
ｘを維持している」という前提が誤りであることは，上記( )のと
ii
おりである。第２に 「原告サンプルの表面粗度Ｒｍａｘを測定し
，
て得られた『平均値』は，被告製品全体の表面粗度Ｒｍａｘの平均
」 ， 。 ， ，
値である という前提も 誤りである すなわち 原告サンプルは
もともと，１個のコイルから得られており，被告製品全体という母
集団を考えたときには，たった１個のサンプルにすぎない。原告サ
ンプルのいろいろな場所からサンプルを切り出しても，被告製品全
体という母集団の表面粗度Ｒｍａｘを推定するという目的のために
は，１データとしての意味しかない。したがって，原告サンプルに
関する測定結果に基づいて被告製品全体を論ずることは，原理的に
不可能である。
なお，引受参加人は，原告サンプルと被告サンプルの間に製造条
件の変更があったことを前提として，被告サンプルが製造される前
の平成１６年９月以前の被告製品に関する限り，約４２％の割合で
本件特許権を侵害している旨主張する。
しかし，少なくとも原告サンプルが製造された平成１３年７月以
降，被告製品の表面粗度Ｒｍａｘに影響を与えるような製造条件の
変更はない。
( ) 引受参加人は，カルソニック材の測定結果も，被告製品の表面
iv
粗度Ｒｍａｘの認定の資料となると主張する。しかし，原告が入手
したカルソニック材は，厚さ３０μｍの製品であり，この厚さ３０
μｍの製品については，顧客であるカルソニックの要望によって，
最終仕上圧延の直前に例外的に中間焼鈍（圧延加工によって表面が
硬化したものを熱処理して硬化を除去する工程）が行われている。
その結果，表面が軟化して，通常よりも大きい表面粗度Ｒｍａｘと
なったものと考えられる（乙４２ 。したがって，カルソニック材
）
の測定結果は，被告製品の表面粗度Ｒｍａｘを認定する資料とはな
らない。
( ) 引受参加人は 「あるコイルの全長にわたって，Ｒｍａｘが０．
v ，
。
。 ， ， ，
張する しかし 抽象的には そのような議論が成り立つとしても
その立証のためには あるコイルの中から明確に区分された領域 本
， （
件特許発明の趣旨から考えて，少なくとも１個の触媒担体を製造す
るに足りる大きさ，例えば，小さくても，数ｃｍ×１０数ｍ程度の
領域）を取り出して，その領域における表面粗度Ｒｍａｘの母平均
を推定するのに十分な数（たとえば，少なくとも１０００個程度）
の測定を行って，その値が０．７μｍを超えていることを示す必要
。 ， 。
がある しかし 引受参加人はこのような立証を何も行っていない
なお，どのくらいの数の測定を行うべきかは，母集団の標準偏差
， 。
を用いれば 得られる平均値の精度と信頼性の観点から決定できる
例えば，標準偏差０．１５μｍの母集団からＮ個のデータを測定し
て平均値を求める場合，０．００５μｍの精度で９５％の信頼が必
要であれば 〔１．９６×０．１５／√Ｎ≦０．００５〕から，Ｎ
，
≧３４５７となる。式の最初の係数である１．９６は，９５％の信
頼性に対する係数である。この係数は，正規分布表から求めること
ができ，７０％の信頼性でよければ，１．０４になり，必要なデー
タ数Ｎは，９７３個になる。
ウ 争点１−３（被告製品は，構成要件Ｄを充足するか ）について
。
) 引受参加人の主張
a
構成要件Ｃを充足する箔であれば 「粗面」を有することは明らかで
，
あり，被告製品は，構成要件Ｄを充足する。
) 被告の反論
b
「粗面仕上」が何と比較して「粗面仕上」なのかが分からないため，
「粗面仕上金属箔」の意味が不明であり，被告製品が「粗面仕上金属
箔」に該当するか否かは知らない。
( ) 争点２（先使用権の抗弁の成否）について
ア 被告の主張
被告は，原告による本件特許発明を知らないで，自ら，その従業員であ
るＡ，Ｂ（乙４５）の発明に基づいてＲ２０−５ＳＲという名称の金属箔
（以下「被告旧製品」という ）を商品として販売することにより，本件
。
特許出願の際，現に本件特許発明の実施である事業を実施していた。そし
て，本件特許発明との対比において，当時の被告旧製品と現在の被告製品
（ＪＦＥ２０−５ＵＳＲ）を区別する理由はなく，被告製品の製造・販売
の事業は，被告旧製品の製造・販売の事業と継続性があり，同じ事業の目
的の範囲に属する。
よって，被告は，被告製品（ＪＦＥ２０−５ＵＳＲ）を製造・販売する
ことについて，先使用権を有する。
) 被告は，本件特許出願の日である平成元年６月１７日より前に被告旧
a
製品を製造・販売する事業を行っていた（乙１３，乙２５ 。
）
) 被告旧製品の表面は＃１２０ロールで仕上げられており，Ｒｍａｘは
b
約１μｍであった（乙２，乙１４，乙２６ 。
）
これは，ろう付け構造を有する自動車の排ガス用触媒担体の開発をリ
ードしてきたエミテック社が自動車の排ガス用触媒担体に用いていたス
テンレス箔の表面粗度Ｒｍａｘが１μｍ程度であったこと（乙１２）と
も合致する。
また，構成要件Ｃの充足についての引受参加人の主張によれば，被告
旧製品の少なくとも一部は，本件特許出願当時から表面粗度Ｒｍａｘが
) 被告旧製品のカタログ（乙１３）には，その用途として「触媒コンバ
c
ータ用メタルハニカム」と記載されており，この「触媒コンバータ用メ
タルハニカム」にはろう付け構造を有するものも含まれる。
現に，被告は，昭和６２年（１９８７年）には，エミテック社及びベ
ーア（Ｂｅｈｒ）社に対し，それぞれ被告旧製品の１０キログラムのサ
ンプルを，臼井国際産業株式会社（以下「臼井国際産業」という ）に
。
， 。 ，
対し 被告旧製品の箔１００キログラムを各納入した エミテック社は
本件特許出願日である平成元年６月１７日に先立って，ろう付け構造を
有する自動車の排ガス触媒担体の第３世代と呼ばれるＳ型担体を昭和６
されていったものである。被告とエミテック社との商談が成立したのが
本件特許発明の出願後であったとしても，被告による営業活動はそれ以
前から開始されていたのであるから，被告は，特許法７９条の「事業を
している者」に該当する。ベーア社も，本件特許出願前には，ろう付け
構造を有する自動車の排ガス触媒担体を開発していたもので，臼井国際
産業は，ベーア社と提携していた。
そして，臼井国際産業は，本件特許出願前には，被告が供給した被告
旧製品を用いて，ろう付け構造を有する自動車の排ガス触媒担体を製造
し，出荷していた。
) 本件特許出願前に製造されていた被告旧製品（Ｒ２０−５ＳＲ）と，
d
本件訴訟の対象である被告製品（ＪＦＥ２０−５ＵＳＲ）とは，微量成
分の含有量と表面粗度Ｒｍａｘの２点で相違があるものの，先使用権の
範囲内にある。
まず，微量成分の含有量の相違については，耐酸化性の向上を目的と
するものであり，本件特許発明の本質とは無関係であるから，これによ
って先使用権が失われるものではない。
また，表面粗度Ｒｍａｘの相違については，阪神大震災による被災が
きっかけとなった変更の結果であって，本件特許発明とは無関係の理由
によるものであるし，＃１２０番の研磨仕上げを行った圧延ロールによ
る圧延から＃２２０番の研磨仕上げを行った圧延ロールに切り替えたの
であるから，本件特許発明の作用効果を減少させる方向の変更であり，
被告製品は，被告旧製品に基づく先使用権の範囲内にある。
イ 引受参加人の反論
被告は，被告製品（ＪＦＥ２０−５ＵＳＲ）を製造・販売することにつ
いて，先使用権を有しない。
) 被告旧製品のＲｍａｘが０．７〜２．０μｍであったことの証明がな
a
い。
被告旧製品は，昭和６３年９月１日から日産自動車株式会社のセフィ
ーロ（以下「日産セフィーロ」という ）に搭載されたメタル担体に採
。
（ ）
， ，
用されており 乙１ 自動車メーカーが新たに採用する部品について
材料メーカーにおける製造技術が確定していることを要求することから
すれば，被告旧製品の仕様や技術標準は，同日より少なくとも数ヶ月前
には確定していたはずである。にもかかわらず，被告からは，日産セフ
ィーロ向けの製品の記録は提出されておらず，日産セフィーロ向けの被
， 。
告旧製品は 本件特許発明の構成とは異なるものであったと推測される
乙２号証は，昭和６３年９月１日より９か月後の平成元年６月５日付
けの社内資料であるから，日産セフィーロ向けの被告旧製品についての
仕様であるとは考えられず，平成元年６月当時，新たに開発されていた
何らかの新製品向けであると考えるのが自然である。対象が「Ｒ２０５
」 ，
「 」 ，
ＳＲ＊ＢＡ として Ｒ２０５ＳＲ に付加記号が付されていること
特に「＃１２０ロール仕上げ」と記載されていること，メタル触媒担体
に使用されない１５０μｍの箔が検討されていることも，このような解
釈を支持するものである。また，乙２号証は，表１があるのに表２がな
いこと，添付チャートは切り貼りされたもので，報告書との関係も不明
であることなど，体裁に不自然な点があり，信頼性にもかける。
乙１４号証の「技術標準」と題する書面（以下「乙１４の技術標準」
という ）は，そこに記載された最新の日付が本件特許の出願後の平成
。
元年７月１３日であるから，その記載内容によって，本件特許出願前の
事実を証明することはできない。乙１４の技術標準の表紙の変更履歴の
記載と圧延条件の内容が正確に対応していると認める根拠もないから，
あるいは，ロール番手の変更も制改№３のパススケジュールの変更に含
まれていた可能性もあるし，変更の都度，圧延条件の内容が記載された
のであるから，表紙と２枚目とが正しく対応しているかも疑問である。
そもそも，乙１４の技術標準は，被告旧製品が日産セフィーロに搭載さ
れたメタル担体に採用された後に制定されたものであり，制改№３の欄
にだけ「操業」という捺印欄が設けられていることなどを考慮すると，
平成元年７月１４日以後に初めて操業された製品に関するものであると
考えられる。このように，同じ「Ｒ２０−５ＳＲ」という名称を有して
いても，単一の製品を意味するものではないから，臼井国際産業に提供
された特定の被告旧製品について表面粗度の立証を要するというべきで
ある。
そもそも，＃１２０というロール番手のみから，箔の表面粗度が一義
的に定まるものではない。＃１２０などの番手の数値は，ロールの仕上
げ研磨に使用する際の砥石の番手を意味するものの，同じ番手の砥石を
使用しても，研磨スピード（研磨回転数）などの研磨のやり方，圧延の
際のパススケジュールなどによって圧延された板あるいは箔の表面粗さ
は変動する。乙２８号証には，金属箔の表面粗度に，圧延時の潤滑条件
が大きく影響することが記載されている。
さらに，被告が日産セフィーロ向けの金属箔を開発していた当時の被
告の研究者による研究報告（甲１８ ，平成６年の各鉄鋼メーカーの圧
）
延条件などに関するアンケート結果の報告（甲１９ ，被告によるステ
）
ンレス箔の開発・販売についての新聞記事（甲２５の１，甲２５の２）
によれば，本件特許出願前において被告が製造していた被告旧製品につ
いては，＃１２０よりも番手の大きな（平滑性の高い）ロールにより仕
上げられていた可能性が高い。
) ろう付け触媒担体の事業としての実施又は準備がなされたことの証明
b
がない。
被告旧製品のカタログ（乙１３，乙２５）には，ろう付け触媒担体に
使用される旨の記載はない。
乙１５号証において，エミテック社及びベーア社へ納入したのは「サ
ンプル」であり，メタル担体に使用されたか否かさえ定かでない。臼井
国際産業についても 「試作」であると明記されているし，同社に納入
，
されたものが被告旧製品であったかどうかも明らかではない。納入され
た１００キログラムでは，ろう付け触媒担体を１００個程度しか作るこ
とができないから，研究開発用のものであったと理解するのが合理的で
ある。引受参加人が知る限り，本件特許出願前に，臼井国際産業がろう
付け法による触媒担体の事業を開始したという事実はない。平成２年４
月発行のステンレス製触媒担体に関する調査報告である甲２０号証によ
れば，平成２年に至っても，臼井国際産業がなおメタルハニカムの開発
段階にあり，事業のレベルに達していなかったことが確認できる。臼井
国際産業が，本件特許の出願前にろう付け法によるメタル担体を製造し
た事実があり，それをユーザーに納入したことがあるとしても，それは
開発行為としての試作品の製造であり，ユーザーでの評価のための提供
であったことは明らかである。臼井国際産業に対する調査嘱託の回答に
よっても，臼井国際産業による，本件特許出願前の被告旧製品を使用し
たろう付け担体の製造は，１日当たり２〜３個の製造により，複数の自
動車メーカーにサンプル提供をしていたものであり，開発段階に止まっ
ていたことが明白である。本件特許出願前におけるサンプル提供が後の
商品化に関係したと見られるＣ社の場合についても，サンプルの納入数
からすれば，商品化への可能性が具体化したのは平成元年１１月以降の
ことと考えられる。
以上によれば，臼井国際産業自身について，本件特許発明に対する先
使用権が成立するとはいえないし，臼井国際産業に先使用権が成立しな
い（事業の準備に至っていたとは認められない）のであれば，臼井国際
産業の先使用権に依存する被告の先使用権の主張も成り立たない。臼井
国際産業自身において，メタル担体が製品として販売可能な状態に到達
したことが確認されていないのであるから，被告としても被告製ステン
レス箔がろう付け法メタル担体に使用可能か否かが未確認の状態にあっ
たのである。
なお，臼井国際産業に対する調査嘱託の回答については，臼井国際産
業自身が，本件特許権の請求項２を侵害した可能性があり，先使用権を
主張することに固有の利益を受ける立場にあるということを考慮する必
要がある。
) なお，被告旧製品が，被告製品とはチタンに代えてジルコニウムを含
c
有する点で異なるとの相違点については，引受参加人は特に問題としな
い。
( ) 争点３（本件特許は無効とされるべきものか ）について
ア 争点３−１（記載不備）について
) 被告の主張
a
本件明細書には記載不備があるから，本件特許は，平成２年法律第３
同法１２３条１項３号の規定により無効とされるべきものである。
① 本件明細書の記載では，構成要件Ｃの表面粗度Ｒｍａｘの基準長さ
をいくらにするかが不明確である。
② 本件明細書の記載では，構成要件Ｃの表面粗度Ｒｍａｘの充足の有
無を判断するにあたり，どの程度の個数のデータをとって平均すれば
よいかが不明確である。
③ 本件明細書の記載では，本件公報の第２図のＡないしＤのぬれ性の
ランクの定義が明らかでなく，本件公報の第２図の結果を追試するこ
とができない。
) 引受参加人の反論
b
本件特許は，記載不備の無効理由を有しない。
① 技術常識に従い，本件明細書の全体を正しく理解すれば，本件特許
発明における表面粗度Ｒｍａｘは基準長さを０．８ｍｍとして測定す
べきことが明らかであり，明確性に欠けるところはない。
② ７０年ＪＩＳのとおり，表面粗度Ｒｍａｘについては，効果的に母
平均を推定できるように測定位置と個数を定める。どの程度の個数の
測定を行えば，測定結果がほぼ一定してくるかは，サンプルの状態に
よるので，実験事項であるものの，Ｒｍａｘの測定は迅速に行い得る
ので，特段の困難性はない。
③ ぬれ性の判断は，外観によるものであるから，定量的な基準は示し
にくいものの，よく濡れたか，バインダー液がはじかれて濡れなかっ
たかという評価は，特に基準が示されなくても，当業者において可能
である。
イ 争点３−２（新規性の欠如）について
) 被告の主張
a
本件特許発明は，本件特許出願前に公然実施された発明である被告旧
製品と同一であるから，本件特許は，特許法２９条１項２号の規定に違
， 。
反し 同法１２３条１項２号の規定により無効とされるべきものである
すなわち，被告は，本件特許の出願前に，臼井国際産業に対し被告旧
製品を販売しており，臼井国際産業は，被告から供給された被告旧製品
を用いて，ろう付け構造を有する自動車の排ガス触媒担体を製造して，
その顧客複数に販売した。被告，臼井国際産業，臼井国際産業の顧客と
の間には，守秘義務はなく，また，被告旧製品の表面粗度Ｒｍａｘは約
) 引受参加人の反論
b
本件特許は，新規性欠如の無効理由を有しない。
被告旧製品の表面粗度Ｒｍａｘが約１μｍ程度であることは，先使用
権の抗弁の成否において述べたとおり，立証されていない。
ウ 争点３−３（進歩性の欠如）について
) 被告の主張
a
本件特許発明は，本件特許出願前に頒布された刊行物である第１１７
回塑性加工シンポジウム（乙３。以下「乙３文献」という ）又は日経
。
ニューマテリアル１９８８年１１月２８日号（乙１。以下「乙１文献」
という ）に記載の発明に基づき容易に想到することができるから，本
。
件特許は，特許法２９条２項の規定に違反し，同法１２３条１項２号の
規定により無効とされるべきものである。
① 乙３文献には 「自動車の排ガス触媒担体に用いられる耐熱性ステ
，
ンレス鋼製の金属箔において，表面粗度Ｒｍａｘが０．１５〜５μｍ
である金属箔」という発明（以下「乙３発明」という ）が開示され
。
ている。
本件特許発明と乙３発明とは，本件特許発明においては，自動車の
排ガス触媒担体が「ろう付け構造を有する」と特定されている点（相
違点１）及び本件特許発明においては，表面粗度Ｒｍａｘが０．７〜
しかし，乙１文献に「ろう付けによる製法に関して様々な特許が出
願されているため，スポット溶接を採用した」などと記載されている
とおり，乙３文献が頒布された当時，自動車の排ガス触媒担体がろう
付け構造を有することは当然のことであり，相違点１は，乙３文献に
記載が省略されているにすぎない。また，相違点２についても，乙４
号証及び乙６号証に記載のとおり，ろう付けを行う際に，表面粗度が
粗い方がバインダーのぬれ性がよいことは，当業者に周知であったか
ら，公知の表面粗度Ｒｍａｘの範囲から，その範囲の中央付近の範囲
を単に切り出して規定したにすぎず，格別の意義を有しない。
② 乙１文献には 「スポット溶接構造を有する自動車の排ガス触媒担
，
体に用いられる耐熱性ステンレス鋼製の金属箔において，表面粗度Ｒ
ｍａｘが約１μｍである金属箔」という発明（以下「乙１発明」とい
う ）が開示されている。なお，乙１文献には，被告旧製品の表面粗
。
度Ｒｍａｘが記載されていないものの，被告旧製品は一般に販売され
ていて入手可能な材料であり，その商品名によって物が一義的に特定
できたものである。
本件特許発明と乙１発明とは，本件特許発明は「ろう付け構造を有
する自動車の排ガス触媒担体に用いられる」ものであるのに対し，乙
られる」ものである点において，相違する。
しかし，本件明細書には，物として具体的にいかなる構成を備えた
場合に 「ろう付け構造を有する自動車の排ガス触媒担体に用いられ
，
る」という構成要件が充足されるのかを明らかにした記載はなく，出
願時の当業者の技術常識に基づいても 「ろう付け構造を有する自動
，
車排ガス触媒担体に用いられる」金属箔と 「ろう付け構造以外の構
，
造を有する自動車の排ガス触媒担体に用いられる」金属箔とを形状，
構造，組成等の観点から区別することは不可能であるから，特許請求
の範囲の記載中 「ろう付け構造を有する自動車の排ガス触媒担体に
，
用いられる」との部分は，物を特定するための意味を有していないと
判断される。よって，本件特許発明は，乙１発明と実質的に同一であ
る。
) 引受参加人の反論
b
本件特許は，進歩性欠如の無効理由を有しない。
① 被告が引用する文献のいずれにも，ⅰ）ろう付け構造を有する金属
ハニカムの欠点である平板と波板のろう接合性を改善し，急速な加熱
冷却にも耐える耐熱疲労性を有する金属ハニカムにするという本件特
許発明の課題，ⅱ）ろう材を固着させるバインダーのぬれ性を向上す
ると，ろう材の固着性が向上し，ろう付け熱処理後のろう付け性がき
わめて良好になるという本件特許発明特有の着想，ⅲ）ハニカムを構
成する金属箔の表面粗度を０．７〜２．０μｍと粗く粗面仕上げする
ことにより，ろう材を固着させるバインダーのぬれ性が向上するとい
う解決手段は，全く開示も示唆もされていない。
② 本件特許発明における「耐熱性ステンレス鋼」はＦｅ−Ｃｒ−Ａｌ
系の材料を意味するものであるから，乙３文献において，被告が指摘
する図８は，本件特許発明における「耐熱性ステンレス鋼」について
のものではなく，乙３文献に 「自動車の排ガス触媒担体に用いられ
，
， ， ．
る 耐熱性ステンレス鋼製の金属箔において 表面粗度Ｒｍａｘが０
被告の主張は誤りである。また，乙１文献は，ろう付け法が実用性に
乏しいとの否定的評価が記載されているものであるし，乙３文献と乙
カムのズレ防止をもたらすとの知見は得られず，本件特許発明に到達
できるものではない。さらに，本件特許発明の当時，ステンレス箔の
表面粗度を，本件特許発明のように粗く仕上げることは，決して普通
に行われることではなかった。
③ 乙１文献には，被告旧製品の表面粗度Ｒｍａｘの記載はなく，これ
を被告の社内資料にすぎない乙２号証によって補うことはできない
， ， ，
し 乙２号証には 先使用権の抗弁の成否において述べた問題があり
信用できない。また 「ろう付け構造を有する自動車の排ガス触媒担
，
体に用いられる」との構成要件を無視するような解釈に根拠はない。
( ) 争点４（損害額及び不当利得額）について
ア 引受参加人の主張
) 被告は，遅くとも本件特許の登録日である平成１０年１２月４日まで
a
， （ 「 」 。
）
に 別紙物件目録記載の粗面仕上金属箔 以下 本件被告製品 という
の製造・販売を開始し，本件訴訟提起時に至るまで，本件被告製品を販
売してきた。
本件被告製品の１年間における売上高は少なくとも２０億円である。
) 本件被告製品の利益率は２０％を超えるから，本件被告製品の販売に
b
より被告の得る利益は，年４億円を下らない。
よって，引受参加人は，特許法１０２条２項に基づき，本件訴訟提起
の日から３年前までの販売に係る損害として，被告の得た利益１２億円
を請求する。
（算式）
被告の年間利益４億円×３年＝１２億円
) 本件特許の実施料率は，３％が相当である。
c
よって，引受参加人は，被告の不当利得として，本件特許の設定登録
日である平成１０年１２月４日から本件訴訟提起の日より３年前の平成
を請求する。
（算式）
年間売上額２０億円×実施料率３％×４年４か月＝２億６０００万円
イ 被告の反論
争う。
第３ 当裁判所の判断
本件においては，事案の内容に鑑み，まず，争点１−２（被告製品は，構成
要件Ｃを充足するか ）から判断する。
。
いかなる基準長さを用いるべきか ）について
。
( ) 構成要件Ｃに規定された表面粗度Ｒｍａｘについて，本件明細書の〔課題
を解決するための手段〕欄に 「本発明は金属ハニカムを構成する金属箔を
，
粗面仕上げに調製したものを用いることを特徴としており，ＪＩＳ（Ｂ０６
。
・４欄１１行〜１４行 ，構成要件Ｃに規定された表面粗度Ｒｍａｘの測定
）
については，７０年ＪＩＳに従うことが明記されていること，また，７０年
ＪＩＳにおいては，表面粗度Ｒｍａｘは，その表面から多数の断面曲線を求
め，これらの断面曲線において測定した最大高さＲｍａｘの平均値で表すと
， ， ，
されていること 及び 断面曲線において最大高さＲｍａｘを測定する際に
断面曲線から抜き取る一定の長さを基準長さといい，この基準長さについて
は，原則として，０．２５ｍｍ及び０．８ｍｍを含む６種類の長さから指定
するものとされていること，並びに，基準長さを特に指定する必要がない限
り用いる基準長さの標準値として，Ｒｍａｘが０．８μｍ以下においては基
準長さ０．２５ｍｍ，Ｒｍａｘが０．８μｍを超え６．３μｍ以下において
は基準長さ０．８ｍｍと定められていることについては，前記第２の１( )
で述べたとおりである。そして，本件明細書には，構成要件Ｃにおける表面
粗度Ｒｍａｘの測定に用いるべき基準長さは特に指定されておらず，単に特
許請求の範囲（請求項１）において「表面粗度Ｒｍａｘ０．７〜２．０μｍ
である」と規定されているのみであるから（甲２ ，構成要件Ｃにおける表
）
面粗度Ｒｍａｘの属否の判定に用いるべき基準長さは，７０年ＪＩＳの基準
長さの標準値によるべきである。したがって，構成要件Ｃにおける表面粗度
Ｒｍａｘの下限の「０．７μｍ」以上であるか否かの判別においては，０．
否かの判別においては，０．８ｍｍを基準長さと解すべきである。
もっとも，このように解しても，７０年ＪＩＳの基準長さの標準値に従っ
て０．２５ の基準長さにより，構成要件Ｃの下限の「表面粗度Ｒｍａ
mm
ｘ０．７μｍ」以上であるか否かの判別をした結果，表面粗度Ｒｍａｘの数
値が０．８μｍ以下となる場合であっても，同時に，これを０．８ の
mm
基準長さによって測定すれば，同基準長さの測定による測定値の方がより大
きくなる傾向があるため，同じ物について０．８μｍを超える測定値となる
ことがないわけではない（基準長さ０．２５ の測定値が基準長さ０．
mm
mm
告とも格別争わないところである 。このように，７０年ＪＩＳの測定方
。
）
法によれば，表面粗度Ｒｍａｘが０．８μｍ近傍のものについては，同じ物
について基準長さとして０．２５ と０．８ のいずれを用いるかに
mm mm
より２種類の測定値が生じ，かつ，いずれの測定値と基準長さも，７０年Ｊ
ＩＳの標準値に適合する可能性があることは否定できないところである。し
かし，特許発明の技術的範囲は明確に定められるべきであり，同じ物が技術
的範囲に属したり，属しなかったりするような解釈は取り得ないこと，並び
， （ ）
（ 「 」 。 ）
に ＪＩＳ Ｂ０６０１−１９８２ 以下 ８２年ＪＩＳ という 乙８
の３．４．４．においては，表面粗度Ｒｍａｘの表示において，上限と下限
の数値に対応する基準長さが異なる場合で，標準値以外の基準長さを用いる
場合には，基準長さを併記し，これを併記しない場合には，上限値の判別に
は上限値に対応する基準長さの標準値で，下限値の判別には下限値に対応す
る基準長さの標準値で，それぞれ測定することが明記されており，７０年Ｊ
ＩＳから８２年ＪＩＳに至る二度の改正において，技術的な内容の変更がな
かったこと（甲２８・４及び５( )）を考慮すれば，構成要件Ｃの「表面粗
度Ｒｍａｘが０．７〜２．０μｍである」との要件の解釈としては，７０年
ＪＩＳの基準長さの標準値により表面粗度Ｒｍａｘを測定すべきものであ
り，かつ，下限値の「表面粗度Ｒｍａｘが０．７μｍ」以上かどうかの判別
は，その下限値「０．７μｍ」に対応する７０年ＪＩＳの基準長さの標準値
（０．２５ ）によるべきであり，また，上限値「２．０μｍ」以下かど
mm
， （ ．
うかの判別は その上限値に対応する７０年ＪＩＳの基準長さの標準値 ０
mm
粗度Ｒｍａｘは別表Ｂの「ＪＩＳ」と記載された範囲と解すべきであり，上
記の例において，下限値「０．７μｍ」以上かどうかの判別において，７０
年ＪＩＳの基準長さの標準値に従って，下限値に対応する基準長さ０．２５
により表面粗度Ｒｍａｘを測定し 「０．７μｍ」未満であれば，構成
mm ，
要件Ｃの「表面粗度Ｒｍａｘが０．７〜２．０μｍである」との要件を充足
しないことになるから，これについて改めて上限値「２．０μｍ」以下かど
うかを測定し直す必要はないのであるし，仮に，下限値に対応する基準長さ
，
ば，これについて改めて上限値「２．０μｍ」以下かどうかを上限値に対応
する基準長さ０．８ｍｍで測定し，上限値「２．０μｍ」以下を満たしてお
り，構成要件Ｃを充足しているかどうかを判別することになると解すべきで
ある。
また，このような解釈は，次に述べるとおり，本件特許発明において，下
限の０．７μｍが重要な意義を持つものであることからも，実質的に妥当な
結果を導くものであると解される。
すなわち，構成要件Ｃにおいて，表面粗度Ｒｍａｘを０．７〜２．０μｍ
， 〔 〕 ，
「 ，
と規定したことについて 本件明細書の 作用 欄には 本発明において
箔の表面粗度の下限をＲｍａｘ０．７μｍ，上限をＲｍａｘ２．０μｍと定
めたのは，ステンレス鋼箔へバインダーを塗布し，ぬれ性に及ぼす表面粗度
， ． ．
の影響を検討した結果を第２図に示すごとく 表面粗度Ｒｍａｘ０ ２〜０
ぬれ性ランクが２〜３ランク向上し良好となる。またＲｍａｘ２．０μｍを
超えても，ぬれ性は良好であるがそれほど変化はなく，箔の最適な表面粗度
としては，Ｒｍａｘ０．７〜２．０μｍ，好ましくは１．０〜１．５μｍで
ある 」と記載されており（甲２・４欄４２行〜５欄１行 ，本件公報の第
。 ）
のこのような記載及び図示によれば，構成要件Ｃにおいて，表面粗度Ｒｍａ
ｘを一定の数値範囲に限定した意義は，下限の０．７μｍにおいて大きく，
下限における表面粗度Ｒｍａｘの属否の判定こそが重要な意味を持つものと
認められる。したがって，この点からも，表面粗度Ｒｍａｘが下限の０．７
μｍ以上かどうかの判定には，７０年ＪＩＳの基準長さの標準値である０．
( ) これに対し，引受参加人は，本件特許発明における基準長さは単一の基準
長さを用いるべきであり，構成要件Ｃに規定する表面粗度Ｒｍａｘ０．７〜
超え６．３μｍ以下の区分）と重なっているし，本件特許出願当時の鉄鋼業
． 。
界では基準長さ０ ８ｍｍを用いるのが技術常識化していたなどと主張する
しかし，前記のとおり，８２年ＪＩＳの３．４．４．においては，表面粗
度Ｒｍａｘの表示において，上限と下限の数値に対応する基準長さが異なる
場合で，上記標準値以外の基準長さを用いる場合には，基準長さを併記し，
これを併記しない場合には，上限と下限の数値に対応する基準長さの標準値
（異なる基準長さ）を用いることが具体的に記載されていること，及び，７
更がなかったことからすれば，７０年ＪＩＳによる場合においても，基準長
さの標準値の区分が複数にまたがるような数値範囲の表面粗度Ｒｍａｘの測
定にあたって，単一の基準長さを用いなければならないわけではないと考え
られる。
また，本件公報の第２図を見ても，表面粗度Ｒｍａｘの数値とぬれ性ラン
クとの関係は，表面粗度Ｒｍａｘの値が０．２μｍから２．８μｍまでの間
， ， ． ，
で９点測定されているにすぎず そのうち 表面粗度Ｒｍａｘが０ ２μｍ
が０．２５ｍｍとされているものであり，また，既に述べたとおり，構成要
件Ｃにおいて臨界的意義を有するのは表面粗度Ｒｍａｘ０．７μｍの下限で
あり，表面粗度Ｒｍａｘが０．７μｍ以上であるか否かの判別こそが重要で
あるから，構成要件Ｃに規定する表面粗度Ｒｍａｘ０．７〜２．０μｍの大
部分が基準長さを０．８ｍｍとする区分（０．８μｍを超え６．３μｍ以下
の区分）に属していることは，表面粗度Ｒｍａｘが０．７μｍであるか否か
の判別を７０年ＪＩＳの定める基準長さの標準値と異なる基準長さで行うこ
との理由となるものではない。
さらに，引受参加人指摘の甲１１号証及び甲２９号証の各公開特許公報や
乙２号証の報告書は，いずれも，当該測定の際に，基準長さとして０．８ｍ
， ， ．
ｍを用いたことを明らかにするにすぎず これらを総合しても 基準長さ０
に足りるものではないし，本件に顕れたその余の証拠を精査検討しても，本
件特許出願当時の鉄鋼業界において，基準長さを０．８ｍｍとすることが技
術常識化していたことを認めるに足りる的確な証拠は見当たらない。本件明
細書には，表面粗度Ｒｍａｘの測定については７０年ＪＩＳに従うことが明
記されているから，本件明細書に接した当業者は，本件明細書に基準長さの
指定がない以上，７０年ＪＩＳの定める基準長さの標準値に従って，表面粗
度Ｒｍａｘの測定を行うものと理解すると考えるのが素直な解釈というべき
であり，これに反する技術常識が存在すると主張するのであれば，本件明細
書に接した当業者において，７０年ＪＩＳの定める基準長さの標準値にもか
かわらず，基準長さを０．８ｍｍとして構成要件Ｃの表面粗度Ｒｍａｘの範
囲が規定されたものと明確に理解できたといえる程度に，そのような技術常
識の存在を立証することが必要である。しかし，そのような立証はなされて
いない。
以上のとおりであるから，結局，構成要件Ｃにおける表面粗度Ｒｍａｘの
属否の判定に用いるべき基準長さを０．８ｍｍとすべき旨をいう引受参加人
の主張は，採用できない。
表面粗度Ｒｍａｘの範囲に属しているといえるか ）について
。
( ) 該当箇所末尾掲記の各証拠及び弁論の全趣旨によれば，上記第２の１で認
定した事実のほか，以下の事実を認めることができる。
ア 原告サンプルの表面粗度Ｒｍａｘを，圧延方向に対し垂直の方向（Ｃ方
向）に，基準長さ０．２５ｍｍで測定した結果は，以下のとおりである。
) 平成１５年１月２３日付け財団法人機械振興協会技術研究所 以下 機
a （ 「
械振興協会」という ）による測定結果（甲９，甲８，甲２１）
。
原告サンプルのうちの１本のコイル（一つのコイルから５条取りされ
たと推定されるもの。以下「原告サンプルＡ」という ）の先頭部分か
。
ら切り出した分析用試料１枚について，表面，裏面につき，測定方向に
沿って，それぞれ５箇所（記号１ないし５）の測定を行った。その測定
値は以下のとおりである。なお，各測定箇所においては，基準長さの約
って，測定値としており，実際には，原告サンプルＡの表裏各面につき
それぞれ２５区間の測定を行った。
表面平均 ０．７１μｍ（小数点第３位を四捨五入）
裏面平均 ０．７０μｍ（小数点第３位を四捨五入）
， ， ．
各測定箇所の測定結果については 別紙１記載のとおりであり ０
) 平成１９年１月１１日付け機械振興協会による測定結果（甲２７，甲
b
原告サンプルＡから切り出した分析用試料１２枚（記号１−１，２−
所（記号１−１−１，２−１−１等）の測定を行った。その測定値は以
下のとおりである。なお，１２枚の分析用試料は，コイルの先頭から約
頭部分と末尾部分を除く部位を約２００ｍ間隔で切断し１０分割した中
， 。 ，
間部分から各１枚合計１０枚を分割したものから 採取した そのうち
実際に測定したのは，別紙２のとおりである。また，各測定箇所におい
ては，基準長さの約５倍の測定長さを基準長さに分割し，５区間の測定
データの平均値をもって，測定値としており，実際には，原告サンプル
Ａの表裏各面につきそれぞれ３００区間（５×５×１２枚）の測定を行
った。
表面平均 ０．６９μｍ（小数点第３位を四捨五入）
裏面平均 ０．６９μｍ（小数点第３位を四捨五入）
各測定箇所の測定結果は，別紙２記載のとおりであり，その一部に
おいて０．７μｍ以上のものもあれば，０．６μｍ以下のものも含
まれている。
) 平成１９年３月１日付け被告による測定結果（乙３２，乙３１，乙２
c
原告から被告に送られてきた原告サンプルから切り出した５枚の分析
用試料（記号１０２ないし１０５，１０Ｘ）それぞれについて，端部か
ら長手方向に約１ｍの位置で測定方向に沿って それぞれ５枚の試料 記
， （
号ＡないしＥ）を採取し，それぞれ表面，裏面の測定を行った。その測
定値は以下のとおりである。なお，各測定箇所においては，測定方向に
沿って測定した５区間の測定データの平均値をもって，測定値としてお
り，実際には，５分割されている各原告サンプルの各面につきそれぞれ
総平均 ０．６９μｍ（小数点第３位を四捨五入）
各測定箇所の測定結果は，別紙３記載のとおりであり，０．７μｍ
以上のものと，０．７μｍ未満のものとが混在している。
) 平成１９年４月１９日付け埼玉県産業技術総合センターによる測定結
d
果（乙３７，乙３８，乙３２）
上記 )によって採取された原告サンプルから切り出した分析用試料
c
合センターにおいて，それぞれ表面，裏面につき，１箇所の測定を行っ
た。その測定値は以下のとおりである。なお，各測定箇所においては，
測定方向に沿って測定した５区間の測定データの平均値をもって，測定
値としており，実際には，５分割されている各原告サンプルの各面につ
きそれぞれ１５区間の測定を行った。
総平均 ０．６９μｍ（小数点第３位を四捨五入）
各測定箇所の測定結果は，別紙４記載のとおりであり，０．７μｍ
以上のものもあるが，０．７μｍ未満のものが多い。
イ カルソニック材の表面粗度Ｒｍａｘを，圧延方向に対し垂直の方向（Ｃ
） ， ． ， 。
方向 に 基準長さ０ ２５ｍｍで測定した結果は 以下のとおりである
) 平成１９年４月１９日付け機械振興協会による測定結果（甲３６）
a
カルソニック材から切り出した分析用試料３枚（記号９ないし１１）
について，表面，裏面につき，測定方向に沿って，それぞれ５箇所（記
号１ないし５）の測定を行った。その測定値は以下のとおりである。な
お，各測定箇所においては，測定方向に沿って測定した５区間の測定デ
ータの平均値をもって，測定値としており，実際には，各カルソニック
材の表裏各面につきそれぞれ２５区間の測定を行った。
各測定箇所の測定結果は，別紙５記載のとおりであり，０．７μｍ
以上のものと，０．７μｍ未満のものとが混在している。
ウ 被告サンプルの表面粗度Ｒｍａｘを，圧延方向に垂直の方向（Ｃ方向）
に，基準長さ０．２５ｍｍで測定した結果は，以下のとおりである。
) 平成１８年８月７日付け被告による測定結果（乙２４）
a
被告サンプルから採取した測定用試料２８枚について，表面，裏面に
， 。 。 ，
つき １箇所の測定を行った その測定値は以下のとおりである なお
各測定箇所においては，測定方向に沿って測定した５区間の測定データ
の平均値をもって，測定値としており，実際には，２８枚の被告サンプ
ルの各面につきそれぞれ５区間の測定を行った。
) 平成１９年１月１０日付け被告による測定結果（乙２９，乙２４）
b
被告サンプル２８枚からそれぞれ４枚の測定用試料（記号１−２，２
） ， ， ， 。
−２等 を採取し それぞれ表面 裏面につき １箇所の測定を行った
その測定値及びこれと上記 )の測定結果とによる平均値は以下のとお
a
りである。なお，各測定箇所においては，測定方向に沿って測定した５
区間の測定データの平均値をもって，測定値としており，上記 )の測
a
定結果と合わせると，実際には，２８枚の被告サンプルの各面につきそ
れぞれ２５区間の測定を行った。
各測定箇所の測定結果は，別紙６記載のとおりであり，０．７μｍ
以上のものは非常に少ない。
) 平成１９年３月１日付け被告による測定結果（乙３２，乙２４）
c
上記 )によって採取された被告サンプルから切り出した測定用試料
b
き，１箇所の測定を行った。その測定値は以下のとおりである。なお，
各測定箇所においては，測定方向に沿って測定した５区間の測定データ
の平均値をもって，測定値としており，実際には，被告サンプルのうち
) 平成１９年４月１９日付け埼玉県産業技術総合センターによる測定結
d
果（乙３７，乙３８，乙２９）
上記 )によって採取された被告サンプルから切り出した測定用試料
b
， 。 。 ，
つき １箇所の測定を行った その測定値は以下のとおりである なお
各測定箇所においては，測定方向に沿って測定した５区間の測定データ
の平均値をもって，測定値としており，実際には，被告サンプルのうち
各測定箇所の測定結果は，別紙７記載のとおりであり，０．７μｍ
以上のものはほとんどない。
( ) ７０年ＪＩＳにおいては，表面粗度とは，その２．( )備考１．に「一般
に機械表面では個々の位置における表面あらさは一様でなく，相当に大きな
ばらつきを示すのが普通である。したがって，機械表面の表面あらさを求め
るには，その母平均が効果的に推定できるように測定位置およびその個数を
定める必要がある 」と規定され，表面粗度Ｒｍａｘとは，その３．１備考
。
らの断面曲線から求めた抜き取り部分の最大高さの平均値で表わす 」と規
。
。 ， 「 」 ，
定されている このように 構成要件Ｃにおける 表面粗度Ｒｍａｘ とは
金属箔コイル表面における多数の測定値の平均値であり，その母平均が効果
的に推定できるように測定位置と個数を定める必要がある。したがって，前
記( )の測定結果における個々の測定箇所における測定値は，表面粗度Ｒｍ
ａｘを求めるための基礎資料にすぎないのであって，構成要件Ｃの充足の有
無の判断は，特定の金属箔コイル製品全体の母平均が効果的に推定できるよ
うにその測定位置と個数を定め，そのようにして定められた表面又は裏面に
おける多数の測定値の平均値によって判断すべきである。また，本件特許発
明の「金属箔」は 「ろう付け構造を有する自動車の排ガス触媒担体に用い
，
られる」ものであるから，構成要件Ｃに規定する表面粗度Ｒｍａｘの充足の
有無を判断する対象は，必ずしも被告が製造・販売した金属箔コイルの全体
に限られず，そのコイルのうち，排ガス触媒担体１個を製造するに足りる範
囲（数ｃｍ×１０数ｍ）の金属箔（以下「担体１個分の面積」という ）で
。
もよく，この場合，担体１個分の面積の金属箔コイルの母平均を効果的に推
定できるようにその測定位置と個数を定める必要がある。
( ) 原告サンプルについて
前記( )ア )ないし )のとおり，原告サンプル全体の表面粗度Ｒｍａｘの
平均測定値は，平成１５年１月の機械振興協会による測定結果を除いて，い
ずれも０．６９μｍである。
， ，
まず 前記( )ア )の平成１５年１月の機械振興協会による平均測定値は
． ． ，
表裏各面で０ ７１μｍないし０ ７０μｍという結果を得てはいるものの
原告サンプルＡの先頭部分から採取した分析試料の表裏各面についてそれぞ
れ２５区間の測定を行ったものにすぎず，同 )の平成１９年１月の機械振
b
興協会の測定結果が，同じ原告サンプルＡの先頭部分１箇所，中間部分の１
行った上で，０．６９μｍという結果を得ていることからすれば，後者の測
定結果がより信頼できるというべきであり，前者の測定結果を採用すること
はできない。
また，原告サンプルＡの全長は約２２００ｍである（甲２１，甲１４ 。
）
前記( )ア )の平成１９年１月の機械振興協会による測定は，原告サンプル
Ａから，１２枚の分析用試料を切り出したものであるものの，１２枚の分析
用試料は，コイルの先頭から約１００ｍの位置で１枚，コイルの末尾から約
， ，
切断し１０分割した中間部分から各１枚合計１０枚に分割し その分割の際
先頭部分では，先頭から５０ｍｍ間隔で５０枚，中間部分では各５枚，末尾
部分では各５０枚の鋼片を採取し，先頭部分を１−１ないし１−５０，中間
部分を２−１ないし２−５，３−１ないし３−５・・・１１−１ないし１１
−５，末尾部分を１２−１ないし１２−５０として試料番号を付したもので
あり，そのうち，実際に測定したのはその一部にすぎない。その詳細は別紙
（５区間×５）測定しているものである（甲２７，甲２６，甲１４ 。この
）
， ， ．
ような巨大なコイルについて 触針先端半径２μｍの針により 基準長さ０
ていないことからすれば，上記( )ア )の機械振興協会による測定結果でさ
え，７０年ＪＩＳの基準に則った測定方法であるか否か，すなわち全長約２
については，この結果だけから判断することは困難である。
また，前記( )ア )の被告による測定結果は，原告から送られてきた原告
サンプルから切り出した５枚の分析用試料（記号１０２ないし１０５，１０
） ，
Ｘ それぞれについて端部から長手方向に約１ｍの位置で測定方向に沿って
それぞれ５枚の試料（記号ＡないしＥ）を採取し，それぞれの表裏各面につ
いて，測定方向に沿って測定した５区間の測定データの平均値をもって，測
定値としているにすぎず，この測定結果によっても，全長約２２００ｍの原
告サンプルの母平均が効果的に推定できるものかどうかを判断することは困
難である。さらに，前記( )ア )の埼玉県産業技術総合センターによる測定
結果についても，原告から送られてきた原告サンプルから切り出した分析用
試料を測定したものであり，各試料の表裏各面について，５区間の測定しか
行っていないことからすれば，前同様に，全長約２２００ｍの原告サンプル
の母平均が効果的に推定できるものかどうかを，この結果だけから判断する
ことは困難である。
しかし，これらの測定結果は，それぞれ単独では，全長約２２００ｍの原
告サンプルの母平均が効果的に推定できる測定箇所のものであるかどうか明
らかではないものの，前記( )ア )ないし )の測定平均値がいずれも０．６
（ ． ）
おいて測定された表面粗度Ｒｍａｘ 基準長さを０ ２５ｍｍとする平均値
が小数点第２位まで同じ数値であったことを意味するのであるから，この測
定結果を原告サンプルの母平均が効果的に推定できるものとみて，原告サン
プルの表面粗度Ｒｍａｘが０．６９μｍであることについては，一応の立証
があるものと認めるのが相当である。しかし，これによっても，原告サンプ
ルの表面粗度Ｒｍａｘが０．７μｍ以上であることを認めるに足りる証拠が
ないことに変わりはない。
なお，原告サンプルについて，ろう付け構造を有する自動車の排ガス触媒
担体に用いられる長さの金属箔の担体１個分の面積（数ｃｍ×１０数ｍ）に
おいて，構成要件Ｃを充足しているかどうかを検討してみても，前記の測定
結果のいずれも，このような長さの金属箔を前提として，多数箇所のＲｍａ
ｘの平均値を測定したものではないため，原告サンプルの表面粗度Ｒｍａｘ
が担体１個分の面積で０．７μｍ以上であることを認めるに足りる証拠がな
いことに変わりはない（なお，この点の詳細は後記( )のとおりである 。
）
( ) カルソニック材の表面粗度Ｒｍａｘについても，表面粗度Ｒｍａｘが０．
すなわち，上記( )イ )のとおり，カルソニック材についての機械振興協
会による測定結果のうち，試料№９の裏面と試料№１１の裏面の表面粗度Ｒ
ｍａｘについては，０．７μｍ以上であるという結果を得ているものの，こ
れは，表裏各面についてそれぞれ２５区間の測定を行ったものにすぎない。
そして，一つの面について２５区間の測定を行ったのみでは，その面につい
ての複数の断面曲線において測定した最大高さの平均値（これが，表面粗度
Ｒｍａｘである ）が未だ安定した値に収束せず，さらに多数の区間の測定
。
を行うことにより，平均値が異なり得ることは，上記( )で述べたとおりで
ある（上記( )ア )の２５区間の測定値の平均は０．７μｍ以上であったも
のの，上記( )ア )の同一試料についての３００区間の測定値の平均は０．
。
）
そうすると，カルソニック材の仕上圧延の直前に中間焼鈍が行われている
ことによる影響があるとの被告の主張の当否を検討するまでもなく，カルソ
ニック材の表面粗度Ｒｍａｘが０．７μｍ以上であることを認めるに足りる
証拠がないといわざるを得ない。
( ) 被告サンプルの表面粗度Ｒｍａｘについても，これが０．７μｍ以上であ
ると認めることはできない。
すなわち，上記( )ウ )ないし )のとおり，被告サンプルの表面粗度Ｒｍ
， ，
ａｘの測定結果は 同 )の平成１８年８月の被告による測定結果を除いて
a
， ． 。
また，同 )の平成１８年８月の被告による測定結果のうち，７枚の被告
a
サンプルの表面又は裏面の表面粗度Ｒｍａｘについては，０．７μｍ以上で
あるという結果を得ているものの，これは，表裏各面についてそれぞれわず
か５区間の測定を行ったものにすぎないから，上記( )で述べたとおり，そ
（ ，
の面についての複数の断面曲線において測定した最大高さの平均値 これが
表面粗度Ｒｍａｘである ）としては未だ信頼するに足りないというべきで
。
ある。現に，同 )の平成１９年１月の被告による測定結果においては，上
b
記平成１８年８月の測定結果を取り込む形で，同じ７枚の被告サンプルの表
面又は裏面についてそれぞれ２５区間の測定を行った上で，０．７μｍを下
回るという結果を得ているから，７枚の被告サンプルの表面又は裏面の表面
粗度Ｒｍａｘが０．７μｍ以上であるという上記平成１８年８月の測定結果
によって，特定の被告サンプルの一つの面の表面粗度Ｒｍａｘが０．７μｍ
以上であると認めることはできない。
なお，被告サンプルは，被告製品の品質管理のため，すべてのコイルを対
象として，最終検査工程において，各コイルから保管サンプル１枚（約３０
向先とする合計４０６コイル分の中から２８コイル分を選んだものであり，
この保管サンプルについて表面粗度Ｒｍａｘを求めても，被告が既に出荷し
たコイル全体の表面粗度Ｒｍａｘが求められるものではないことは，既に述
べたとおりである。しかし，２８コイル分の被告サンプルすべてについて，
表面粗度Ｒｍａｘが０．７μｍ未満との測定結果が得られたということから
， ， ．
すれば 被告サンプルが採取されたコイルについて 表面粗度Ｒｍａｘが０
( ) 以上によれば，本件に顕れた証拠では，被告製品の表面粗度Ｒｍａｘが構
成要件Ｃの規定する０．７〜２．０μｍの範囲内にあり，被告製品が構成要
件Ｃを充足することを認めるには未だ足りないというべきである。
( ) これに対して，引受参加人は，被告製品の表面粗度Ｒｍａｘの分布は，平
均値が０．６９μｍであり，標準偏差が０．０５１である正規分布に従うか
， ． ，
ら この正規分布曲線において０ ７μｍ以上となる約４２％の被告製品は
本件特許権を侵害すると主張し，それを裏付ける測定結果として，原告サン
プルについての平成１９年１月１１日付け機械振興協会による測定結果（上
記( )ア ) ，同年３月１日付け被告による測定結果（上記( )ア ) ，同年
） ）
) ，カルソニック材についての同年４月１９日付け機械振興協会による測
d ）
定結果（上記( )イ )）を援用する。
しかし，引受参加人の上記主張は，過去において製造された多数の被告製
品の表面粗度Ｒｍａｘの平均値が０．６９μｍであることを前提とするもの
であり，その前提において誤っているから，採用することができない。すな
わち，上記第２の１( )のとおり，原告サンプルは，単一のコイルを板幅方
向に５分割したものであるから，原告サンプルの測定値の平均値は，原告サ
ンプルを採取した特定のコイルにおける表面粗度Ｒｍａｘを示すものにすぎ
ず，２８個の被告サンプルから求められた表面粗度Ｒｍａｘの平均値が原告
サンプルの表面粗度Ｒｍａｘと異なることからも明らかなように，原告サン
プルの前記数値は，これまでに多数製造された被告製品の表面粗度Ｒｍａｘ
の平均値を示すものではない。また，カルソニック材の測定値の平均値が，
測定箇所の不足から未だ信頼するに足りないものであることは，上記( )で
述べたとおりである。したがって，被告製品の表面粗度Ｒｍａｘの平均値が
これを前提として，被告製品の約４２％が本件特許権を侵害する旨をいう引
受参加人の主張を採用することはできない。
なお，被告は，被告製品について，本件特許出願前から阪神製造所葺合地
区において，＃１２０の砥石で研削したワークロールに基づいて被告旧製品
を製作し，平成７年１月の阪神大震災により葺合地区が製造中止となったた
め，同年１０月から，阪神製造所西宮地区で，＃１５０の砥石で研削したワ
ークロールで被告旧製品の製造を開始し，その後，砥石を＃２２０に変更し
たものである（乙１４，乙１７，乙２６，乙３９，証人Ｃ 。その上で，
。
）
被告は，平成１３年７月に製造された原告サンプルと平成１６年９月以降に
製造された被告サンプルとの間で表面粗度Ｒｍａｘに影響を与えるような製
造条件の変更はないと主張するのに対し，引受参加人は，平成１３年７月に
製造された原告サンプルと平成１６年９月以降に製造された被告サンプルと
の間には，表面粗度Ｒｍａｘに影響を与える製造条件の変更の可能性がある
と主張する。
確かに，原告サンプルと被告サンプルとの間には，表面粗度Ｒｍａｘの測
定値において，前記のような差異が存在することは事実である。しかし，原
告サンプルと被告サンプルとの間に，砥石の型番の変更やその他の製造条件
， ，
の変更があったことを直接確認し得る証拠はないため 本件全証拠によるも
この点は真偽不明といわざるを得ない。
また，本件特許発明が，自動車の排ガス触媒担体に用いられる金属箔につ
いての発明であることからすれば，原告サンプルについて，その担体１個分
の面積において，構成要件Ｃに規定する表面粗度Ｒｍａｘの要件を充足する
ものがあるかどうかについても念のため判断する。
， ．
確かに 原告サンプルの表面粗度Ｒｍａｘすなわち各測定値の平均値が０
いえば，担体１個分の面積においてＲｍａｘ０．７μｍ以上となるものも含
まれる可能性があることは否定しにくいところである。しかし，上記( )に
おける測定結果は，少なくとも原告サンプルの担体１個分の面積当たりにつ
いて，その多数箇所を測定して表面粗度Ｒｍａｘを測定したものではないこ
とは前記認定のとおりであり，現段階において，原告サンプルについて，こ
の点の立証があったということもできない（引受参加人が指摘する，原告サ
ンプルについての平成１９年１月１１日付け機械振興協会による測定結果
（上記( )ア )）における試料４−１及び１２−１については，幅１５０ｍ
ｍ×長さ５０ｍｍの試料の各面につき２５区間，同年３月１日付け被告によ
る測定結果（上記( )ア )）における試料１０２及び１０ については，長
さ３７６ｃｍ及び９１７ｃｍの試料の各面につき２５区間，同年４月１９日
付け埼玉県産業技術総合センターによる測定結果（上記( )ア )）における
試料１０５については，幅約５０ｍｍ×長さ約４０ｍｍの試料の各面につき
る測定結果（上記( )イ )）における試料１１については，１００ｍｍ×５
間の測定値の平均値では未だ信頼するに足りないことは，上記( )のとおり
である 。
。
）
なお，特定のコイル内における担体１個分の面積の表面粗度Ｒｍａｘの分
布を考えるとしても，当該コイルにおける担体１個分の面積の表面粗度Ｒｍ
ａｘの平均値及び標準偏差が判明しなければ，表面粗度Ｒｍａｘが０．７μ
ｍ以上となる担体１個分の面積が存在するか否かは不明である。そして，少
なくとも，原告サンプルにおいて，担体１個分の面積の表面粗度Ｒｍａｘの
標準偏差については，不明であるから（被告サンプルについての平成１９年
コイル間の表面粗度Ｒｍａｘの標準偏差であるから，これを原告サンプルに
おける担体１個分の面積の表面粗度Ｒｍａｘの標準偏差として用いることは
できない ，特定のコイル内における担体１個分の面積の表面粗度Ｒｍａ
。
）
ｘの分布を考えても，構成要件Ｃの充足を認めるには未だ足りないというべ
きである（もっとも，原告サンプルに限ってみると，担体１個分の面積につ
いて，構成要件Ｃを充足するか否かとの点について，今後さらに立証がされ
ていく可能性も否定できないから，本件においては，後記３のとおり，先使
用についても判断することとする 。
。
）
上記２によれば，被告製品が本件特許発明の技術的範囲に属すると認めるに
， ， ，
足りる証拠はないというべきであるものの 事案の内容に鑑み さらに進んで
争点２（先使用権の抗弁の成否）も判断する。
( ) 該当箇所末尾掲記の各証拠及び弁論の全趣旨によれば，上記第２の１で認
定した事実のほか，以下の事実を認めることができる。
ア 臼井国際産業は，本件特許出願に先立つ昭和６２年４月，ろう付け構造
を有する自動車の排ガス触媒担体の試作ラインを設け，被告から購入した
被告旧製品を用いて，ろう付け構造を有する自動車の排ガス触媒担体の試
作品の製造を開始した。同社が本件特許出願に先立ち製造した自動車の排
ガス触媒担体は，いずれも試作品段階にあったもので，これを商品として
量産したのは本件特許出願後の平成２年２月であった。同社が被告旧製品
， ，
を用いて製造した自動車の排ガス触媒担体の試作品は 本件特許出願前に
自動車メーカー４社及び触媒メーカー２社に対して出荷され，その出荷数
量は，昭和６２年度が２６５個，昭和６３年度が１５０個，平成元年度が
同年６月までで２４個であり，その製造数量は，通常，出荷数量の２０％
ないし５０％増しであった。同社において平成２年２月に量産を開始した
排ガス触媒担体と同一の排ガス触媒担体の試作品は，昭和６３年６月に１
同年１２月に６０個，平成２年１月に１７０個，同年２月に６０個（量産
開始後の商品としては，同月に別に２００個）が出荷されている （臼井
。
国際産業に対する調査嘱託の結果）
なお，引受参加人は，調査嘱託の結果について，臼井国際産業自身が，
本件特許権の請求項２を侵害した可能性があり，同社が先使用権を主張す
ることに固有の利益を受ける立場にあることを考慮する必要があると主張
する。しかし，同社による平成１９年９月５日付け調査嘱託回答書には，
「 」 ，
ＭＥＴＡＬＩＴ試作状況 と題する取引記録簿の写しが添付されており
同社の営業秘密にかかる部分が一部黒塗りされたり，伏せ字とされたりし
てはいるものの，同社に対する調査嘱託の結果を裏付けており，引受参加
人が指摘する抽象的なおそれがあるとしても，同社に対する調査嘱託の結
果は十分に信用することができる。
イ 被告（当時の川崎製鉄株式会社）社内では，昭和６２年５月１５日以前
から，自動車排ガス浄化用触媒コンバーターのセラミック担体をメタルハ
ニカムに変更しようとする一部自動車メーカーの動きに対応して，１８Ｃ
， （ 。
）
ｒ３Ａｌ ２０Ｃｒ５Ａｌステンレス箔 被告旧製品は後者に該当する
を開発し，自動車メーカー６社，ハニカムメーカー４社と接触し，複数の
メーカーにステンレス箔のサンプル提供を行っていた。そして，被告社内
においては，臼井国際産業について，ベーア社と提携して，既にパイロッ
トラインを完成させているとの情報を得ていたほか，日本ラヂエーターの
対抗メーカーに育てるため，バックアップすべきものと考えていた （乙
。
ウ 被告は，昭和６２年９月印刷の自動車用ステンレス鋼のカタログにおい
て 「リバーライト２０−５ＳＲ （Ｒ２０−５ＳＲ）について 「触媒コ
， 」 ，
ンバーター用メタルハニカム」という用途を示した（乙１３ 。
）
エ 昭和６３年９月１日，日産セフィーロが世界で初めて量産車のメーン触
媒として耐熱ステンレス鋼を採用した際，その耐熱ステンレス鋼として被
告旧製品が採用された。もっとも，日産セフィーロの排ガス触媒担体は，
ろう付けを一切しておらず，ろう付け構造を有しない （乙１）
。
オ 被告社内において，昭和６３年１１月２日に，被告旧製品について乙１
ｍのものを中間厚０．１４ｍｍを経て，最終製品である板厚０．０５ｍｍ
（５０μｍ）に圧延するまで，一貫して＃１２０の砥石で研削されたもの
を使用することとされた。被告旧製品は，被告の阪神製造所葺合地区で製
造されていたものの，平成７年１月の阪神大震災により葺合地区が操業停
止となったため，同年１０月から阪神製造所西宮地区で製造されることに
なった。西宮地区においては，ワークロールの研削用砥石として，＃１５
に，当初は，＃１５０の砥石で研削されたワークロールが採用されたもの
の，その後，＃２２０の砥石で研削されたワークロールを用いることに変
。 ， （ （ ）
）
更された なお 被告製品 Ｒ２０−５ＵＳＲ ＪＦＥ２０−５ＵＳＲ
は，被告旧製品（Ｒ２０−５ＳＲ）に微量成分の調整を行い，鋼種変更を
したものである （乙１４，乙１７，乙２６，乙３９，証人Ｃ）
。
引受参加人は，乙１４の技術標準が本件特許出願後に改訂されたもので
あること，日産セフィーロへの採用後に制定されたものであること，その
表紙の制改№３の欄にだけ「操業」という捺印欄が設けられていること，
表紙と圧延条件の内容が記載された２枚目とが正しく対応しているか疑問
であることなどを指摘して，乙１４の技術標準によって，本件特許出願前
の被告旧製品の製造条件を立証することはできないと主張する。
， （ ， ） ， ，
しかし 証拠 乙２６ 証人Ｃの証言 によれば 乙１４の技術標準は
昭和６３年１１月２日に新規制定された後，これを変更する際には，変更
日及び変更内容を表紙に追記するとともに，圧延条件の内容が記載された
許出願後であったとしても，表紙に記載されている変更履歴の記載と圧延
条件の内容が記載された２枚目とを照合することにより，本件特許出願前
の昭和６３年１１月あるいは１２月の制定当時の製造条件のうち，ワーク
ロールの研削が＃１２０の砥石で行われていたことや，素材厚，中間厚，
最終板厚などを確認することは十分に可能である。また，証拠（証人Ｃ及
びＤの各証言）によれば，乙１４の技術標準を新規制定した当時の被告に
おいては，技術標準の制定は操業を開始した後，技術が完全に確立した段
階で行われるものであり，それまでの操業は作業指示書という別のフォー
マットのものに技術条件を記載して行っていたというのであるから，乙１
けの被告旧製品が製造されていたとしても，特段不合理なことであるとま
， ， 「 」
ではいえないし 乙１４の技術標準は 単に Ｒ２０−５ＳＲ箔圧延条件
と明記されているのであるから，この技術標準とは別に日産セフィーロ向
けの被告旧製品（Ｒ２０−５ＳＲ）の技術標準が同時期に存在していたも
のと認めることはできない。さらに，証拠（証人Ｃの証言）によれば，制
改№３の欄にだけ「操業」という捺印欄が設けられているのは，平成元年
されることになったためであり，そもそも乙１４の技術標準は 「Ｒ２０
，
−５ＳＲ 箔圧延条件」と題されており，その制改年月日における被告旧
製品の箔圧延条件の技術標準であること，及び，その表紙には各制改年月
日毎の箔圧延条件の変更履歴が明記されているのであるから，制改№３の
欄にだけ「操業」という捺印欄が設けられているからといって，乙１４の
技術標準が平成元年７月以降に操業された新たな製品の技術標準のみを示
す証拠であり，それ以前の技術標準について何らの証拠価値もないものと
いうことはできない。加えて，乙１４の技術標準について，表紙と圧延条
件の内容が記載された２枚目との対応関係を疑わせる具体的事情も認めら
れない。
（ ） ，
カ 本件特許出願日 平成元年６月１７日 に先立つ平成元年６月５日ころ
被告社内において，＃１２０ロールで仕上圧延をしたＲ２０５ＳＲ＊ＢＡ
の表面及び裏面の表面粗度Ｒｍａｘを，圧延方向と垂直の方向（Ｃ方向）
に，基準長さ０．８ｍｍで測定した結果，その表面粗度Ｒｍａｘは１．０
， ． （ ， ， ）
。
証拠（証人Ｄの証言）によれば，被告旧製品「Ｒ２０−５ＳＲ」を「Ｒ
が被告旧製品であるかどうかは争いがあり，引受参加人は，乙２の測定時
期が日産セフィーロに搭載されたメタル担体に被告旧製品が採用された昭
和６３年９月１日から９か月後であること，その測定対象が「Ｒ２０５Ｓ
Ｒ＊ＢＡ」と表示され 「ＢＡ」という付加記号が付されていること，特
，
に「＃１２０ロール仕上げ」と記載されていること，メタル触媒担体に使
用されない１５０μｍの箔が検討されていることなどから，被告旧製品に
は，日産セフィーロ向けのもの以外に複数の種類があり，乙２号証の測定
対象は，新たに開発されていた何らかの新製品向けのものであるとみるの
が自然であると主張する。
しかし，①証拠（乙１９）によれば，引受参加人が問題とする「ＢＡ」
は「冷間圧延後，光輝熱処理を施したもの」を意味する記号として 「Ｊ
，
ＩＳ Ｇ ４３０５」に規定されていることが明らかであり，光輝熱処理
， （ ） ，
は 表面粗度Ｒｍａｘにあまり影響しない 証人Ｄの証言 のであるから
「ＢＡ」という付加記号の存在は，乙２号証の測定対象となったＲ２０５
ＳＲ＊ＢＡが，被告旧製品（Ｒ２０−５ＳＲ）とは異なる新たに開発され
ていた何らかの新製品向けのものであったことを示すものとはいえない。
②また 「＃１２０ロール仕上げ」という記載も，乙２号証において測定
，
の対象とした金属箔が＃１２０の砥石で研削されたワークロールによって
仕上圧延されたものであったという客観的事実を示すに止まり，それ以上
に，仕上圧延にそのようなワークロールを用いることが通常とは異なる特
別なことであったことを示すものとまではいえず，この記載も，乙２号証
の測定対象が被告旧製品とは異なる新たに開発されていた何らかの新製品
向けのものであったことを示すものとはいえない。③さらに，証拠（乙４
されたのは，新たに１５０μｍの箔の引き合いがあったため，従来１４０
μｍとしていた中間厚を１５０μｍに変更することが可能かどうか，その
ような変更が最終製品である５０μｍの箔に及ぼす影響を調べるためであ
ったというのであり，これは，上記乙１４の技術標準にも符合するもので
あるから，被告旧製品が日産セフィーロに採用された後に，１５０μｍの
箔を検討していることも，被告旧製品には日産セフィーロ向け以外の複数
の製品があったとか，乙２号証の測定対象のうち少なくとも厚さ５０μｍ
のものが新たに開発されていた何らかの新製品向けのものであったことを
。 ，
示すものとはいえない ④乙２号証には表１があるのに表２がないことや
添付チャートが切り貼りされたものであることなど，引受参加人が指摘す
， 。
る体裁の点も 乙２号証の信用性に疑いを抱かせるものとは認められない
したがって，乙２号証のうち，厚さ５０μｍの金属箔についての測定結
果は，当時の被告旧製品（Ｒ２０−５ＳＲ）の表面粗度Ｒｍａｘを表すも
のとみて差し支えない。
キ 本件明細書には，以下の記載があり，＃８０〜＃１２０番程度の研磨仕
上げを行った圧延ロールを用いて冷間圧延を行うことにより，表面粗度Ｒ
ｍａｘ０．７〜２．０μｍの粗面仕上金属箔が得られることが記載されて
いる（甲２ 。
）
「本発明は金属ハニカムを構成する金属箔を粗面仕上げに調製したものを
用いることを特徴としており，ＪＩＳ（Ｂ０６０１−１９７０）に規格化
されている表面粗度（Ｒｍａｘ）は０．７〜２．０μｍ，好ましくは１．
〜＃１２０番程度の研磨仕上げを行った圧延ロールを用いて冷間圧延を行
うことにより，表面粗度Ｒｍａｘ０．７〜２．０μｍの粗面仕上金属箔が
得られる （４欄１１行〜１８行）
。
」
( ) 以上を踏まえて検討すると，被告は，次に述べるとおり，本件特許発明の
内容を知らないで自らその発明をし，本件特許出願当時，その発明の実施で
ある事業の準備をしていた者であり，本件特許発明について，その準備をし
ていた発明及び事業の目的の範囲内において，通常実施権を有するものと認
められる（特許法７９条 。
）
ア 上記( )アないしオによれば，被告は，本件特許出願前に，本件特許発
明の内容を知らないで，自ら被告旧製品を開発したこと，被告は，臼井国
際産業に対して，本件特許出願に先立ち，被告旧製品を製造販売し，臼井
国際産業において，被告旧製品を用いて，ろう付け構造を有する自動車の
排ガス触媒担体を試作品として製造し，出荷し，同社において，本件特許
出願後に，これを事業として実施したことが認められる。これによれば，
被告は，本件特許出願に先立ち，少なくとも構成要件Ａ，Ｂ，Ｄを充足す
る金属箔を自ら開発し，その製造・販売の準備行為を行っていたと認めら
れる。
すなわち，構成要件Ａ及びＢの「ろう付け構造を有する自動車の排ガス
触媒担体に用いられる・・・金属箔」とは，金属箔の用途がろう付け構造
を有する自動車の排ガス触媒担体であることを要件として規定するもので
ある。そして，被告による行為がこの要件を充足するかどうかの認定判断
においては，一般に，ろう付け構造を有する自動車の排ガス触媒担体に用
いられ得る金属箔は，同じ構成のものでも，ろう付けではない排ガス触媒
担体にも用いることができるものであることからすると，被告がこれを製
造する時点においては その出荷先が定まらない以上 未だその用途が ろ
， ， 「
う付け構造」用なのか否か客観的にみても確定していない状況にあるとい
う問題が生じるところである（その販売行為時において販売先が確定すれ
ば，その段階ではじめて 「ろう付け構造」用のものかどうかが客観的に
，
確定することになり 「ろう付け構造」用の金属箔を販売したと確定した
，
場合には，これを前提として，本件特許権侵害行為に該当するか否かを判
断することになる 。しかし，構成要件Ｃの表面粗度Ｒｍａｘの数値限
。
）
定は，ろう付け構造の排ガス触媒担体であってはじめて意味があるもので
あることからすると，少なくとも本件特許権侵害かどうかの判断において
， 。 ，
は この要件を無視することができないことは明らかである したがって
先使用権が成立するかどうかの判断においても，同様に 「ろう付け構造
，
を有する自動車の排ガス触媒担体に用いられる」金属箔として販売された
かどうかを考慮するものとする。これを前提とすると，被告が被告旧製品
を製造販売していたとしても，その販売先である臼井国際産業が，ろう付
け構造の排ガス触媒担体を試作品として製造販売していた以上，その時点
においては，試作品の検討を踏まえた販売先からの依頼により細部の仕様
等が変更される可能性が残されていたと考えられるから，被告によるろう
付け構造の排ガス触媒担体用の金属箔の製造販売も，未だ準備段階の行為
であったとみざるを得ないものである。このことは，被告によるろう付け
構造を有する触媒担体に用いられる金属箔の製造販売については，その販
売先である臼井国際産業が排ガス触媒担体の量産を開始してから，その量
（ ） 。
産が開始されていること 前掲調査嘱託の結果 とも符合するものである
被告旧製品については，結果的に試作品を踏まえた仕様等の変更はなかっ
たものの，量産前の段階の行為は，製造販売の準備段階の行為であるとみ
ざるを得ない。
イ 被告は，上記( )オのとおり，本件特許出願に先立つ昭和６３年１１月
の砥石で研削したワークロールを用いて，厚さ５０μｍの金属箔（被告旧
製品）を製造していたものと認められる。そして，上記( )キのとおり，
本件明細書の開示するところによれば，＃１２０の砥石で研削したワーク
ロールを用いて冷間圧延を行えば，構成要件Ｃに規定する表面粗度Ｒｍａ
ｘ０．７〜２．０μｍの範囲内の金属箔が得られると考えられるから，本
件特許出願に先立ち臼井国際産業に販売された被告旧製品の表面粗度Ｒｍ
ａｘは，構成要件Ｃを充足することが推認される。現に，上記( )カのと
おり，被告旧製品の表面粗度を表すものとみて差し支えないＲ２０５ＳＲ
＊ＢＡ（厚さ５０μｍ）について，本件特許出願に先立ち，その表面粗度
Ｒｍａｘを測定した結果，基準長さ０．８ｍｍにより，表面が１．０６５
μｍ，裏面が１．０３３μｍという構成要件Ｃを充足する測定結果が得ら
れているのである。
以上によれば，被告が製造し，臼井国際産業に販売していた前記アの被
告旧製品は，構成要件Ｃを充足するものであったと認められる。
これに対し，引受参加人は，＃１２０というロール番手のみから，金属
箔の表面粗度が一義的に定まるものではなく，研磨スピードや圧延のパス
スケジュール，潤滑条件等によって，表面粗度は変動すると主張する。確
かに，例えば，脱退原告出願の公開特許公報である乙２８号証には「金属
箔の表面光沢には，ワークロールの表面粗さおよび圧延潤滑が大きくかか
わっている 」との記載があり，第１１７回塑性加工シンポジウムにおけ
。
る脱退原告の報告である乙３文献にも「表面光沢の向上にはロール研磨粗
さや圧延油の粘度調整等が重要な条件となる 」との記載があり，その他
。
引受参加人による実験結果の報告書である甲３９号証によっても，仕上圧
延に用いるワークロールを研削した砥石の番手のみによって，そのワーク
ロールにより冷間圧延した金属箔の表面粗度が一義的に定まるものではな
いと認められる。しかし，上記( )キのとおり，ほかならぬ本件明細書に
おいて，構成要件Ｃに規定する表面粗度Ｒｍａｘ０．７〜２．０μｍの金
属箔の製造法として，＃８０〜＃１２０番程度の研磨仕上げを行った圧延
ロールを用いた冷間圧延を挙げており，他の圧延条件の指定をしていない
のであるから，圧延油の粘度をはじめとする圧延条件を意図的に変更する
ことにより，意図的に表面粗度Ｒｍａｘを変化させることが可能であるに
せよ，表面粗度Ｒｍａｘに最も大きな影響を与えるものが冷間圧延に用い
るワークロールを研削する砥石の番手であり，また，殊更に圧延条件を変
更せず，当業者において通常用いる程度の圧延条件によって，＃８０〜＃
ば，構成要件Ｃに規定する表面粗度Ｒｍａｘ０．７〜２．０μｍの金属箔
を得ることができるものと認められる。このような理解は，上記乙３文献
において，上記引用の記載に続けて 「ロール粗度の選択によりダルから
，
鏡面に至るまでの広範囲の表面仕上げ材の造り込みが可能である 」と記
。
載されていることとも整合すると考えられる。そして，被告による被告旧
製品の製造において，当業者において通常用いる程度の圧延条件とは異な
る特殊な圧延条件を用いていたことを窺わせる事情は見当たらないし，現
に，被告において＃１２０の砥石で研削したワークロールを用いて圧延し
た被告旧製品の表面粗度Ｒｍａｘを測定したところ，基準長さ０．８ｍｍ
により，約１μｍという測定結果が得られていることは，上記のとおりで
ある。
また，引受参加人は，そもそも本件特許出願前において被告が製造して
， （ ）
いた被告旧製品については ＃１２０よりも番手の大きな 平滑性の高い
ロールにより仕上げられていた可能性が高いとして，被告が日産セフィー
ロ向けの金属箔を開発していた当時の被告の研究者による研究報告（甲１
）
の報告（甲１９ ，被告によるステンレス箔の開発・販売についての新聞
）
記事（甲２５の１，甲２５の２）を指摘する。しかし，証人Ｄの証言によ
れば，被告においては，本件特許出願前に被告旧製品を製造する際，通常
は＃１２０の砥石で研削されたワークロールを用いていたものの，建材用
のものについては最終パスのみ又は最終パス及びその一つ前のパスのみ，
＃６００の砥石で研削されたワークロールを用いていたことが認められ
る。原告指摘の甲１９号証によれば，若干の例外はあるものの，多くの鉄
鋼メーカーにおいては 「特に表面の美麗さが市場から要求される」鋼種
，
の圧延の際，仕上圧延を行う最終パスとそれ以前のパスとで，圧延に用い
るロールを換えており，最終パス以前のパスにおいては比較的表面粗度の
大きなワークロールを用い，最終パスのみ比較的表面粗度の小さな＃３２
記Ｄの証言を支持するものである。そうすると，特に表面の美麗さが市場
から要求される際には，最終パス又はその手前のパスを行う前にワークロ
ールを取り換える手間をかけるものの，そのような要求がない場合には，
そのような手間をかけずに，それ以前のワークロールと同じワークロール
で圧延するということも理にかなっていると認められるから，自動車の排
ガス触媒担体が自動車の内部に組み込まれるものであることを考慮する
と，多くの鉄鋼メーカーにおいて 「特に表面の美麗さが市場から要求さ
，
れる」鋼種の圧延の際，仕上圧延を行う最終パスで＃３２０〜＃８００の
ワークロールを用いていることを示す甲１９号証や，被告が被告旧製品を
建材向けに販売していたことを示す甲２５号証の１及び甲２５号証の２
は，上記証人Ｄの証言と矛盾するものではない。また，甲１８号証は，実
験室レベルでの耐酸化性の研究に関するものであり，商品化された被告旧
製品との関連も明らかではないから，これによって，被告旧製品の圧延が
＃１２０の砥石で研削されたワークロールではなく，＃６００の砥石で研
削されたワークロールが用いられていたと認めることはできない。
よって，引受参加人の上記主張は採用できない。
， ，
なお 先使用権の抗弁における被告旧製品の構成要件Ｃの充足の有無と
請求原因における被告製品の構成要件Ｃの充足の有無との関係について付
言すれば，後者において充足が認められる場合には，前者においても充足
が認められやすい関係にあるということができる。すなわち，前者におい
ては，＃１２０の砥石で研削されたワークロールを用いて冷間圧延された
， ，
金属箔の表面粗度Ｒｍａｘが問題とされているのに対し 後者においては
＃１５０又は＃２２０の砥石で研削されたワークロールを用いて冷間圧延
された金属箔の表面粗度Ｒｍａｘが問題とされている。そして，表面粗度
Ｒｍａｘに最も大きな影響を与えるものが冷間圧延に用いるワークロール
を研削する砥石の番手であることは上記のとおりであり，砥石の番手の数
字が大きくなるほど表面は滑面となり，砥石の番手の数字が小さくなるほ
ど表面は粗面となる。そうすると，構成要件Ｃの下限０．７μｍ以上であ
るか否かが主に問題となる本件において，仮に，＃１５０又は＃２２０の
砥石で研削されたワークロールを用いて冷間圧延された金属箔の表面粗度
Ｒｍａｘが構成要件Ｃの下限０．７μｍ以上であり，構成要件Ｃを充足す
ると認められるのであれば，他の圧延条件を特に変更しない限り，＃１２
粗度Ｒｍａｘは，より大きな値を示すはずであるから，同様に構成要件Ｃ
の下限０．７μｍを超え，構成要件Ｃを充足する可能性が高いと考えられ
る。このように，仮に，争点１−２において，原告が被告製品の少なくと
も一部が構成要件Ｃを充足することの立証に成功したとしても，そのこと
自体がこの先使用権の抗弁における構成要件Ｃの充足を推認させる事実と
なり得るのである。
ウ 上記( )イのとおり，被告は，昭和６２年５月１５日以前から，自動車
排ガス触媒担体に用いることを視野に入れて，２０Ｃｒ５Ａｌステンレス
箔である被告旧製品の開発を進めるとともに，複数の自動車メーカー，担
， ， 。
体メーカーに サンプルを納入して 被告旧製品の採用を働きかけていた
また，臼井国際産業については，ベーア社と提携して，既にパイロットラ
インを完成させているとの情報を得ていたほか，日本ラヂエーターの対抗
メーカーに育てるため，バックアップすべきものと考えていた。
， ， ， ，
そして 上記( )ウ及びエのとおり 被告は 昭和６２年９月ころには
被告旧製品の用途として 「触媒コンバーター用メタルハニカム」と表示
，
したカタログを発行し，また，昭和６３年９月には，被告旧製品は，日産
セフィーロの排ガス触媒担体の素材として採用された。
他方，上記( )アのとおり，臼井国際産業においては，昭和６２年４月
には，既にろう付け構造を有する自動車の排ガス触媒担体の試作ラインを
設け，被告から購入した被告旧製品を用いて，ろう付け構造を有する自動
車の排ガス触媒担体を製造し，本件特許出願日（平成元年６月１７日）よ
り前に，自動車メーカー４社及び触媒メーカー２社に対し，昭和６２年度
に２６５個，昭和６３年度に１５０個，平成元年度（ただし，同年６月ま
で）に２４個を試作品として出荷した。ただし，臼井国際産業が当時製造
していた排ガス触媒担体が商品化されたのは平成２年２月であり，そのこ
ろから，ろう付け構造を有する自動車用排ガス触媒担体が量産され，それ
用の金属箔として被告旧製品も同社に対し，大量に販売されるようになっ
た。
， ， （ ）
以上によれば 被告においては 本件特許出願日 平成元年６月１７日
より前に 「自動車の排ガス触媒担体」に用いられる金属箔としては，被
，
告旧製品の製造・販売を事業として実施していたことが明らかである。ま
た，被告旧製品が，顧客において自動車の排ガス触媒担体の製造にあたっ
てろう付け法を用いるか否かで，その製造方法を異にしていたと認めるに
足りる証拠がないことをも併せ考慮すると，被告においては，本件特許出
願日（平成元年６月１７日）より前に 「 ろう付け構造を有する』自動
，『
車の排ガス触媒担体」に用いられる金属箔としても，被告旧製品の製造・
販売について，即時実施の意図を有しており，かつ，その即時実施の意図
は，既に稼動していた日産セフィーロ向けの生産ラインにより客観的に担
保されるとともに，臼井国際産業に対する被告旧製品の断続的な販売とい
う行為により客観的に認識されうる態様，程度において表明されていたと
いえるから，被告においては 「 ろう付け構造を有する』自動車の排ガ
，『
ス触媒担体」に用いられる金属箔として，被告旧製品の製造・販売の事業
， 。
の準備をしていたものとして 先使用権が認められるということができる
エ なお，被告旧製品（Ｒ２０−５ＳＲ）と現在の被告製品（Ｒ２０−５Ｕ
ＳＲ（ＪＦＥ２０−５ＵＳＲ ）との間には，表面粗度Ｒｍａｘ値の減少
）
方向への製造条件の変更，すなわち，ワークロールを研削する砥石の＃１
ものと認められるものの，後者については，本件特許発明の本質に関わる
ものではないし，原告も問題としないから，これによって先使用権の成否
に影響が及ぶことはない。また，前者についても，既に述べたとおり，本
件特許発明における表面粗度Ｒｍａｘの数値限定の臨界的意義が下限の
， ， ， （ ）
向への変更であり 上記２のとおり 現に 被告製品 特に被告サンプル
の測定においては，構成要件Ｃに規定された表面粗度Ｒｍａｘの範囲を充
足しない方向への変更が行われたことが顕著に窺われるところであるか
ら，仮に被告製品の一部のものにおいて構成要件Ｃに規定された表面粗度
Ｒｍａｘの充足が証明されたとしても，このような表面粗度Ｒｍａｘの変
更により先使用権が失われるものではないというべきである。
， ， ，
よって 引受参加人の本訴請求は その余の点について判断するまでもなく
いずれも理由がないから，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４６部
裁判長裁判官 設 樂 隆 一
裁判官 中 島 基 至
裁判官 古 庄 研
（別紙）
物 件 目 録
ろう付け構造を有する自動車の排ガス触媒担体の製造に用いられるＦｅ−Ｃｒ
−Ａｌ系ステンレス箔であって，基準長さを０．８ｍｍとして測定した場合にお
けるＲｍａｘが０．７〜２．０μｍである，粗面仕上金属箔（商品名ＪＦＥ２０
−５ＵＳＲ 。
）
