平成１８年３月３１日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成１５年(ワ)第２９７０９号 損害賠償請求事件
口頭弁論終結日 平成１８年１月２０日
判 決
当事者の表示 別紙当事者目録記載のとおり
主 文
(1) 被告青葉出版株式会社は，原告Ａに対し，金１５２万５５５９
円及び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
( )
円及び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
及び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
円及び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
及び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
(7) 原告Ａのその余の請求をいずれも棄却する。
， ，
(8) 訴訟費用は 原告Ａと被告青葉出版株式会社との間においては
これを１０分し，同原告と被告株式会社教育同人社との間において
は，これを２０分し，同原告と被告株式会社光文書院との間におい
ては，これを１０分し，同原告と被告株式会社新学社との間におい
ては，これを１０分し，同原告と被告株式会社日本標準との間にお
いては，これを１０分し，同原告と被告株式会社文溪堂との間にお
いては，これを１０分し，それぞれその１を各被告の負担とし，そ
の余を同原告の負担とする。
(9) この判決１項(1)ないし(6)は，仮に執行することができる。
(1) 被告青葉出版株式会社は，原告Ｂに対し，金１４万７８４０円及
び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
(7) 原告Ｂのその余の請求をいずれも棄却する。
(8) 訴訟費用は，原告Ｂと被告青葉出版株式会社との間においては，
これを４０分し，同原告と被告株式会社教育同人社との間において
は，これを１００分し，同原告と被告株式会社光文書院との間にお
いては，これを９０分し，同原告と被告株式会社新学社との間にお
いては，これを４０分し，同原告と被告株式会社日本標準との間に
おいては，これを３０分し，同原告と被告株式会社文溪堂との間に
おいては，これを８０分し，それぞれその１を各被告の負担とし，
その余を同原告の負担とする。
(9) この判決２項(1)ないし(6)は，仮に執行することができる。
(1) 被告青葉出版株式会社は，原告Ｄに対し，金１４万２８９３円及
び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
及び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
(7) 原告Ｄのその余の請求をいずれも棄却する。
(8) 訴訟費用は，原告Ｄと被告青葉出版株式会社との間においては，
これを２０分し，同原告と被告株式会社教育同人社との間において
は，これを２０分し，同原告と被告株式会社光文書院との間におい
ては，これを２０分し，同原告と被告株式会社新学社との間におい
ては，これを２０分し，同原告と被告株式会社日本標準との間にお
いては，これを２０分し，同原告と被告株式会社文溪堂との間にお
いては，これを２０分し，それぞれその１を各被告の負担とし，そ
の余を同原告の負担とする。
(9) この判決３項(1)ないし(6)は，仮に執行することができる。
(1) 被告青葉出版株式会社は，原告Ｅに対し，金１２万６１７３円及
び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
(7) 原告Ｅのその余の請求をいずれも棄却する。
(8) 訴訟費用は，原告Ｅと被告青葉出版株式会社との間においては，
これを１０分し，同原告と被告株式会社教育同人社との間において
は，これを７０分し，同原告と被告株式会社光文書院との間におい
ては，これを１０分し，同原告と被告株式会社新学社との間におい
ては，これを９０分し，同原告と被告株式会社日本標準との間にお
いては，これを１０分し，同原告と被告株式会社文溪堂との間にお
いては，これを１０分し，それぞれその１を各被告の負担とし，そ
の余を同原告の負担とする。
(9) この判決４項(1)ないし(6)は，仮に執行することができる。
(1) 被告青葉出版株式会社は，原告Ｆに対し，金１５万７５５８円及
び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
及び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
(7) 原告Ｆのその余の請求をいずれも棄却する。
(8) 訴訟費用は，原告Ｆと被告青葉出版株式会社との間においては，
これを３０分し，同原告と被告株式会社教育同人社との間において
は，これを３０分し，同原告と被告株式会社光文書院との間におい
ては，これを１０分し，同原告と被告株式会社新学社との間におい
ては，これを３０分し，同原告と被告株式会社日本標準との間にお
いては，これを１０分し，同原告と被告株式会社文溪堂との間にお
いては，これを２０分し，それぞれその１を各被告の負担とし，そ
の余を同原告の負担とする。
(9) この判決５項(1)ないし(6)は，仮に執行することができる。
(1) 被告青葉出版株式会社は，原告Ｇに対し，金１１万１０７０円及
び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
及び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
( )
別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
(7) 原告Ｇのその余の請求をいずれも棄却する。
(8) 訴訟費用は，原告Ｇと被告青葉出版株式会社との間においては，
これを１０分し，同原告と被告株式会社教育同人社との間において
は，これを１０分し，同原告と被告株式会社光文書院との間におい
ては，これを８００分し，同原告と被告株式会社新学社との間にお
いては，これを１０分し，同原告と被告株式会社日本標準との間に
おいては，これを１０分し，同原告と被告株式会社文溪堂との間に
おいては，これを１０分し，それぞれその１を各被告の負担とし，
その余を同原告の負担とする。
(9) この判決６項(1)ないし(6)は，仮に執行することができる。
I
(1) 被告青葉出版株式会社は，原告Ｈに対し，金３５万９０８６円及
び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
(7) 原告Ｈのその余の請求をいずれも棄却する。
(8) 訴訟費用は，原告Ｈと被告青葉出版株式会社との間においては，
これを２０分し，同原告と被告株式会社教育同人社との間において
は，これを１００分し，同原告と被告株式会社光文書院との間にお
いては，これを４０分し，同原告と被告株式会社新学社との間にお
いては，これを５０分し，同原告と被告株式会社日本標準との間に
おいては，これを３０分し，同原告と被告株式会社文溪堂との間に
おいては，これを３０分し，それぞれその１を各被告の負担とし，
その余を同原告の負担とする。
(9) この判決７項(1)ないし(6)は，仮に執行することができる。
(1) 被告青葉出版株式会社は，原告Ｊに対し，金２１７３円及び別紙
( )
及び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
(7) 原告Ｊのその余の請求をいずれも棄却する。
(8) 訴訟費用は，原告Ｊと被告青葉出版株式会社との間においては，
これを２６００分し，同原告と被告株式会社教育同人社との間にお
いては，これを５０分し，同原告と被告株式会社光文書院との間に
おいては，これを５０分し，同原告と被告株式会社新学社との間に
おいては，これを５０分し，同原告と被告株式会社日本標準との間
においては，これを５０分し，同原告と被告株式会社文溪堂との間
， ， ，
においては これを５０分し それぞれその１を各被告の負担とし
その余を同原告の負担とする。
(9) この判決８項(1)ないし(6)は，仮に執行することができる。
(1) 被告青葉出版株式会社は，原告Ｌに対し，金１４万５４４５円及
び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
及び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
(7) 原告Ｌのその余の請求をいずれも棄却する。
(8) 訴訟費用は，原告Ｌと被告青葉出版株式会社との間においては，
これを４０分し，同原告と被告株式会社教育同人社との間において
は，これを４０分し，同原告と被告株式会社光文書院との間におい
ては，これを４０分し，同原告と被告株式会社新学社との間におい
ては，これを４０分し，同原告と被告株式会社日本標準との間にお
いては，これを３０分し，同原告と被告株式会社文溪堂との間にお
いては，これを４０分し，それぞれその１を各被告の負担とし，そ
の余を同原告の負担とする。
(9) この判決９項(1)ないし(6)は，仮に執行することができる。
(1) 被告青葉出版株式会社は，原告Ｎに対し，金１万２７４３円及び
別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
( )
紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
(7) 原告Ｎのその余の請求をいずれも棄却する。
(8) 訴訟費用は，原告Ｎと被告青葉出版株式会社との間においては，
これを１００分し，同原告と被告株式会社教育同人社との間におい
ては，これを２０分し，同原告と被告株式会社光文書院との間にお
いては，これを１０分し，同原告と被告株式会社新学社との間にお
いては，これを２０分し，同原告と被告株式会社日本標準との間に
おいては，これを２００分し，同原告と被告株式会社文溪堂との間
， ， ，
においては これを３０分し それぞれその１を各被告の負担とし
その余を同原告の負担とする。
(9) この判決10項(1)ないし(6)は，仮に執行することができる。
(1) 被告青葉出版株式会社は，原告Ｏに対し，金１４万６４１７円及
び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
及び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
(7) 原告Ｏのその余の請求をいずれも棄却する。
(8) 訴訟費用は，原告Ｏと被告青葉出版株式会社との間においては，
これを４０分し，同原告と被告株式会社教育同人社との間において
は，これを３０分し，同原告と被告株式会社光文書院との間におい
ては，これを４０分し，同原告と被告株式会社新学社との間におい
ては，これを２０分し，同原告と被告株式会社日本標準との間にお
いては，これを９０分し，同原告と被告株式会社文溪堂との間にお
いては，これを３０分し，それぞれその１を各被告の負担とし，そ
の余を同原告の負担とする。
(9) この判決11項(1)ないし(6)は，仮に執行することができる。
(1) 被告青葉出版株式会社は，原告Ｐに対し，金３万９７３２円及び
別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
(7) 原告Ｐのその余の請求をいずれも棄却する。
(8) 訴訟費用は，原告Ｐと被告青葉出版株式会社との間においては，
これを１００分し，同原告と被告株式会社教育同人社との間におい
ては，これを１００分し，同原告と被告株式会社光文書院との間に
おいては，これを３０分し，同原告と被告株式会社新学社との間に
おいては，これを３０分し，同原告と被告株式会社日本標準との間
においては，これを７０分し，同原告と被告株式会社文溪堂との間
， ， ，
においては これを３０分し それぞれその１を各被告の負担とし
その余を同原告の負担とする。
(9) この判決12項(1)ないし(6)は，仮に執行することができる。
(1) 被告青葉出版株式会社は，原告Ｑに対し，金１６万７７０５円及
び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
及び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
(7) 原告Ｑのその余の請求をいずれも棄却する。
(8) 訴訟費用は，原告Ｑと被告青葉出版株式会社との間においては，
これを２０分し，同原告と被告株式会社教育同人社との間において
は，これを２０分し，同原告と被告株式会社光文書院との間におい
ては，これを１０分し，同原告と被告株式会社新学社との間におい
ては，これを１０分し，同原告と被告株式会社日本標準との間にお
いては，これを１０分し，同原告と被告株式会社文溪堂との間にお
いては，これを１０分し，それぞれその１を各被告の負担とし，そ
の余を同原告の負担とする。
(9) この判決13項(1)ないし(6)は，仮に執行することができる。
(1) 被告青葉出版株式会社は，原告Ｔに対し，金８万９２０１円及び
別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
(7) 原告Ｔのその余の請求をいずれも棄却する。
(8) 訴訟費用は，原告Ｔと被告青葉出版株式会社との間においては，
これを７０分し，同原告と被告株式会社教育同人社との間において
は，これを４００分し，同原告と被告株式会社光文書院との間にお
いては，これを２００分し，同原告と被告株式会社新学社との間に
おいては，これを３００分し，同原告と被告株式会社日本標準との
間においては，これを１０分し，同原告と被告株式会社文溪堂との
間においては，これを１０分し，それぞれその１を各被告の負担と
し，その余を同原告の負担とする。
(9) この判決14項(1)ないし(6)は，仮に執行することができる。
(1) 被告青葉出版株式会社は，原告Ｖに対し，金２９万３８３８円及
び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
及び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
(7) 原告Ｖのその余の請求をいずれも棄却する。
(8) 訴訟費用は，原告Ｖと被告青葉出版株式会社との間においては，
これを３０分し，同原告と被告株式会社教育同人社との間において
は，これを４０分し，同原告と被告株式会社光文書院との間におい
ては，これを３０分し，同原告と被告株式会社新学社との間におい
ては，これを３０分し，同原告と被告株式会社日本標準との間にお
いては，これを３０分し，同原告と被告株式会社文溪堂との間にお
いては，これを２０分し，それぞれその１を各被告の負担とし，そ
の余を同原告の負担とする。
(9) この判決15項(1)ないし(6)は，仮に執行することができる。
(1) 被告青葉出版株式会社は，原告Ｗに対し，金１４万８８６９円及
び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
及び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
(7) 原告Ｗのその余の請求をいずれも棄却する。
(8) 訴訟費用は，原告Ｗと被告青葉出版株式会社との間においては，
これを４０分し，同原告と被告株式会社教育同人社との間において
は，これを２００分し，同原告と被告株式会社光文書院との間にお
いては，これを５０分し，同原告と被告株式会社新学社との間にお
いては，これを３００分し，同原告と被告株式会社日本標準との間
においては，これを４０分し，同原告と被告株式会社文溪堂との間
， ， ，
においては これを１０分し それぞれその１を各被告の負担とし
その余を同原告の負担とする。
(9) この判決16項(1)ないし(6)は，仮に執行することができる。
X
(1) 被告青葉出版株式会社は，原告 に対し，金５７万２２４２円
X
及び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( ) X
及び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( ) X
び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( ) X
別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( ) X
び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( ) X
別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
(7) 原告 のその余の請求をいずれも棄却する。
X
， ，
(8) 訴訟費用は 原告 と被告青葉出版株式会社との間においては
X
これを３０分し，同原告と被告株式会社教育同人社との間において
は，これを６０分し，同原告と被告株式会社光文書院との間におい
ては，これを３０分し，同原告と被告株式会社新学社との間におい
ては，これを３０分し，同原告と被告株式会社日本標準との間にお
いては，これを３０分し，同原告と被告株式会社文溪堂との間にお
いては，これを２０分し，それぞれその１を各被告の負担とし，そ
の余を同原告の負担とする。
(9) この判決17項(1)ないし(6)は，仮に執行することができる。
(1) 被告青葉出版株式会社は，原告Ｙに対し，金１２万３８９９円及
び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
及び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
(7) 原告Ｙのその余の請求をいずれも棄却する。
(8) 訴訟費用は，原告Ｙと被告青葉出版株式会社との間においては，
これを４０分し，同原告と被告株式会社教育同人社との間において
は，これを３０分し，同原告と被告株式会社光文書院との間におい
ては，これを３００分し，同原告と被告株式会社新学社との間にお
いては，これを４０分し，同原告と被告株式会社日本標準との間に
おいては，これを１００分し，同原告と被告株式会社文溪堂との間
， ， ，
においては これを４０分し それぞれその１を各被告の負担とし
その余を同原告の負担とする。
(9) この判決18項(1)ないし(6)は，仮に執行することができる。
Z
(1) 被告青葉出版株式会社は，原告 に対し，金９万７２１９円及
Z
び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( ) Z
及び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( ) Z
び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( ) Z
別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( ) Z
び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( ) Z
別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
(7) 原告 のその余の請求をいずれも棄却する。
Z
， ，
(8) 訴訟費用は 原告 と被告青葉出版株式会社との間においては
Z
これを３０分し，同原告と被告株式会社教育同人社との間において
は，これを２０分し，同原告と被告株式会社光文書院との間におい
ては，これを２０分し，同原告と被告株式会社新学社との間におい
ては，これを２０分し，同原告と被告株式会社日本標準との間にお
いては，これを１０分し，同原告と被告株式会社文溪堂との間にお
いては，これを１０分し，それぞれその１を各被告の負担とし，そ
の余を同原告の負担とする。
(9) この判決19項(1)ないし(6)は，仮に執行することができる。
(1) 被告青葉出版株式会社は，原告ＡＡに対し，金２４万９９２４円
及び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
円及び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
及び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
及び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
(7) 原告ＡＡのその余の請求をいずれも棄却する。
， ，
(8) 訴訟費用は 原告ＡＡと被告青葉出版株式会社との間においては
これを２０分し，同原告と被告株式会社教育同人社との間において
は，これを４０分し，同原告と被告株式会社光文書院との間におい
ては，これを２０分し，同原告と被告株式会社新学社との間におい
ては，これを２０分し，同原告と被告株式会社日本標準との間にお
いては，これを３０分し，同原告と被告株式会社文溪堂との間にお
いては，これを４０分し，それぞれその１を各被告の負担とし，そ
の余を同原告の負担とする。
(9) この判決20項(1)ないし(6)は，仮に執行することができる。
(1) 被告青葉出版株式会社は，原告ＢＢに対し，金１６万６５９５円
及び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
円及び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
及び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
及び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
(7) 原告ＢＢのその余の請求をいずれも棄却する。
， ，
(8) 訴訟費用は 原告ＢＢと被告青葉出版株式会社との間においては
これを２０分し，同原告と被告株式会社教育同人社との間において
は，これを３０分し，同原告と被告株式会社光文書院との間におい
ては，これを１０分し，同原告と被告株式会社新学社との間におい
ては，これを３０分し，同原告と被告株式会社日本標準との間にお
いては，これを１０分し，同原告と被告株式会社文溪堂との間にお
いては，これを１０分し，それぞれその１を各被告の負担とし，そ
の余を同原告の負担とする。
(9) この判決21項(1)ないし(6)は，仮に執行することができる。
(1) 被告青葉出版株式会社は，原告ＣＣに対し，金７１万４１２０円
及び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
円及び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
及び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
及び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
(7) 原告ＣＣのその余の請求をいずれも棄却する。
， ，
(8) 訴訟費用は 原告ＣＣと被告青葉出版株式会社との間においては
これを１０分し，同原告と被告株式会社教育同人社との間において
は，これを２０分し，同原告と被告株式会社光文書院との間におい
ては，これを２０分し，同原告と被告株式会社新学社との間におい
ては，これを３０分し，同原告と被告株式会社日本標準との間にお
いては，これを３０分し，同原告と被告株式会社文溪堂との間にお
いては，これを２０分し，それぞれその１を各被告の負担とし，そ
の余を同原告の負担とする。
(9) この判決22項(1)ないし(6)は，仮に執行することができる。
(1) 被告青葉出版株式会社は，原告ＤＤに対し，金９万６３００円及
び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
及び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
及び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
及び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
( )
び別紙１（付帯金目録）記載の金員を支払え。
(7) 原告ＤＤのその余の請求をいずれも棄却する。
， ，
(8) 訴訟費用は 原告ＤＤと被告青葉出版株式会社との間においては
これを２０分し，同原告と被告株式会社教育同人社との間において
は，これを３０分し，同原告と被告株式会社光文書院との間におい
ては，これを２０分し，同原告と被告株式会社新学社との間におい
ては，これを３０分し，同原告と被告株式会社日本標準との間にお
いては，これを１０分し，同原告と被告株式会社文溪堂との間にお
いては，これを２０分し，それぞれその１を各被告の負担とし，そ
の余を同原告の負担とする。
(9) この判決23項(1)ないし(6)は，仮に執行することができる。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
。
( ) 。
し，金１７０８万０８５０円及びこれに対する別紙２（損害金請求目録）記
載の金員（予備的に金３５２万８８４７円及びこれに対する別紙３（利息金
請求目録）記載の金員）を支払え。
( ) 。
， （ ）
に対し 金１７７４万８６５５円及びこれに対する別紙２ 損害金請求目録
記載の金員（予備的に金４３３万６６５２円及びこれに対する別紙３（利息
金請求目録）記載の金員）を支払え。
( ) 。
し，金２０３２万７２７１円及びこれに対する別紙２（損害金請求目録）記
載の金員（予備的に金５６８万３３３４円及びこれに対する別紙３（利息金
請求目録）記載の金員）を支払え。
( ) 。
金１６５５万３４８４円及びこれに対する別紙２（損害金請求目録）記載の
金員（予備的に金３７０万９０８１円及びこれに対する別紙３（利息金請求
目録）記載の金員）を支払え。
( ) 。
し，金２７０４万５４２０円及びこれに対する別紙２（損害金請求目録）記
載の金員（予備的に金８１７万４５５１円及びこれに対する別紙３（利息金
請求目録）記載の金員）を支払え。
( ) 。
金２１９７万７２９６円及びこれに対する別紙２（損害金請求目録）記載の
金員（予備的に金６６４万１７６６円及びこれに対する別紙３（利息金請求
目録）記載の金員）を支払え。
。
( )
る別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金２８万３５９５円及び
これに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
する別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金４７万５８５０円及
びこれに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
る別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金５９万３５７０円及び
これに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金４０万５４２１円及びこ
れに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
る別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金９８万７０６０円及び
これに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金７９万６３６３円及びこ
れに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
。
( )
る別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金２５万２６８７円及び
これに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
する別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金４０万１９６３円及
びこれに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
る別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金４７万８０２９円及び
これに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金３４万４３５７円及びこ
れに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
る別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金６９万４３４５円及び
これに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金６２万１９１４円及びこ
れに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
。
( )
る別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金９万７１７２円及びこ
れに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
する別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金１３万１８１２円及
びこれに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
る別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金１３万８５９０円及び
これに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金９万４４６６円及びこれ
に対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
る別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金３２万４８３５円及び
これに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金３３万３８７９円及びこ
れに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
。
( )
る別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金１１０万１３９８円及
びこれに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
する別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金１３６万３０８４円
及びこれに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
る別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金１８４万７９３２円及
びこれに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金１０５万５５２３円及び
これに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
る別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金２４１万０５５４円及
びこれに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金１９２万７７９１円及び
これに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
。
( )
る別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金９９７２円及びこれに
対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
する別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金８９７９円及びこれ
に対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
る別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金２万０４５３円及びこ
れに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金６７７５円及びこれに対
する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
る別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金４万１９８５円及びこ
れに対する別紙３（利息金請求目録）記載）を支払え。
( )
別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金１万７２１３円及びこれ
に対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
I 。
( )
る別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金８４万２８６８円及び
これに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
する別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金６１万９０１５円及
びこれに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
る別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金５３万９３００円及び
これに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金８５万５８５１円及びこ
れに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
る別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金６７万４３４０円及び
これに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金９４万３８７３円及びこ
れに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
。
( )
る別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金２万８８１３円及びこ
れに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
する別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金４万４５１３円及び
これに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
る別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金３万７９７２円及びこ
れに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金２万０３７７円及びこれ
に対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
る別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金９万０９９６円及びこ
れに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金４万５６００円及びこれ
に対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
。
( )
る別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金２６万７７６５円及び
これに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
する別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金４９万１０６４円及
びこれに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
る別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金５５万８０６６円及び
これに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金４６万０９９９円及びこ
れに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
る別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金１２２万６５７３円及
びこれに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金８５万６４５１円及びこ
れに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
。
( )
る別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金１４万０２９７円及び
これに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
する別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金１万７２８８円及び
これに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
る別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金１２万０７５４円及び
これに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金３万１９０１円及びこれ
に対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
る別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金９万８７４１円及びこ
れに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金２４万７７７８円及びこ
れに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
。
( )
る別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金２６万６４２３円及び
これに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
する別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金１５万４７７８円及
びこれに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
る別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金２８万０９８６円及び
これに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金１５５万６０４２円及び
これに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
る別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金４９万７６３９円及び
これに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金４２万９０２０円及びこ
れに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
。
( )
る別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金２４万７３３２円及び
これに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
する別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金２６万３０５４円及
びこれに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
る別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金１７万９２８６円及び
これに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金９万９７０７円及びこれ
に対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
る別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金３９万３７７６円及び
これに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金３１万１１６１円及びこ
れに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
。
( )
る別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金９１万８３７２円及び
これに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
する別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金８１万０２４０円及
びこれに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
る別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金１６７万３０６９円及
びこれに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金１１３万９９００円及び
これに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
る別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金２９２万３５２９円及
びこれに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金２９８万４７２６円及び
これに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員を支払え。
。
( )
る別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金４８万７０７１円及び
これに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
する別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金９万８８０３円及び
これに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
る別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金１３万２３４８円及び
これに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金１０万１７０９円及びこ
れに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
る別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金２３万０５２６円及び
これに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金１３万４８７７円及びこ
れに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
。
( )
る別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金１００万４２７３円及
びこれに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
対する別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金１４１万５２２３
円及びこれに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
る別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金１１５万７８２２円及
びこれに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金１１２万１９１５円及び
これに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
する別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金２０７万０２９２円
及びこれに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
る別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金２０４万８５６１円及
びこれに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
。
( )
る別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金２８万６８０２円及び
これに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
する別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金１６万６４０９円及
びこれに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
る別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金１３万２１２８円及び
これに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金１３万２３２０円及びこ
れに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
る別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金５０万６３９２円及び
これに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金２９万００３３円及び
これに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
X X X 。
( ) X
する別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金７２万３２１７円及
びこれに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員を支払え。
( ) X
対する別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金８８万７９２２円
及びこれに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( ) X
する別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金８８万８９１７円及
びこれに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( ) X
る別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金７１万３７２２円及び
これに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( ) X
する別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金１５７万６９８４円
及びこれに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( ) X
る別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金１４７万２４５９円及
びこれに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
。
( )
る別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金２万８０１１円及びこ
れに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
する別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金４６万１７３０円及
びこれに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
る別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金５万３００３円及びこ
れに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金２万３８７６円及びこれ
に対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
る別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金１１万２８７６円及び
これに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金５万６２２２円及びこれ
に対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
Z Z 。
( ) Z
る別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金１２万４３２５円及び
これに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( ) Z
する別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金１８万４１７９円及
びこれに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( ) Z
る別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金１７万９５８６円及び
これに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( ) Z
別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金２０万０２４７円及びこ
れに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( ) Z
る別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金３１万３４７８円及び
これに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( ) Z
別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金３１万１９７４円及びこ
れに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
。
( )
する別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金１６万２９４５円及
びこれに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
対する別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金２６万７１９６円
及びこれに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
する別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金２９万４７２２円及
びこれに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
る別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金２２万４７６７円及び
これに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
する別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金５９万０１６３円及
びこれに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
る別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金３８万９５１４円及び
これに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
。
( )
する別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金１２０万９２９９円
及びこれに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
対する別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金１２７万１２６１
円及びこれに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
する別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金１２４万８４２５円
及びこれに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
る別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金１２１万２２６８円及
びこれに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
する別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金２３８万４６４３円
及びこれに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
る別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金２１０万２１７６円及
びこれに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
。
( )
する別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金１２０万２０７９円
及びこれに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
対する別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金１１５万０１３６
円及びこれに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
する別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金２６万４４２４円及
びこれに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
る別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金２０万８４９３円及び
これに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
する別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金４７万２０３８円及
びこれに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
する別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金３６４万９７０８円
及びこれに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
。
( )
する別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金８７万９７１９円及
びこれに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
対する別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金１１５万１１０４
円及びこれに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
する別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金１３４万２８９３円
及びこれに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
る別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金７１万６４２９円及び
これに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
する別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金１６０万１２２２円
及びこれに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
( )
る別紙２（損害金請求目録）記載の金員（予備的に金２０７万４４３６円及
びこれに対する別紙３（利息金請求目録）記載の金員）を支払え。
第２ 事案の概要
， ，
本件は 小学生用国語教科書に掲載された著作物の著作権者である原告らが
上記著作物を掲載した国語テストを製作販売した被告らに対し，同国語テスト
を製作販売する行為は，原告らの上記著作物に対する複製権及び著作者人格権
（同一性保持権，氏名表示権）を侵害すると主張して，被告らに対し，それぞ
れ，主位的に，複製権及び著作者人格権（同一性保持権，氏名表示権）侵害を
理由とする不法行為に基づく損害賠償を求め，同請求権が時効消滅した場合に
， ， ，
は 予備的に 法律上の原因なくして使用料相当額の支払を免れたと主張して
不当利得の返還を求める事案である。
。
(1) 当事者
原告らは，いずれも著名な詩人，作家，学者等又はその承継人である（弁
論の全趣旨 。
）
被告らは，いずれも小学生用の大手副教材製作販売会社である。
( )
原告ら又はその被相続人は，次のとおり，別紙４（著作物目録）記載の各
著作物（以下，これらの各著作物を併せて「本件各著作物」という ）につ
。
いて，著作権を取得した。
ア 原告Ａは，児童文学者であり，別紙４（著作物目録）中，同人欄の「著
作物名」欄記載の著作物（本件著作物１－１ないし１１）を，各「創作年
度」欄記載の年にそれぞれ著述したことにより，これらの各著作物につい
て，著作権を取得した。
イ Ｃこと亡Ｃ 以下 亡Ｃ という は 児童文学者であり 別紙４ 著
（ 「 」 。
） ， ， （
） ， 「 」 （ ） ，
作物目録 中 同人欄の 著作物名 欄記載の著作物 本件著作物２ を
同「創作年度」欄記載の年に著述したことにより，同著作物について，著
作権を取得した。
亡Ｃは，平成１４年１月１６日に死亡した。原告Ｂは，同日，遺贈によ
り，上記著作物に係る権利侵害を理由とする損害賠償請求権及び不当利得
返還請求権を取得した（甲３１０の１及び２ 。
）
ウ 原告Ｄは，多摩美術大学教授であり，別紙４（著作物目録）中，同人欄
の「著作物名」欄記載の著作物（本件著作物３）を，同「創作年度」欄記
載の年に著述したことにより，同著作物について，著作権を取得した。
エ 原告Ｅは，児童文学者であり，別紙４（著作物目録）中，同人欄の「著
作物名」欄記載の著作物（本件著作物４）を，同「創作年度」欄記載の年
に著述したことにより，同著作物について，著作権を取得した。
オ 原告Ｆは，東京農業大学教授であり，別紙４（著作物目録）中，同人欄
の「著作物名」欄記載の著作物（本件著作物５）を，同「創作年度」欄記
載の年に著述したことにより，同著作物について，著作権を取得した。
カ 原告Ｇは，児童文学者であり，別紙４（著作物目録）中，同人欄の「著
作物名」欄記載の著作物（本件著作物６）を，同「創作年度」欄記載の年
に著述したことにより，同著作物について，著作権を取得した。
キ 承継前原告亡 （以下「亡Ｉ」という ）は，詩人ないし児童文学者で
I 。
あり，別紙４（著作物目録）中，同人欄の「著作物名」欄記載の各著作物
（本件著作物７－１ないし６）を，各「創作年度」欄記載の年にそれぞれ
著述したことにより，これらの各著作物について，著作権を取得した。
亡Ｉは，平成１６年１０月２１日に死亡した。原告Ｈは，同人の妻であ
るところ，平成１８年１月１５日，亡Ｉのその余の共同相続人との間で，
被告らに対する同著作物に係る権利侵害を理由とする損害賠償請求権及び
不当利得返還請求権を同原告が取得する旨の合意をした（甲３１１の１な
いし３ 。
）
ク Ｋこと承継前原告亡Ｋ（以下「亡Ｋ」という ）は，詩人ないし翻訳家
。
であり，別紙４（著作物目録）中，同人欄の「著作物名」欄記載の著作物
（本件著作物８）を，同「創作年度」欄記載の年に翻訳したことにより，
同著作物の翻訳について，著作権を取得した。
亡Ｋは，平成１６年８月１４日に死亡した。原告Ｊは，平成１８年１月
係る権利侵害を理由とする損害賠償請求権及び不当利得返還請求権を同原
告が取得する旨の合意した（甲３１２の１ないし３ 。
）
ケ 亡Ｍ（以下「亡Ｍ」という ）は，児童文学者であるが，別紙４（著作
。
物目録）中，同人欄の「著作物名」欄記載の著作物（本件著作物９）を，
同「創作年度」欄記載の年に著述したことにより，同著作物について，著
作権を取得した。
亡Ｍは，平成１３年６月６日死亡した。原告Ｌは，同人の妻であるとこ
ろ，平成１８年１月１５日，亡Ｍのその余の共同相続人との間で，被告ら
に対する同著作物に係る権利侵害を理由とする損害賠償請求権及び不当利
得返還請求権を同原告が取得する旨の合意をした（甲３１３の１ないし
）
コ 原告Ｎは，翻訳家であるが，別紙４（著作物目録）中，同人欄の「著作
物名」欄記載の著作物（本件著作物１０）を，同「創作年度」欄記載の年
に翻訳したことにより，同著作物の翻訳について，著作権を取得した。
サ 原告Ｏは，ジャーナリストであるが，別紙４（著作物目録）中，同人欄
の「著作物名」欄記載の各著作物（本件著作物１１－１ないし３）を，各
「創作年度」欄記載の年にそれぞれ著述したことにより，これらの各著作
物について，著作権を取得した。
シ 原告Ｐは 児童文学者であるが 別紙４ 著作物目録 中 同人欄の 著
， ， （ ） ， 「
作物名」欄記載の各著作物（本件著作物１２－１及び２）を，各「創作年
度」欄記載の年にそれぞれ著述したことにより，これらの各著作物につい
て，著作権を取得した。
ス 亡Ｒ（以下「亡Ｒ」という ）は，文学者であるが，別紙４（著作物目
。
録）中，同人欄の「著作物名」欄記載の各著作物（本件著作物１３－１な
いし３）を，各「創作年度」欄記載の年にそれぞれ著述したことにより，
これらの各著作物について，著作権を取得した。
亡Ｒは，昭和４２年６月２３日に死亡した。原告Ｑは，同人の養女であ
る亡Ｓの子であるところ，上記各著作物に係る権利の持分を平成１８年１
月１６日までに相続及び死因贈与等により取得した。また，原告Ｑは，亡
Ｒの共同相続人及びその承継人との間で，被告らに対する同著作物に係る
権利侵害を理由とする損害賠償請求権及び不当利得返還請求権を同原告が
取得する旨の合意をした（甲３１４の１ないし９ 。
）
（ 「 」 。
） ， ， （ ）
セ 亡Ｕ 以下 亡Ｕ という は 詩人であるが 別紙４ 著作物目録
中，同人欄の「著作物名」欄記載の各著作物（本件著作物１４－１ないし
らの各著作物について，著作権を取得した。
， 。 ， ，
亡Ｕは 平成７年９月７日死亡した 原告Ｔは 同人の妻であるところ
遺産分割により上記各著作物に係る著作権を取得した。また，原告Ｔは，
平成１８年１月２０日，亡Ｕのその余の共同相続人との間で，被告らに対
する各著作物に係る権利侵害を理由とする損害賠償請求権及び不当利得返
還請求権を同原告が取得する旨の合意をした（甲１５，弁論の全趣旨 。
）
ソ 原告Ｖは 児童文学者であるが 別紙４ 著作物目録 中 同人欄の 著
， ， （ ） ， 「
作物名」欄記載の各著作物（本件著作物１５－１及び２）を，各「創作年
度」欄記載の年にそれぞれ著述したことにより，これらの各著作物につい
て，著作権を取得した。
タ 原告Ｗは，作家であるが，別紙４（著作物目録）中，同人欄の「著作物
名」欄記載の著作物（本件著作物１６）を，同「創作年度」欄記載の年に
著述したことにより，同著作物について，著作権を取得した。
チ 原告 は，児童文学者であるが，別紙４（著作物目録）中，同人欄の
X
「著作物名」欄記載の各著作物（本件著作物１７－１ないし１０）を，各
「創作年度」欄記載の年にそれぞれ著述したことにより，これらの各著作
物について，著作権を取得した。
ツ 原告Ｙは，学者であるが，別紙４（著作物目録）中，同人欄の「著作物
名」欄記載の各著作物（本件著作物１８－１及び２）を，各「創作年度」
欄記載の年に著述したことにより，これらの各著作物について，著作権を
取得した。
テ 原告 は，作家であるが，別紙４（著作物目録）中，同人欄の「著作
Z
物名」欄記載の著作物（本件著作物１９）を，同「創作年度」欄記載の年
に著述したことにより，同著作物について，著作権を取得した。
ト 原告ＡＡは，児童文学者であるが，別紙４（著作物目録）中，同人欄の
著作物名 欄記載の各著作物 本件著作物２０－１ないし４ を 各 創
「 」 （ ） ， 「
作年度」欄記載の年にそれぞれ著述したことにより，これらの各著作物に
ついて，著作権を取得した。
ナ 原告ＢＢは，児童文学者であるが，別紙４（著作物目録）中，同人欄の
著作物名 欄記載の各著作物 本件著作物２１－１ないし６ を 各 創
「 」 （ ） ， 「
作年度」欄記載の年にそれぞれ著述したことにより，これらの各著作物に
ついて，著作権を取得した。
ニ 原告ＣＣは，ぐんま昆虫の森園長であるが，別紙４（著作物目録）中，
同人欄の「著作物名」欄記載の各著作物（本件著作物２２－１ないし３）
を，各「創作年度」欄記載の年にそれぞれ著述したことにより，これらの
各著作物について，著作権を取得した。
ヌ 原告ＤＤは 小児科医であるが 別紙４ 著作物目録 中 同人欄の 著
， ， （ ） ， 「
作物名」欄記載の著作物（本件著作物２３）を，同「創作年度」欄記載の
年に著述したことにより，同著作物について，著作権を取得した。
( )
別紙５－１及び２（年度別部数等一覧表）の「著作者名」欄及び「著作物
名」欄の本件各著作物は，同「使用年度」欄の年度に，同「掲載学年」欄の
学年において，同「教科書会社名」欄の，光村図書，東京書籍，学校図書，
教育出版，日本書籍及び大阪書籍の６種類の小学生用国語科検定教科書（以
下「本件各教科書」という ）に掲載された。
。
すなわち，昭和５８年度改訂の本件各教科書は同年度ないし同６０年度に
おいて使用され，昭和６１年度改訂の本件各教科書は同年度ないし同６３年
度において使用され，平成元年度改訂の本件各教科書は同年度ないし同３年
度において使用され，平成４年度改訂の本件各教科書は同年度ないし同７年
度において使用され，平成８年度改訂の本件各教科書は同年度ないし同１１
年度において使用された。改訂年度に教科書に掲載された原告らの本件各著
， 。
作物は 次回の本件各教科書改訂年度の前年度まで教科書に掲載され続けた
なお，原告Ａの「なまえをみてちょうだい （本件著作物１－８）は「名
」
前をみてちょうだい」に，亡Ｉの「ワニのおじいさんのたからもの （本件
」
著作物７－１）は「わにのおじいさんのたから物」に，原告ＢＢの「ブラン
コ （本件著作物２１－４）は「ぶらんこ」に 「みずたま （本件著作物２
」 ， 」
た。
( )
被告らは，少なくとも昭和５８年度ないし平成１１年度にかけて，全国の
小学生向けに，本件各教科書に準拠した副教材として小学生用国語テスト等
を，各教科書ごと，各学年の各学期ごとに，長年にわたり，製作販売してき
た。別紙５－１及び２（年度別部数等一覧表）の「著作物名」欄に記載され
た本件各著作物は，同一覧表の「備考」欄に「×」又は「△」を記載したも
のを除き，それに対応する各「教材名」欄の国語テスト（以下，別紙５－１
及び２（年度別部数等一覧表）の「教材名」に「国語テスト」と記載されて
いるものを 「本件国語テスト」という ）に，著作権者の直接の許諾なく，
， 。
使用されたか使用されたものと推認される。
( )
ア 本件国語テストにおける本件各著作物の使用態様は，表裏各１枚のテス
ト用紙の表面の上段に本件各教科書に掲載された本件各著作物の全部又は
一部が複製されて掲載されているというものである（甲１ないし２８９の
各１ 。
）
イ 本件国語テストにおいては，別紙６－１ないし６（変更内容一覧表）記
「 」 ， 「 」
載の各 著作物名 欄記載の本件各著作物が それに対応する 変更箇所
欄記載のとおりに，表現が変更されている。
（ ， ， ， ， ，
ウ 平成１１年度分の本件国語テスト 甲第２５ ４５ ５４ ５６ ６４
除く ）には，著作者名の表示が存在しない。
。
( )
(2) 被告らが本件各著作物を本件国語テストに掲載したことが，著作権法３
(3) 著作者人格権侵害の有無
ア 同一性保持権侵害の有無
イ 氏名表示権侵害の有無
( )
( )
ア 民法７２４条の「損害及び加害者を知りたる時」はいつか
イ 時効中断・時効援用権の喪失の成否
( )
( )
( )
第３ 争点に関する当事者の主張
( )
〔被告らの主張〕
原告は，別紙５－２（年度別部数等一覧表）では，本件訴訟の対象となって
いる国語テスト以外のもの，すなわち 「国語ドリル 「国語の達成 「国語の確
， 」
， 」
，
認 「国語プリント 「マイペア 「国語形成プリント 「国語Ｖドリル」及び
」
， 」
， 」
， 」
，
「サマー１６ （同一覧表の「備考」欄に「△」を記載したもの）を掲載して，そ
」
れに基づく損害賠償をも請求する旨の訴えの変更を行った。上記訴えの追加的変
更は，口頭弁論終結直前の平成１８年１月１３日に，同日付けの訴え変更申立書
において突然行われたものである。しかし，同訴えの追加的変更は，請求の基礎
に変更があり，これにより著しく訴訟手続を遅滞させるものである。上記国語ド
リル等は，本件国語テストのような１枚の用紙ではなく冊子であるものも相当程
， ，
度含まれており そもそも本件各著作物が引用されているかどうかも不明であり
その体裁，形式について本件国語テストとは質的に大きな差があり，もし，これ
が審理の対象となるのであれば，複製権侵害があったか否かばかりでなく，著作
権法３６条の適否，時効消滅の成否などについて，最初から主張をやり直さなけ
ればならなくなる。よって，そのような主張立証の必要な訴えの追加的変更を口
頭弁論終結間際にすることは許されないというべきである。
〔原告らの主張〕
争う。
〔被告らの主張〕
(1) 本件国語テストは，公表された本件各著作物を，人の学識技能に関する試験
の目的上必要と認められる限度において，当該試験の問題として複製したもの
であり，当該複製は，著作権法３６条によって行われたものとして適法である
から，被告らは，原告らに対し損害賠償義務を負わない。その理由は次のとお
りである。
ア 小学校においては，児童の教育に関して，指導要録が作成される。指導要
録とは 「児童等の学習及び健康の状況を記録した書類の原本」をいい，校長
，
は，その学校に在学する児童等の指導要録を作成しなければならず（学校教
育法施行規則１２条の３第１項 ，また，児童等が進学又は転学した場合にお
）
いては，指導要録の写し等を進学先・転学先の校長に送付しなければならな
い（同条２項，３項 。指導要録のうち，各教科の学習の記録は 「Ⅰ 観点
） ，
」
，
「 」 「 」 。
別学習状況 Ⅱ 評定 及び Ⅲ 所見 の３つの欄から成り立っている
このうち 「Ⅰ 観点別学習状況」は，小学校学習指導要領に示す各教科の目
，
標に照らして，その実現の状況を観点ごとに評価し，Ａ，Ｂ及びＣの３段階
で記入する。
このように小学校教育においては，児童ごとの学習指導の過程や成果を評
価して記載する指導要録を作成する必要があり，そのために 「観点別学習状
，
況の評価を基本」として，学習指導要領に示す目標に照らしてその実現状況
を見る評価規準や評価方法の客観性・信頼性を高めるように努力をしなくて
はならない。本件国語テストは，以上のような指導要録に記載すべき「観点
別学習状況の評価」を的確に行うために，評価規準や評価方法等の研究を行
って，その客観性・信頼性を高めるために開発されたテスト教材であり，現
に全国の小学校において，その目的のために使用されている。本件国語テス
トは，単に問題を掲載した「ドリル」や自習教材とは用途及び態様を全く異
にしており，テスト教材としての特徴である「配点」の記載のほか，教師用
のものには，実際にテストを実施する時間である「実施時間」の記載 「正答
，
率 「平均点」の記載，教師が採点において迷わないようにするための「採点
」
の基準 「 正答とすることの）許容例」の記載等がある。
」（
イ また，本件国語テストの体裁，被告らによる納品の形態及び小学校にお
ける実施の状況は，次のとおりである。
ア 本件国語テストは，冊子やプリント集の体裁のものではなく，入試問
( )
題や模擬試験等と同様に，大きさが概ねＢ４版横，縦書きの１枚のテスト
用紙であり，ほとんどの場合，問題が表と裏に印刷されており，表裏とも
中央の罫線によって上下二段に分けられた体裁である。
イ 本件国語テストは，各回の実施分ごとに，児童数に余部１，２部を加
( )
えた部数がまとめられ，学期の初めに，その学期に実施される分が各教師
に届けられる。すなわち，本件国語テストは，教師（学校）によって採択
が決定されると，教師用が１クラス分について１冊（これには解答，採点
基準，標準実施時間，平均点，正答率等の記載及び得点集計表等を含む ）
。
と，児童の数に応じたテスト用紙とが被告らから学校に届けられる。児童
の数に応じたテスト用紙は，児童１人分が１冊の冊子になっているのでは
なく，各回分のテスト用紙を児童の数に応じた枚数分だけひとやまとし，
このひとやまがテスト回数分だけ届けられる。解答及び採点基準等を記載
した教師用は，教師の分が１冊あるだけである。児童の数に応じて存在し
ているのは，テスト用紙そのものだけであり，児童に配布される解答やヒ
ント等を記載したものは存在していない。
ウ 本件国語テストを用いたテストは，学習の進捗状況等に従い，通常は
( )
国語教科書の各単元を終了する際に，当該単元に係る分が実施される（学
期末，学年末に実施されることもある 。教師は，各学級の授業時間内に
。
）
おいて本件国語テストを各児童に配布し 「はじめ」の合図・号令によって
，
解答を開始させ 「終わり」の合図・号令によって解答を停止させて回収す
，
るという方法により，実施時間を測定してテストを実施する。
エ 教師は，実施前の本件国語テストを児童の目に触れないよう厳重に保
( )
管し，学校によっては，実施前の本件国語テストを金庫に入れて保管して
いるところもある。そして，本件国語テストを利用する教師の多くは，被
告らが作成してセットにした上記「得点集計表」やソフトウェアを用いる
などして各児童の得点集計を行い，これを基に指導要録における児童ごと
の「観点別学習状況の評価」を行っている。このように，指導要録に記載
すべき学習状況の評価に用いるものであるからこそ，児童の父母の経済的
負担の下で，本件国語テストが学校で採択されているのである。
ウ 以上によれば，本件国語テストは，人の学識技能に関する試験であり，そ
の目的上必要と認められる限度において，当該「試験又は検定」の問題とし
て，公表された著作物である本件各著作物を複製したものであることは明ら
かである。
(2) 原告らの主張に対する反論
， 「 」 ， ，
ア 原告らは 著作権法３６条の 試験又は検定 とは 公正な実施のために
試験又は検定の問題として利用する著作物が何であるかということ自体を秘
密にする必要性があり，それゆえに，当該著作物の複製につき，あらかじめ
著作権者の許諾を受けることが困難であるようなものをいう旨主張する。
しかしながら，著作権法は 「試験又は検定」に公表された著作物を利用す
，
ることを認めているのであり，文言上，上記のように限定して解釈する条文
上の根拠がない。
イ 確かに，著作権法３６条の立法理由の１つとして 「事前に著作権者の許諾
，
を得ることが実際上困難であり社会的実情に適合しないこと」が挙げられる
が，それは必ずしも「秘密性のゆえに」あらかじめ著作権者の許諾を受ける
ことが困難な場合だけに限定することにはならない。また，同条は 「試験問
，
題としての利用が著作物の通常の利用と衝突しないこと」も，その立法理由
の１つとしており，この理由を単に消極的な根拠にすぎないものとすること
はできない。
「試験又は検定」の中には，秘密性が強く求められる資格試験や入学試験
のみならず，そうではない校内試験や模擬試験も含まれることは，条文の文
言からだけでなく，立法担当官の解説からも明らかであり，立法者意思であ
るといえる。
そして，期末試験などの校内試験では，教科書に掲載されている著作物が
利用されるのは当然のこととして予測でき，当該試験について，いかなる著
作物を利用するかということについての秘密性はなく，その点で本件国語テ
ストと同じである。また，模擬テスト業者が行う模擬試験は，あくまで「模
擬」であって，その結果がよかったからといって社会生活上の資格や能力が
公的に証明されるわけではないし，そもそも本試験の準備のために受験する
模擬試験において，あえて出題を事前に察知しようという者がいるはずもな
いから，模擬試験において，公正な実施のために，試験又は検定の問題とし
て利用する著作物が何であるかということ自体を秘密にする必要性があり，
そのゆえに，該著作物の複製につき，あらかじめ著作権者の許諾を受けるこ
とが困難であるという事情は全くない。したがって，校内試験や模擬試験が
著作権法３６条の「試験又は検定」に含まれる以上，本件国語テストを，秘
密性がないという理由で，同条の「試験又は検定」から排除することはでき
ない。
ウ 秘密性ゆえに事前の許諾取得が必ずしも困難とはいえない場合でも ① 試
， 「
験又は検定」は，教育上の評価の目的や，能力ある人を適正に選抜するとい
う社会生活上の目的を適切に実現するために必要不可欠であり，試験又は検
定の題材として，公表された他人の著作物を必要な範囲で自由に利用するこ
とを認めるべき公益上の理由があり，②本件国語テストの場合がまさにそう
であるように，当該試験又は検定の目的から，ある特定の著作物を利用する
ことが必要不可欠であって他に選択肢がなく，その利用なくしては試験問題
として不完全なものとなって，ひいては，教育上の評価や能力の評価を的確
に行うことができなくなる場合があり，③一般に試験問題等として公表され
， （ ）
た著作物の一部が利用されても 当該著作物の通常の利用 単行本の発売等
に悪影響を与えないどころか，かえって単行本等の売上げの増進にもなるこ
とがある。著作権法３６条は，このようなことから，必ずしも秘密性ゆえに
著作権の事前許諾を得ることが困難な場合に限定することなく 「試験又は検
，
定」には，その目的上必要と認められる限度において，公表された著作物を
試験等の問題として複製することを認めたものと解することができる。した
がって，教育上の評価等を的確に行うのに特定著作物を利用しなければなら
ない合理的な必要性があり，しかも著作物の通常の利用と衝突しない態様で
の著作物の利用を，条文の文言に反してまで著作権法３６条の適用対象から
あえて除外すべき実質的・合理的な理由はない。
本件国語テストにおいては，次のとおり，教育上の評価等を的確に行うの
に本件各著作物を利用しなければならない合理的な必要性があり，しかも，
その利用は本件各著作物の通常の利用と衝突しない態様のものである。した
がって，本件国語テストを著作権法３６条の「試験又は検定」に含まれると
解することは，文言に適合するのみならず，実質的観点からも支持されるの
， 。
であり これを著作権法３６条の適用対象から排除する実質的な根拠はない
ア 我が国の小学校教育は教科書中心主義をとっているが，その中でも国
( )
語教育においては，児童の学習到達度を測定する手段として，教科書掲載
著作物を対象としたテストを行う教育上の強い必要がある。そこで，小学
校における国語テスト教材を発行するには，教科書掲載著作物を利用せざ
， 。 ， ，
るを得ず 発行事業者である被告らに選択の自由はない また 教科書は
その教育目的から，多数の著作者の著作物を編集して掲載しており，いき
おい本件国語テストも，教科書に著作物が掲載された多数の著作者の著作
物を利用せざるを得ないこととなる。したがって，教科書に掲載された個
々の著作物の著作者が本件国語テストへの掲載について許諾権を有するこ
とになると，大部分の著作者がそれを許諾している場合であっても，一部
の著作者が許諾しないために，本件国語テストの発行が困難になることが
想定される。教科書掲載著作物を教科書準拠の国語テスト教材に有効に利
用できないとすれば，被告ら教材出版社にとって不本意であるばかりでな
く，教師，児童，保護者にとっても極めて不幸なことである。
イ 本件国語テストに本件各著作物を掲載することは，原告らの著作物の
( )
通常の利用を何ら妨げることがない。すなわち，①教科書には本件国語テ
ストに掲載された分量よりも多い分量で本件各著作物が掲載されており，
本件国語テストに接する者は例外なく教科書を手元に持ち，既に教科書に
おいて本件各著作物を熟読玩味していること，②本件国語テストは，まさ
に国語テストを行うために作成・購入・使用されるものであり，詩などご
く短い著作物を除いては，テスト問題作成に必要な範囲で本件各著作物の
一部を掲載しているにすぎず，その掲載部分は教科書自体よりもはるかに
少ないのであり，このような本件国語テストの用途・性質及び著作物の利
用態様に照らせば，本件国語テストが単行本等の代替品になるとは考えら
， ， ，
れないこと ③本件国語テストは 小学校に直接納入されるものであるが
単行本は一般の書店等で販売されるものであること，これらによれば，本
件国語テストに本件各著作物を掲載することは，単行本の発行等による原
告らの著作物の通常の利用を妨げるものでないことが明らかである。
ウ 著作権法３６条２項の補償金支払義務を負う者の典型的な例は，受験
( )
料をとって行う模擬テスト業者であるが，自分で試験を行わなくても，他
人の行う試験の問題を作ることを営業として行えば，同項により，補償金
の支払が必要になる。すなわち，他人の行う模擬テストの試験の問題を作
ることを営業として行うことは著作権者の許諾を得なくともできるが，著
作権法は，その事業者に補償金支払義務を負わせることにより，当該テス
ト問題作成事業者と著作権者との間の利害の調整を図っている。
そして，上述のとおり，①本件国語テストには教科書掲載著作物を利用
せざるを得ず，他に適切な代替手段のないこと，②本件国語テストには教
科書に掲載された多数の著作物を掲載する必要があり，大部分の著作者か
， 「 」
らは同意を得ているが 本件国語テストでの著作物利用に著作者の 許諾
が必要であるとすると，一部の著作者からその許諾を得られないことによ
り本件国語テストを不本意な形でしか発行できなくなってしまうこと，③
本件国語テストは，小学校の教育現場において極めて有意義なものである
こと，④本件国語テストを発行しなくとも本件各著作物は担任の教師によ
って複製されることになり，複製の総量は異ならないところ，担任の教師
が複製する場合には，原告らは補償金すら得られないこと，⑤本件国語テ
ストに本件各著作物を掲載することは，同著作物の通常の利用を何ら妨げ
ないことを考慮すると，著作権法３６条１項及び２項の適用ないし類推適
用により，既に教科書に掲載された本件各著作物を本件国語テストにおい
て試験問題として複製することについては，著作権者の個々の許諾を不要
としつつ，著作者に対する補償金の支払義務を負わせることにより著作者
の経済的利益を確保することが，最も適切な解決方法であり，著作権法１
条の定める目的にも合致するのである。
よって，本件国語テストに著作権法３６条の適用を認めることは社会的に
必要かつ合理的であり，そのように同条を解釈すべきである。
〔原告らの主張〕
(1) 著作権法３６条１項によって，著作権者の許諾を要せずに，問題として
著作物の複製をすることができる「試験又は検定」とは，公正な実施のため
に，試験又は検定の問題として利用する著作物が何であるかということ自体
を秘密にする必要性があり，それゆえに当該著作物の複製について，あらか
じめ著作権者の許諾を受けることが困難であるような試験又は検定をいうも
のであって，そのような困難性のないものについては，複製につき著作権者
の許諾を不要とする根拠を欠き，同条１項にいう「試験又は検定」に当たら
ない。
本件国語テストは，児童の学習の進捗状況に応じた適宜の段階において，
教師が，各児童ごとにその学力の到達度を把握するものとして利用し，本件
国語テストの結果（得点）が，教師の児童に対する評価の参考となり得るも
のである。しかしながら，教科書に掲載されている本件各著作物が本件国語
テストに利用されることは，当然のこととして予測されるものであるから，
本件国語テストについて，いかなる著作物を利用するかということについて
の秘密性は存在せず，そうすると，そのような秘密性のゆえに，著作物の複
製について，あらかじめ著作権者の許諾を受けることが困難であるような事
情が存在するということもできない。
( )
被告らは，本件国語テストに著作権法３６条１項を適用すべきであると主
張するが，予備校等の行う模擬試験や学校内での中間試験，期末試験等に同
「 」 ， ， ，
条の 試験 に当たるものがあるとしても それは 同条の趣旨からすると
前記のような秘密性を有するものに限られるというべきであるから，予備校
等の行う模擬試験や学校内での中間試験，期末試験等に同条の「試験」に当
たるものがあることは，何ら同条を適用する上で，秘密性を有しないと解釈
する根拠とならない。また，本件国語テストの利用は，著作物の通常の利用
と衝突せず，そのような利用を行う教育上の必要が高いとしても，前記の同
条の趣旨からすると，上記のような秘密性を有しないものについて同条の適
用を認めることはできない。
( )
〔原告らの主張〕
( )
ア 被告らは，本件各教科書に掲載された本件各著作物を，平成１１年度の
本件国語テストに複製する際に，著作者の意思に反し，別紙６－１ないし
。
（ ， （ ） 「 」
保持権を侵害した なお 別紙６－５ 変更内容一覧表 の 原告番号
欄２１の「甲号証」欄９１（以下，変更内容部分の特定については，別紙
，
号に従い「別紙６－５－２１－９１」などという ）については，著作物
。
中の「みえた 」をブランクに改変している 。その改変の態様には，以
。 。
）
下のような類型がある。なお，その余の改変は主張しない。
① 原作にある単語 文節ないし文章を削除しているもの 以下 順に 類
， （ ， 「
型①」などという ）
。
② 原作にない単語，文節ないし文章を加筆しているもの（類型②）
③ 原作にある単語，文節ないし文章を削除し，その代わりに，原作にな
い単語，文節ないし文章を加筆しているもの（類型③）
④ 原作の単語を全く別の単語に置き換えているもの（類型④）
⑤ 原作にはない，非常に雑で漫画のような奇妙な挿絵が付加されている
もの（類型⑤）
⑥ 原作の単語ないし文章を，空欄に置き換えているもの（類型⑥）
被告らの前記①ないし⑥の無断改変行為により，本件各著作物の持つ，
人物，心情，情景ないし風景等の表現の印象，感覚及び雰囲気等は全く違
， ， ， ， ， ，
ったものになってしまい また 本件各著作物の持つ 語感 質感 体温
リズム及びイメージ等も大きく変わってしまい，本件各著作物は全く別の
ものに改変されている。そもそも，著作行為とは，どのような言葉を用い
るか，どのような表記にするか，１文にするか２文にするか，句点・読点
を打つか打たないか等を含めて，著作者が自らの存在をかけて，すべて自
分の意思で決定するものであり，その決定を一人でするところに著作行為
の特徴がある。どのような文章を作るかは，著作者が一人で決定すること
であり，何人たりともその決定には関与できないものである。著作者は，
絶対的な孤独の中で，心血を注いで，表現を取捨選択する苦痛を乗り越え
て，作品を世に生み出すのである。ところが，被告らは，原告らの意思に
反して，本件各著作物を前記のとおり無断で改変したもので，上記の改変
， （ ） 。
はすべて 原告らの著作者人格権 同一性保持権 を侵害するものである
また，同じ教科書及び同じ教科書準拠副教材を使用している平成８年度
ないし同１０年度においても，同一性保持権侵害を主張するすべての原被
告間で，同一性保持権侵害が存在したことは明らかである。
さらに，被告らは，上記のとおり，平成８年度ないし同１１年度におい
て，本件国語テストを製作する際に，いずれの著作者からも同意を得るこ
となく，著作者らの意に反して本件各著作物の改変を行っているものであ
るから，それより前の年度である昭和５８年度ないし平成７年度において
も，すべての著作者との関係において著作者らの意に反して改変している
蓋然性が高いものである。
イ 被告らの主張に対する反論
被告らは，別紙６－１ないし６（変更内容一覧表）記載の表現の変更が
「改変」に該当するとしても，著作権法２０条２項４号により，同一性保
持権侵害にはならないと主張する。
しかしながら，本件国語テストは教科書ではないので，被告らの行為が
同項１号により適法となる余地はないから，被告らの改変が同項４号に定
める「やむを得ないと認められる改変」に該当する余地もないというべき
である。
( )
ア 被告らは，本件各著作物を本件国語テストに複製する際に，著作者らの
（ 。 ， ，
氏名を表示しなかった 甲１ないし２８９ ただし 亡Ｕに関する甲２５
。
）
平成１１年度において，大半の教材において，氏名表示権侵害があるこ
とから，同じ教科書及び同じ教科書準拠副教材を使用している平成８年度
ないし同１０年度においても，氏名表示権侵害を主張するすべての原被告
間で，氏名表示権侵害が存在したことは明らかである。
さらに，昭和５８年度ないし平成７年度においても，氏名表示権侵害を
主張するすべての原被告間で，氏名表示権侵害が存在したことは明らかで
ある。
イ 被告らの主張に対する反論
被告らは，本件国語テストのうち，平成１１年度分につき，氏名が表示
されているものがあると主張する。しかし，被告らが氏名を表示したと主
張する甲第４９及び９４号証においては氏名は表示されていない。また，
被告らが氏名を表示したと主張する甲第４５，５４，５６，６４，７６，
さすぎ，一般人ではその氏名を認識できないので，氏名を表示していると
はいえない。なお，甲第２５，７５及び１２５号証については，著作者は
亡Ｕであり，平成８年度以降の著作者人格権侵害については，原告Ｔは何
らの主張をしていない。
〔被告らの主張〕
( )
ア 平成１１年度分に関し，別紙６－１ないし６（変更内容一覧表）記載の
表現の変更があったことについては，別紙６－５の次の３箇所を除き，認
める。その余の年度については，否認する。
ア 別紙６－５－１－５５符号ａないしＣ
( )
， ， 。
これらは いずれも 本件各教科書に記載されたとおりの内容である
イ 別紙６－５－２１－９５
( )
国語テスト１行目「同じ組」の前に 「校門の前」と加筆されている
，
のは，本件各教科書の記載のとおりである。
ウ 別紙６－５－２１－９１
( )
単にブランクを加えたにとどまり，言葉をブランクに置き換えたもの
ではない。
イ 被告らは，本件各著作物を掲載するに当たり，掲載部分の前後とのつなが
りを児童が把握しやすいようにするなどの教育上の配慮から，その必要があ
る場合に限り軽微な修正を加えた。
原告らの主張する「改変」の類型は，以下のとおり，いずれも「改変」
には当たらない。
ア 単語，文節ないし文章の削除（類型①）について
( )
テスト問題を作成するにあたり，解答に直接必要な箇所ではなく，かつ
問題用紙の紙面に限度がある場合に，同部分を掲載の対象から外したにす
ぎない。よって，被告らの行為は「削除して改変」する行為ではない。
イ 単語，文節ないし文章の加筆（類型②）について
( )
被告は，掲載部分をテストの解答に直接必要な部分に限定したため，掲
。
載部分の中の教科書の掲載外の部分における説明を付記する必要があった
すなわち，付記の目的は，掲載部分中の記載を教科書に即して生徒に思い
起こさせるためにすぎず，被告らの行為は「加筆して改変」する行為では
ない。
ウ 単語，文節ないし文章の削除及び加筆（類型③）について
( )
原告らが指摘する箇所は，被告らが本件国語テストを作成する必要上，
同部分を教科書上の表記に従い掲載したにすぎない。よって，被告らの行
為は「削除及び加筆し，改変」する行為ではない。
エ 単語の置き換え（類型④）について
( )
被告らは，原告らが指摘する箇所について，市販本ではなく教科書の表
。 ， 「 」
記に従ったにすぎない よって 被告らの行為は 単語に置き換えて改変
する行為ではない。
オ 挿絵の付加（類型⑤）について
( )
確かに，本件国語テストの中には，市販本にも本件各教科書にも作家の
異なる挿絵がそれぞれ挿入されている。しかし，だからこそ，被告らは，
これらの挿絵の著作権を侵害しないよう留意しつつ，新たな挿絵を付加し
たにすぎない。よって，被告らの行為は「付加して改変」する行為ではな
い。
カ 空欄（類型⑥）について
( )
本件国語テストにおいては設問化し，文章構成の読解力を問う形式を採
用している。原告らが指摘する箇所が空欄になっているのは，テスト問題
の作成上，必要不可欠だからであり，本件各著作物の意味内容を何ら変更
するものではない。
， （ ）
ウ 原告らが主張する類型以外にも 別紙６－１ないし６ 変更内容一覧表
， ， ，
の変更部分については 以下のとおりの類型があるが 以下の理由により
いずれも「改変」に当たらない。
(ア) 傍線又は波線の付加（類型⑦）
例えば 別紙６－５－１５－７６では 上段の教科書からの転載文の あ
， ， 「
っと いう ま」の個所に傍線が引かれている。これは，本件国語テスト
作成者の被告日本標準が，下段の問題文「 あっと いう ま』に，みんな
『
はどうなっていましたか」が上段のどの部分に関するものかを，解答しよ
うとする生徒に明示するために視覚的な付加を行ったものである。ところ
で，同一性保持権とは，著作物に具現された著作者の「思想・感情の表現
の完全性」を保つためのものであるが，本件各教科書に掲載された本件各
著作物は，原告らの思想・感情を創作的に言語表現するものであって，何
ら創作的な視覚表現を伴うものではない。したがって，被告日本標準が転
， 「 」
載文に視覚的な傍線を付加したことは 本件各著作物の言語表現の 改変
に該当しない。
この一例からも明らかなように，原告ら主張の「傍線又は波線の付加」
の全事例は 「改変」に該当するものではない。仮に，このような類型の行
，
為が「改変」に該当するとしても，被告らの行為は，被告らの著作物の評
価教材（国語テスト）としての性質，並びに問題文が上段の教科書からの
転載文のどの部分に関するものかを明らかにするという利用の目的及び態
様に照らし，やむを得ないと認められるから，原告らの同一性保持権を侵
害するものではない。
イ その他（類型⑧）
( )
ａ 別紙６－１－２１－４０の「符号」欄ａの事例では，上段の教科書か
らの転載文の「いいもの見つけた」中の「いいもの」が太字となってい
る これは 本件国語テスト作成者の被告青葉出版が 下段の問題文 つ
。 ， ， 「
ぎのとき，タンゴは，ふろしきをどのようにつかいましたか ・ いいも
。『
の』を見つけたとき」が転載文のどの部分に関するものかを，解答しよ
うとする生徒に明示するために視覚的な付加を行ったものである。
したがって，上記 ア と同様の理由により，原告ら主張の「普通の字
( )
体から太字への変更」の全事例は 「改変」に該当するものではなく，仮
，
に 「改変」に該当するとしても，原告らの同一性保持権を侵害するもの
，
ではない。
Ｂ 例えば，別紙６－２－１１－１６０の事例では，上段の教科書からの
転載文に①ないし③の番号が付加されている。これは，本件国語テスト
作成者の被告教育同人社が，下段の問題文が上段のどのまとまりに関す
るものかを，解答しようとする生徒に明示するために付加したものであ
る。①ないし③の番号自体は言語の一種であるとしても，上段の文章が
の視覚的な傍線の付加と異なるものではなく，また，その付加によって
原告らの言語表現が改変されるものではない。
したがって 原告ら主張の 段落の上部に番号を付加 の全事例は 改
， 「 」 ，
「
変」に該当するものではなく，仮に 「改変」に該当するとしても，原告
，
らの同一性保持権を侵害するものではない。
Ｃ 別紙６－２－２１－１７８の事例は，原告らが主張するように，１枚
のテストの上段部分に，原告らの著作物が掲載されているという形態の
ものではなく，教科書掲載文の一部を複数の「ひらがな」として取り出
して，その書き順などを練習させようとするものである。すなわち，こ
こでは，原告らが同一性保持権侵害の前提とする転載文が存在しないか
ら，原告らの主張はその前提を欠き，失当である。仮に，被告教育同人
社が原告ＢＢの著作物の一部を本件国語テスト中に転載したものである
としても，同被告は 「四角いマス」という視覚的要素を付加したものに
，
， 。 ，
すぎず これによって同原告の言語表現は何ら改変されていない 仮に
「改変」に該当するとしても，上述と同様に，同原告の同一性保持権を
侵害するものではない。
ｄ 別紙６－４－２１－１３５の事例では，被告新学社が 「始筆点。ここ
，
から書き始めましょう 」との文章を原告ＢＢの著作物と一体化させる目
。
的で付加したのではなく 「注意書」として著作物外に表示したものであ
，
ることは一目瞭然であり，これによって同原告の言語表現は何ら改変さ
れていない。仮に 「改変」に該当するとしても，上述と同様に，同原告
，
の同一性保持権を侵害するものではない。
エ 仮に，上記表現の変更が「改変」に該当するとしても，これらの「改変」
は，評価教材としての本件国語テストの性質並びにその利用の目的及び態様
に照らしやむを得ないと認められる改変であり，著作権法２０条２項４号に
より，原告らの同一性保持権を侵害するものではない。
( )
， ， ， ， ，
ア 本件国語テストのうち 平成１１年度分につき 甲第２５ ４５ ４９
いことは認める。上記年度以外については，争う。
イ 氏名表示権について，著作者名の表示は，著作物の利用の目的及び態様に
照らし著作者が創作者であることを主張する利益を害するおそれがないと認
められるときは，公正な慣行に反しない限り，省略することができるところ
（著作権法１９条３項 ，本件国語テストは教科書に準拠したものであり，こ
）
れに接する者は必ず準拠対象教科書に掲載されている本件各著作物を既に熟
読している者に限られ，しかも教科書には著作者の氏名の表示があることか
ら，本件国語テストにおいて重ねて著作者の氏名を掲載しない場合があった
としても，著作者が創作者であることを主張する利益を害するおそれは全く
ない。したがって，本件国語テストにおいて原告らの氏名を表示しない場合
があったとしても，氏名表示権の侵害とはならない。
〔原告らの主張〕
被告らは，少なくとも３０年間にわたり，小学生の国語教科書に掲載された
著作物を，著作権者の許諾を得ることなく，教科書準拠副教材に掲載し続け，
， ， ，
原告らの複製権 同一性保持権及び氏名表示権を侵害したのであり 被告らに
上記不法行為について故意又は少なくとも過失が存在することは明らかであ
る。
〔被告らの主張〕
否認ないし争う。
， ， 。
被告らに複製権 同一性保持権及び氏名表示権侵害はなく 故意・過失もない
〔被告らの主張〕
( )
日よりも前に，既に損害及び加害者を知っていたから，原告らの被告らに対
する損害賠償請求権について民法７２４条所定の消滅時効が完成している。
すなわち，民法７２４条の「損害及び加害者を知りたる時」とは，被害者
において，加害者に対する賠償請求が事実上可能な状況の下に，その可能な
程度にこれらを知った時を意味し，また 「損害」を知るとは，損害発生の
，
事実を知ることであるところ，本件においては，後記 2 に具体的に示すと
( )
おり，原告らはいずれも，遅くとも平成１２年１２月２５日よりも前に，原
告らの本件各著作物が教科書に掲載されたこと及び被告らが本件各著作物を
利用して教科書に準拠した本件国語テストを過去２０年にわたり発行してき
たことを知っており，原告らが本件において不法行為及び損害発生の事実と
して主張しているのと同じ事由を同程度に特定して訴訟を提起するなどによ
り，被告らに対する賠償請求をすることができたから，既にその時点で，原
告らは被告らに対する賠償請求が事実上可能な状況の下に，その可能な程度
に損害発生の事実及び加害者を知っていたということができる。
したがって，本件では，訴訟提起前に，原告らが本件訴訟において主張す
る不法行為の損害賠償及び加害者を知ってから，既に３年が経過した。
よって，被告らは，民法７２４条所定の消滅時効を援用する。
( )
ア ア 被告ら及び被告らの加盟する社団法人日本図書教材協会（以下「日図
( )
協」という ）は，教科書掲載著作物を本件国語テスト等の教材に利用して
。
いることについて，教科書掲載著作物の著作者との話合いを開始すべく，
平成１０年８月，社団法人日本児童文学者協会（以下「日本児童文学者協
会」という ）に対し，同年９月，社団法人日本児童文藝家協会（以下「日
。
本児童文藝家協会」という ）に協議の申入れを行った。その結果，平成１
。
加えて 「小学校国語教科書著作者の会 （以下，単に「著作者の会」と
， 」
いう ）が発足し，この会によって，本件国語テスト等の教材への教科書
。
掲載著作物の利用に関する被告らとの交渉が進められた。
著作者の会と被告らとの間で，平成１１年９月３０日に「小学校国語教
科書準拠教材における作品使用についての協定書 （乙２２の１。以下「本
」
件協定」という ）及び「小学校国語教科書著作者の会と（社）日本図書教
。
材協会との協定を結ぶに当たっての確認書 （乙２２の２）が締結された。
」
これらに基づき，被告らは，将来の著作物利用について教材採択価格の５
％の使用料を各著作者に支払い，また，２年分（平成１０年度及び同１１
年度）を各著作者に支払うこととされた。
イ 平成１１年１０月，著作者の会は，平成８年度版及び同１２年度版
( )
の教科書に著作物が掲載されている全著作者及び相続人（原告 を除
Z
く原告全員を含む ）に対し，本件国語テストが長年にわたって被告ら
。
によって発行されてきたこと，それらには教科書掲載著作物が利用され
てきたこと，被告ら側からの申入れにより話合いが行われて協議の成立
に至ったことなどを本件国語テストの実例を添付して知らせる内容の書
面を送付した。また，同年１１月，著作者の会は 「著作者の会通信
，
第５号 ９９．１１」を発行して，原告らに送付し，本件協定の運用等
に関する補足説明を行った。
ウ 日図協は，平成１１年１０月２２日付けで，平成８年度版及び同１
( )
Z
及び同 を除く原告全員）に対して 「 小学校国語教科書準拠教材に
X ，『
おける作品使用についての協定』締結のご報告と運用へのご協力のお願
いについて」と題する文書（乙５）を送付した。この文書は，教科書準
拠の国語テストが全国で広く活用されてきたこと，昭和４０年の裁判等
の結果により従来は教科書会社に謝金を支払ってきたこと，しかし，昨
今の著作権に関する考え方からすれば掲載著作物の著作者に対する配慮
が足りなかったことを，従前より本件国語テストを発行していた被告ら
の会社名を具体的に列記して原告らに通知したものである。
イ 使用許諾申請文書等の送付
ア 被告らと他１社は，平成１１年１１月２日又は同月１９日付けで，
( )
連名で，原告ら（原告Ｏ，同 ，同 を除く ）に対し，本件各著作物
X Z 。
の本件国語テストにおける使用の許諾を申請する文書（乙６。以下「本
件許諾申請文書」という ）を送付した。
。
上記文書は，原告らに対して，将来における著作物使用の許諾を依頼
するとともに，平成１０年度及び同１１年度分の使用料を，被告ら各社
ごとに具体的な金額を特定して支払う旨通知するものであり，上記文書
には，被告ら各社宛の「著作物使用許諾書」用紙と返信用封筒が同封さ
れ，許諾書への押印と使用料振込先の銀行口座の指定を原告らに依頼す
るものであった。
， ， ， ， ， ， ， ，
( ) ( )
イ 上記 ア に対し 亡Ｃ 原告Ｄ 同Ｆ 同Ｇ 亡Ｉ 原告Ｊ 同Ｌ
同Ｐ，同Ｙ，同ＢＢ，同ＣＣ及び同ＤＤは，平成１１年１１月から同年
に押印し，使用料払込口座を指定して，被告らに送付した。
ウ また 原告Ｗについては 同原告の著作権は株式会社福音館書店 た
( ) ， ， （
だし，当時は有限会社）が原告Ｗから委託を受けて管理している旨の連
絡があったので，同社を経由して，原告Ｗ個人の振込先銀行口座の指定
がされた。
エ 原告Ｅについては，平成１２年２月ころ，被告らに「著作物使用許
( )
諾書」の用紙が返送されてきたが，そこには 「許可致しかねます」な
，
どと記載されていた。
， ， ， ， ， ，
また 亡Ｉ 原告Ｎ 同Ｑ 同Ｔ及び同Ｖから 使用許諾については
日本ビジュアル著作権協会（以下「ＪＶＣＡ」という ）に一任してい
。
， ，
る旨の回答があったことから 同原告らが本件許諾申請文書を受け取り
実際に読んでいることは明らかである。
なお，亡Ｉからは，平成１２年２月８日付けで，被告らを含む教材出
版会社に対して，教材への著作物使用を許諾する旨の「著作物使用許諾
書」が届けられた。
オ 原告Ｏについては，被告らが，別途，平成１０年度分及び同１１年
( )
度分の使用料を，その具体的金額を特定して支払う旨を通知していたと
ころ，被告らに対して，その使用料相当額の振込先銀行口座を指定する
文書の交付があった。
被告らと他１社は，原告 に対し，平成１１年１１月１９日，連名
( )
カ X
で，本件許諾申請文書とは異なる別の文書を送付した。
これに対し，原告 は，平成１２年２月２０日，被告らに対し，Ｊ
X
ＶＣＡに管理委託をしている旨の回答をした。
ウ 別件訴訟の提起とその報道
ア ＥＥ（以下「ＥＥ」という ）ほか８名から管理委託を受けたと称
( ) 。
するＪＶＣＡが，平成１１年３月９日，被告らを相手として，教科書掲
載著作物を国語テストに利用してきたことが著作権侵害に当たるとし
て，東京地方裁判所に出版差止めの仮処分命令（以下「別件仮処分」と
いう ）を申し立て，同月１８日，その本案訴訟（以下「別件訴訟１」
。
という ）を提起したが，この事件は，ＮＨＫニュースや全国紙各紙に
。
より一斉に報道された。
イ 亡Ｋは 「ピーターのいす （本件著作物８）の翻訳者であるが，同
( ) ， 」
著作物の原著作権者エズラ・ジャック・キーツ財団法人（以下「エズラ
財団」という ）は，平成１１年３月４日，ＪＶＣＡの後方支援を受け
。
て，別件訴訟１と並行して，被告らに対し，上記著作物の国語テストへ
の無断複製を理由に損害賠償請求訴訟を提起した。その際，亡Ｋは，Ｊ
ＶＣＡの会長であるＦＦ（以下「ＦＦ」という ）から同著作物が「本
。
件国語テストに掲載されていること」の報告を受けていた。
， ， ，
( )
ウ その後 ＥＥほか８名が直接原告となって 平成１１年６月２４日
被告らに対し，別件訴訟１と同内容の本案訴訟（以下「別件訴訟２」と
いう ）を提起し，同月２５日，同内容の仮処分命令を申し立てた。同
。
申立てに関し東京地方裁判所は申立てを却下したものの，平成１２年９
月１１日，東京高等裁判所は，第１審の却下決定を取り消して，国語テ
ストの発行を差し止める決定をした。この決定は，翌日の全国紙各紙に
おいて大々的に報道された。このように，本件訴訟と同じ内容の訴訟が
提起され，また，仮処分命令申立てが，国語教科書に自己の著作物が掲
載されている他の著作者によって行われ，その事実が大々的に報道され
たのであるから，平成１１年３月ころには，教科書に自己の著作物が掲
載されている著作者にとって大きな関心事になっていた。
( ) X
エ 平成１２年８月１５日，原告Ａ，亡Ｉ，原告Ｎ，同Ｔ，同Ｖ，同
及び同ＡＡの７名が，教科書に掲載された著作物を利用して，書店販売
用・塾用の国語教材を発行していた被告ら以外の３社を被告として，出
版差止め等の本案訴訟を提起した（以下「別件訴訟３」という 。こ
。
）
の訴訟は，ＥＥらが提起した別件訴訟２との連携の下で，ＥＥらにおい
ては学校で採択される国語テストを対象とし，原告Ａらの別件訴訟３に
おいては，書店販売用及び塾用の国語教材を対象とするという，いわば
役割分担の下で提起されたものである。したがって，遅くともこの訴訟
提起時には，上記７名の原告は，自らの著作物が被告らの発行する国語
テストに長年にわたり，利用されてきたことを熟知していた。
エ ア 原告Ａ，亡Ｉ，原告Ｎ，同Ｔ，同Ｖ，同 及び同ＡＡの７名は，平
( ) X
成１２年９月，ＥＥ等の著作者と連名で，国語教科書に著作物が掲載さ
れている他の作家に対して，訴訟の経過の報告と安易な妥協を戒める内
容の文書（乙１８）を送付した。
また，上記原告ら７名は，平成１２年１２月１２日，全国都道府県教
育委員会等宛に，訴訟，仮処分事件の経過と上記原告ら７名が被告らに
， （ ） ，
対して 著作物の使用許諾を出していない旨の文書 乙１９ を送付し
被告ら各社の具体的な社名を特定した上で，被告らが国語テストに教科
書に掲載された著作物を無許諾で利用してきたことの不当性を呼びかけ
たものである。そのような呼びかけを自ら行っている当の本人たる上記
原告７名が，本件訴訟において主張する不法行為の損害及び加害者を知
っていたことは明らかである。
イ 原告Ａ，同Ｅ，亡Ｉ，原告Ｎ，同Ｔ，同Ｖ，同 及び同ＡＡの８名
( ) X
は，遅くとも平成１０年度中に，ＦＦから，それぞれ，同協会の会員で
被告らに著作権を侵害されている疑いのある作家として，著作物を特定
（ ）
。
した上で調査を行っている旨の報告を受けていた 乙２の２ないし４
ウ 以上の事実により，ＪＶＣＡの会員であることが明らかな原告Ａ外
( )
名が，被告らに対する損害賠償請求が事実上可能な状況の下において，
その可能な程度にこれらを知った時とは，ＪＶＣＡが後方支援役として
調査活動を開始し，これを会員に報告した平成１０年中，遅くともＪＶ
ＣＡの調査結果に基づいて別件訴訟２が提起された平成１１年６月であ
る。
オ その他，上記アないしエの諸事情を総合すれば，本件訴訟の提起前に，
原告らが本件訴訟において主張する不法行為の損害賠償及び加害者を知っ
てから３年間が経過していることは明らかである。
( )
ア 本件では，当事者及び本件各著作物さえ特定できれば，あとは本件各著
作物と本件国語テストとの基本関係，本件国語テストの形態，本件各著作
物の利用形態等の公知化した一般的知識によって最小限の請求原因による
訴状を作成し，訴訟を提起することが可能なのであり，現に，原告らも，
このような手法によって単純かつ概括的な請求原因事実により本件訴訟を
提起したものである。本件においては，原告らは，その特定の著作物が教
科書に掲載されたこと自体は当然に知っているから，原告らにとって，被
告らに対する損害賠償請求が事実上可能な状況の下において，その可能な
程度にこれらを知った時とは，本件各著作物と本件国語テストとの基本的
な関係，本件国語テストの形態及び本件各著作物の利用形態等に関する一
般的事実を知った時にほかならない。したがって，被告らにおいて，本件
各教科書に掲載された本件各著作物のうちどれを，本件国語テストにどの
程度複製し，同国語テストがどの程度製作販売されているかなどの事実を
原告らが知らなければ，本件訴訟が提起できないかのような原告らの主張
は，本件訴訟の請求原因事実との関係において，失当である。
イ 原告らの主張する不法行為は，被告らが教科書に準拠した国語テストを
製作発行するという，平穏・公然かつ安定的に行われてきた継続的事業で
あり，それによって製作された国語テストは，全国の小学校で継続的に利
用されてきた。本件国語テストの発行は，決して単年度の事業の繰り返し
ではなく，安定かつ継続した事業として，一連のものとして長期間にわた
り行われてきたものである。したがって，このような一連の行為の中での
， ，
教科書に掲載された著作物の利用が 仮に著作権侵害に該当するとしても
その利用行為を原告らの主張するような「４４５２個」に分断して観察す
ることは，社会的実体に合致しないものであって，失当である。
〔原告らの主張〕
( )
い。その理由は次のとおりである。
ア 本件において，原告らが，被告らに対する損害賠償請求が事実上可能な
状況下に その可能な程度に損害及び加害者を知ったというためには 本
， ，
「
件各教科書に掲載された本件各著作物のすべてが被告らの本件国語テスト
に掲載されていること」を認識する必要がある。その認識がなければ，前
記主張に基づき，損害賠償を請求するのは不可能である。すなわち，本件
， ，
において 原告らが被告らに対して損害賠償請求訴訟を提起するためには
以下の①ないし⑨を認識する必要がある。
① 本件各著作物のどの部分が，本件各教科書の各年度（昭和５８年度な
いし平成１１年度 ，各学年版（小学１年生から６年生まで）のどこに
）
引用されたか
② 各年度における各学年版の本件各教科書の発行部数
③ 被告らの存在及び名称
④ 被告らが，各年度における各学年版の本件各教科書に掲載された本件
各著作物のうち，どの著作物を複製して，教科書準拠副教材を作成して
いるか
⑤ 被告らが，各年度における各学年版の本件各教科書に掲載された本件
各著作物の一部のうち，どの部分を複製して，本件国語テストを作成し
ているか
⑥ 被告らの作成する本件国語テストが有料であること
⑦ 被告らの作成する本件国語テストの価額
⑧ 被告らの作成する本件国語テストの枚数，形式等の概要
⑨ 被告らの作成する本件国語テストの発行部数
イ 本件においては，被告らの原告らに対する不法行為は，原告ら各人の著
作物ごと，使用された年度ごと，さらに，被告ごとにそれぞれ別個の不法
行為を形成する。したがって，昭和５８年度から平成１１年度までの不法
行為は，それぞれ，次のようになる。
ア 原告Ａについては，被告ら６社合計で８６４個
( )
イ 原告Ｂについては，被告ら６社合計で２７０個
( )
ウ 原告Ｄについて，被告ら６社合計で４８個
( )
エ 原告Ｅについて，被告ら６社合計で２４個
( )
オ 原告Ｆについて，被告ら６社合計で４８個
( )
カ 原告Ｇについて，被告ら６社合計で２４個
( )
キ 原告Ｈについて，被告ら６社合計で５７０個
( )
ク 原告Ｊについて，被告ら６社合計で１４４個
( )
ケ 原告Ｌについて，被告ら６社合計で１０２個
( )
コ 原告Ｎについて，被告ら６社合計で２４個
( )
サ 原告Ｏについて，被告ら６社合計で１５０個
( )
シ 原告Ｐについて，被告ら６社合計で６６個
( )
ス 原告Ｑについて，被告ら６社合計で１５６個
( )
セ 原告Ｔについて，被告ら６社合計で３６０個
( )
ソ 原告Ｖについて，被告ら６社合計で１６２個
( )
タ 原告Ｗについて，被告ら６社合計で１０２個
( )
チ 原告 について，被告ら６社合計で６６６個
( ) X
ツ 原告Ｙについて，被告ら６社合計で８４個
( )
テ 原告 について，被告ら６社合計で４２個
( ) Z
ト 原告ＡＡについて，被告ら６社合計で２１６個
( )
ナ 原告ＢＢについて，被告ら６社合計で１６８個
( )
ニ 原告ＣＣについて，被告ら６社合計で１３８個
( )
ヌ 原告ＤＤについて，被告ら６社合計で２４個
( )
以上，本件では，複製権侵害として合計４４５２個の不法行為がある。
また，著作者人格権についても，同様の計算方法により，原告Ｑ分，原
告Ｔにつき亡Ｕの死後の分を除いた原告２２名について，４２００個の著
作者人格権侵害がある。
したがって，本件においては，被告らの４４５２個の別個の著作権侵害
の不法行為及び４２００個の別個の著作者人格権侵害の不法行為につい
て，そのそれぞれについて，各原告が上記①ないし⑨のすべての事実を現
。
実に認識した時が，各不法行為の消滅時効の起算点というべきである
ウ 本件では，教科書に準拠した副教材である本件国語テストは，小学校で
販売されるのみであり，一般の書店では販売されるものではなく，一般人
が入手することは極めて困難なものである。したがって，原告らが上記①
。 ，
ないし⑨の事実のすべてを認識する可能性は存在しなかった 以上により
原告らが，上記①ないし⑨の事実のすべてを認識して損害が発生したこと
， ，
を現実に認識し 被告らに対する損害賠償請求が事実上可能な状況の下に
その可能な程度に，本件著作権侵害行為の損害及び加害者を知ったのは，
本件訴訟の訴訟委任状を作成した時，すなわち平成１５年１０月以降のこ
とである。また，被告らが本件各教科書に準拠した本件各著作物すべてを
本件国語テストに掲載したことを原告らが認識したのは，その旨を被告ら
が認めた準備書面が提出された平成１６年６月１０日のことである。そし
て，被告らが本件国語テストを何部製作し，販売したかはいまだ不明であ
， 。 ，
り 原告らはその損害についての認識をいまだ有していない したがって
原告らは，平成１５年１０月より前には，被告らに対する損害賠償請求が
事実上可能な状況の下に，その可能な程度に，著作権等の侵害行為の損害
及び加害者を知ることはなかった。
( )
ア 前記〔被告らの主張〕 2 アについて
( )
著作者の会による乙第３号証及び著作者の会通信（乙４）並びに日図協
の乙第５号証の送付は，被告らの４４５２個の著作権侵害及び４２００個
の著作者人格権侵害の各不法行為について，具体的に明らかにしたもので
はなく，原告らは，上記各不法行為について，現実の認識を有することは
なかった。
イ 前記〔被告らの主張〕 2 イについて
( )
ア 本件許諾申請文書（乙６の１及び２）の送付は，被告らの４４５２
( )
個の著作権侵害及び４２００個の著作者人格権侵害の各不法行為につい
て，平成９年度（平成９年４月１日から平成１０年３月３１日）までの
ものについて，具体的に明らかにしたものではなく，原告らは，昭和５
いなかった。また，以下のとおり，平成１０年度及び同１１年度の著作
者人格権侵害の各不法行為については，本件許諾申請文書にはその明確
な記載はないのであるから，原告らは現実の認識を有することはなかっ
た。
少なくとも，原告Ａ及び同ＡＡは，同文書を受け取ったことも読んだ
記憶もない。
イ 原告Ｂ，同Ｄ，同Ｆ，同Ｇ，亡Ｋ，亡Ｍ，原告Ｐ，同Ｙ，同ＢＢ，
( )
同ＣＣ及び同ＤＤは，本件許諾申請文書を受け取って，中身をよく読ま
ずに，著作権使用許諾書なる書面に必要事項を記載して郵送したにすぎ
ない（乙７の１ないし１１ 。また，平成１０年度及び同１１年度の著
）
作者人格権侵害の各不法行為については，本件許諾申請文書にはその明
確な記載はないから，原告らは現実の認識を有することはなかった。
ウ 原告Ｗも，本件許諾申請文書を受領した記憶がない。原告Ｗは，福
( )
音館書店の確認書及び使用料振込先（乙９の１及び２）の作成に関与し
ておらず，その存在を知らなかった。
エ 原告Ｅ，同Ｎ，同 ，同 及び同Ｖは，本件許諾申請文書を受け取
( ) Q T
ったものの，中身を読まずに，ＪＶＣＡに郵送した（乙１０ないし１１
の５ 。
）
オ 原告Ｏは，本件許諾申請文書を受け取ったものの，中身をよく読ま
( )
ずに，自らの振込先を指定して郵送した。したがって，平成１０年度及
び同１１年度の各不法行為については，同原告は現実に認識していなか
った。
カ 原告 は，本件許諾申請文書を受け取ったものの，中身をよく読ま
( ) X
ずに，ＪＶＣＡが用意した書面を郵送した（乙１３ 。
）
ウ 前記〔被告らの主張〕 2 ウについて
( )
ア 別件訴訟１に関する平成１１年３月以降の一連の報道（乙１４ない
( )
し１７の３）は，被告らの４４５２個の著作権侵害及び４２００個の著
作者人格権侵害の各不法行為について，具体的に明らかにしたものでは
なく，原告らは，上記各不法行為について，現実の認識を有することは
なかった。
イ 原告Ｊが，平成１１年ころまでには，ＦＦから本件国語テストに掲
( )
載されていることの報告を受けていたことはない。
ウ 別件訴訟３は，本件とは被告を異にする損害賠償請求訴訟であり，
( )
， ，
しかも同訴訟における被告らの副教材は書籍形式で 市販されておらず
その不法行為の態様は全く異なるものであった。したがって，別件行為
についての不法行為を認識することが，本件訴訟の不法行為を認識する
， ，
ことにはならないから 原告らが本件で主張している不法行為について
現実の認識を有することはなかった。
エ 前記〔被告らの主張〕 2 エについて
( )
原告ら７名が送付した乙第１８号証は，被告らの４４５２個の著作権侵
害及び４２００個の著作者人格権侵害の各不法行為について，具体的に明
らかにしたものではなく，原告らは，上記各不法行為について，現実の認
識を有することはなかった。また，教育委員会宛の乙第１９号証も，被告
らの４４５２個の著作権侵害及び４２００個の著作者人格権侵害の各不法
行為について，具体的に明らかにしたものではなく，原告らは，本件各不
法行為について，現実の認識を有することはなかった。
また，氏名表示権については，甲第１号証ないし２８９号証（枝番を含
む ）を見たことがない本件著作権者らは，被告らによる，氏名表示権侵
。
害の事実を知らなかったのであり，被告らに対する損害賠償請求権につい
て，消滅時効が成立していないことは明らかである。
( )
〔原告らの主張〕
仮に，原告らの被告らに対する不法行為に基づく損害賠償請求権につき時効
期間が経過しているとしても，次のとおり，被告らは，原告らの一部に対する
請求権につき，債務の承認により消滅時効が中断しているか，若しくは時効援
用権を喪失している。
( )
ア 債務の承認その１
， ， ， ， ， ， ，
被告らは 平成１３年５月３０日 原告Ａ 亡Ｉ 原告Ｎ 同 同Ｖ
T
同 及び同ＡＡの７名を相手方として，文化庁長官に対して，著作権紛
X
争解決あっせんの申請をした（甲２９０の１ないし７ 。被告らは，上記
）
あっせん申請書において，上記相手方の原告ら７名に対して，同原告らの
著作物を無断で複製したことについて，損害賠償義務を負うことを認めて
いた。そして，同申請書は，平成１３年６月７日ころ，同原告らに到達し
た。
以上のように，被告らは，上記原告ら７名に対して，債務の承認をして
いたから，上記原告ら７名の被告らに対する損害賠償請求権について，消
滅時効は中断している。
イ 債務の承認その２
被告らの代理人は，平成１３年８月３１日付け回答書（甲２９１の１及
び２）において，上記あっせんの相手方である原告ら７名の代理人に対し
て，同原告らの著作物を無断で複製したことについて，損害賠償義務を負
うことを認めており，同回答書は，平成１３年８月３１日ころ，上記原告
ら７名の代理人に到達した。
以上のように，被告らは，上記原告ら７名に対して，債務の承認をした
から，上記原告ら７名の被告らに対する損害賠償請求権について，消滅時
効は中断している。
ウ 時効援用権の喪失
被告らの代理人は，平成１３年１２月２６日付け回答書（甲２９２の１
） ， ，
及び２ において 上記あっせんの相手方の原告ら７名の代理人に対して
「消滅時効・除斥期間の問題は，本和解協議の中で柔軟に対応したいと考
」 ， ， ， 。
えている と述べ 同回答書は 同日ころ 上記７名の代理人に到達した
したがって，被告らは，上記原告ら７名及びその相続人に対して，消滅時
効の援用権を信義則上喪失している。
( )
被告らは，平成１４年８月２８日，原告Ｑ，亡Ｋ，原告Ｏ，同Ｐ，同Ｗ，
， ， ， ， ，
同Ｙ 同 同ＢＢ 同ＣＣ及び同ＤＤの１０名に対して 日図協を通じて
Z
「 」
教科書掲載御作品の教材への使用に関する過去分補償のお支払いについて
なる文書（甲２９３の１ないし１０）を送付した。同文書には，被告らが，
本件各教科書に掲載された上記原告Ｑら１０名の著作物を無断で複製したこ
とについて，補償額が明示されており，教科書掲載の教材への使用に関する
過去分補償の支払がされる旨が明示されている。すなわち，被告らは，同文
書において，上記原告ら１０名に対して，同人らの著作物を無断で複製した
， ， ， ，
ことについて 損害賠償義務を負うことを認めており 同文書は そのころ
上記原告ら１０名に到達した。
以上のように，被告らは，上記原告ら１０名に対して，債務の承認をして
いたから，上記原告ら１０名の被告らに対する損害賠償請求権について，消
滅時効は中断している。
〔被告らの主張〕
( )
本件においては，裁判所から，原被告双方に消滅時効に関する主張を出し尽
くしてもらった上で，裁判所として消滅時効の論点について判断したいとの訴
訟指揮があり，このような裁判所の意向に従って，双方が平成１７年２月まで
に消滅時効についての主張をひととおり行った。そして，その後の弁論準備期
日は消滅時効についてのこれまでの双方の主張を踏まえた上で，裁判所から原
告らに対して不当利得の主張について補充するよう指示があり，原告らの不当
利得の主張に関する準備書面は同年５月１０日までに提出されることとされ，
その後，被告らがこれに対する反論を準備する予定であった。しかしながら，
同年５月１０日に原告らが提出したのは，上記〔原告らの主張〕に記載の債務
の承認及び時効援用権の喪失を含む消滅時効に関する主張を新たに追加した原
告準備書面 7 であった。したがって，上記原告らの主張は時機に後れた攻撃防
( )
御方法というべきものである。
( ) ( )
被告らがしたあっせんの申請は，債務の承認ではない。著作権紛争解決あっ
せんは，著作権法１０５条以下の規定に基づく文化庁の著作権紛争解決あっせ
ん委員による手続であるが，それよりも厳格な司法上の手続である民事調停に
ついては，債務者が債務額を確定するために調停を申し立てることは，その調
， ， 。
停が不調に終わった場合には 判例上 債務の承認に当たらないとされている
したがって，調停とあっせんの違いはあるが，本件のように，被告らがあっせ
んを申請したにもかかわらず，相手方である原告ら７名があっせんの申請を全
く無視してこれに応じなかったため，結果的にあっせん手続が開始されず，ま
た，被告らと上記原告ら７名との間での主張が合わず，被告らから一切の支払
がされていなかったという場合においては，債務の承認があったと認められる
ことはあり得ない。さらに，調停が司法上の手続であるのに対し，著作権紛争
解決あっせんは文化庁による行政上の手続であるが，かかる行政上の手続に関
しては，特に時効についての規定が設けられていない限り，当該行政上の手続
を採ることが，時効の中断等に及ぼす影響は基本的にない。したがって，上記
あっせんの申請が債務の承認として時効中断事由になることはない。
また，あっせん手続の構造から，あっせん申請書における意思表示が債務の
承認に当たらないことは明らかである。著作権紛争解決あっせんをはじめとす
るあっせん手続は，当事者間の紛争につき，あっせん委員が当事者の間に立っ
。 ，
て双方の主張を確かめて紛争解決のための仲介役を務めるものである そして
そのあっせんの申請は紛争の概要をあっせん委員に対して知らせてその解決の
仲介を求めるものであるから，このような申請があったことが結果的に相手方
に通知されるとしても，これは相手方に対する意思表示ではなく，あっせん委
員に対する意思表示である。したがって，被告らのあっせんの申請も文化庁長
官に対する意思表示であって，相手方である原告ら７名に対する意思表示では
ない。
( ) ( )
，
被告らの代理人が原告Ａら７名の代理人に対して送付した回答書においては
被告らが，紛争の解決のために誠実に話し合いたい旨述べているにすぎず，債
務を承認しているものではない。また，同回答書を送ったのみで結局何らの合
意や支払に至ったわけではない本件において，債務の承認があったとは認めら
れない。
( ) ( )
被告らの代理人が原告Ａら７名の代理人に対して送付した回答書において，
「 ， 」
被告らが 消滅時効・除斥期間の問題は 本和解協議の中で柔軟に対応したい
と述べたのは，上記原告ら７名が被告らが消滅時効・除斥期間の援用をあらか
じめ放棄することが協議の前提条件であると主張したのに対し，その問題は協
議の前提条件ではなく協議すべき事項の１つであると回答したにすぎない。ま
た 「柔軟に対応したい」というのは，消滅時効や除斥期間の援用を放棄すると
，
いうことではなく，むしろ逆に消滅時効や除斥期間の主張についての権利は留
保しつつ，協議の進展によって事案の望ましい解決が期待できる場合には，全
面的な援用を控えることもあり得ると述べているにすぎない。上記回答書にお
けるこのような記載により消滅時効の援用権が信義則上失われるようなことは
あり得ない。
( ) ( )
日図協が平成１４年８月付けで原告Ｑら１０名に対し送付した文書は，日図
協から送付された文書であって，被告ら自身の意思表示ではない。また，仮に
同文書が被告らからの支払の申出であると解釈されるとしても，このような申
出は，上記原告ら１０名と被告らとの間における被告らによる同原告らの著作
物の国語テスト等への掲載をめぐる紛争において，国語テスト等への掲載につ
いての将来の許諾を望む被告らが，上記原告ら１０名との紛争を円満に解決す
るために申し出たものであって，同原告らと被告らとの間における交渉は，結
局，お互いの主張が合わず，被告らから上記原告ら１０名に対しては一切の支
払がされていないことにかんがみれば，本件訴訟において原告らが主張する損
害賠償債務について被告らの承認があったとはいえない。
仮に，債務の承認があったと解釈されるとしても，それは上記文書において
支払う旨の記載があった額の限度で承認したものであって，同文書に記載され
た額以上の金額を支払う必要がないと考えている旨が明示されているものであ
る。したがって，もし，仮に同文書によって，被告らが，上記原告ら１０名に
対する損害賠償債務を承認したものであるとしても，当該承認は，同文書に記
載された金額の限度でされたものであって，当該各金額を超える金額について
は時効中断しておらず，消滅時効が完成しているものである。
〔被告らの主張〕
被告らは，日本児童文藝家協会等の著作者団体と話合いを行い，本件国語テス
トにおける教科書掲載著作物の将来の利用許諾及び過去の使用料の支払について
合意し，原告らにもその合意内容とかけ離れない範囲での円満な合意を成立させ
るための協議を再三にわたり申し入れてきた。しかし，原告らは，将来の許諾と
いう被告らにとって緊急かつ切実な問題について具体的な提案をせず，原告ら代
理人弁護士を通じて，原告らが著作権管理を委託したというＪＶＣＡに被告ら教
材出版者側の立場を兼ねさせ，被告らに対し，被告らから権利処理を請け負うと
いう利益相反的な提案をして，被告らの「年間総売上額」の一部を支払うよう要
求するなどした。このような経緯に照らすと，原告らの本件請求は，教科書準拠
図書教材の特殊性から原告らの著作物を使用することが必要不可欠であるという
被告らの状況（窮状）に乗じて，ＪＶＣＡの期待どおり，通常では考えられない
利益を実現しようとするものにほかならず，権利濫用となるものである。
〔原告らの主張〕
原告らの本件請求は，原告らが提起しているものであり，ＪＶＣＡによって
円満な業界秩序を妨げる目的で提起されたものではないし，本件各著作物を使
用することが必要不可欠であるという被告らの状況に乗じて，ＪＶＣＡの期待
どおり，通常では考えられない利益を実現しようとするものではない。本件請
求は，被告らに著作権等を侵害された著作権者らである原告らが，被告らに対
し，損害賠償請求をしているだけのことである。よって，原告らの本件請求は
権利濫用に当たらない。
〔原告らの主張〕
( )
被告らの複製権侵害による原告らの損害は下記の計算式により算出され
る。
複製権侵害による損害＝販売価格×印刷部数×使用料率×使用率
ア 販売価格
販売価格とは 被告らの本件国語テストの各小学校に対する販売価格 消
， （
費税込み）である。販売価格については，被告ら各社とも，１学期分の１
セットで，昭和５８年度及び同５９年度は１６０円，昭和６０年度及び同
導入された平成元年度は２００円（消費税込み。以下同じ ）であった。
。
その後は，原則として，平成２年度は２００円，平成３年度は２２０円，
平成４年度は２４０円，平成５年度，同６年度及び同７年度は２５０円，
平成８年度は２６０円，平成９年度，同１０年度及び同１１年度は２７０
円であった（ただし，例外的にこれらの原則的な価格とは異なる価格で販
売された本件国語テストが存在する 。
。
）
販売価格については，消費税を含めた金額を，損害額算定の基礎として
使用すべきである。
本件各著作物に対応した販売価格は，別紙５－１及び２（年度別部数等
一覧表）の「学校納入定価」欄記載のとおりである。
イ 印刷部数
印刷部数とは，被告らが本件国語テストを印刷した部数である。被告ら
は，本件国語テストについて，平成２年度から同１１年度までの採択部数
， ， ，
を開示し 印刷部数を開示していないが 印刷されても配布されないもの
， ，
配布されても使用されないものが無数にあることからすると 印刷部数は
少なくとも採択部数の１．２倍と推定される。なお，被告らが本件国語テ
ストの採択部数を開示していない昭和５８年度ないし平成元年度について
は，同一教科書及び同一著作物を使用しているその後の年度における採択
部数のうち，最も多いもので代用した。その後に同一教科書及び同一著作
物が使用されなかったものについては，採択部数を，光村出版の教科書に
ついては２０万部，教育出版及び東京書籍の教科書については１０万部，
それ以外の教科書については３万部として，採択部数を推定し，印刷部数
はその１．２倍として，損害額を算出した。
本件各著作物に対応した採択部数は，別紙５－１及び２（年度別部数等
一覧表）の「採択部数」欄記載のとおりであり，印刷部数は，同表の「推
定印刷部数」欄記載のとおりである。
ウ 使用率
使用率とは，被告らの本件国語テストのうち，原告らの著作物が掲載さ
れている割合のことである。教科書準拠副教材の頁数がＮの場合，原告ら
の著作物は，教科書に掲載された場合，１学年の１ないし３学期のうちの
いずれか１学期のＮ頁の副教材のうち１頁に掲載されているので，使用率
は，１／Ｎとすることができる。
， （ ） ， ，
そして この数字 Ｎ は 平成２年度から同１１年度までについては
被告らの開示した資料に基づいて算出した。また，昭和５８年度ないし平
成元年度については，その後の年度における資料から推定した。なお，１
， 。
頁のうち 使用された面積をもとに使用率を算出する方法は合理的でない
本件各著作物に対応した使用率は，別紙５－１及び２（年度別部数等一覧
表）の「総頁数」欄記載の数字で１を除したものである。
エ 使用料率
使用料率とは，教材会社が，販売価格のうち，著作権者に支払うべき使
用料の割合である。文芸作品の単行本の印税率は，通常１０％とされてい
， ， 。 ，
ること等から 使用料率は １０％として算定すべきである したがって
本件各著作物に対応した使用料率は，別紙５－１及び２（年度別部数等一
覧表）の「使用料率」欄記載のとおりである。
オ 以上の数式及び数字を前提に，昭和５８年度ないし平成１１年度におい
て，著作者，著作物及び教科書ごとに，被告らの複製権侵害による損害額
は，別紙５－１及び２（年度別部数等一覧表）の「使用料」欄記載のとお
りである。
( )
ア 被告らは，本件国語テストに本件各著作物を掲載するに当たり，前記の
， ， ， 。 ，
とおり 著作者名を記載せず また 内容を無断で改変した これにより
本件各著作物を，原作とは似ても似つかぬものに変えられた著作者は，い
いようのない喪失感，無力感及び屈辱感等を味わっており，原告らの蒙っ
た精神的な苦痛は筆舌に尽くし難いものがある。
イ 原告ら（原告Ａ及び同 を除く）が被った精神的苦痛による無形損害
X
は，被告１社当たりかつ１年度ごとに，少なくとも３０万円を下らない。
原告Ａ及び同 については，著作物数が多いため，同原告らが被った
X
精神的苦痛による無形損害は，被告１社当たりかつ１年度ごとに，少なく
とも５０万円は下らない。
ウ 被告らが，原告らに対し，各年度ごとに負うべき慰謝料の額は，別紙７
（不法行為請求額一覧表）の「慰謝料」欄記載のとおりである。
( )
ア 原告らは，本訴の提起及びその他関連手続の追行等を原告訴訟代理人ら
に委任した。
イ 原告らの負担する弁護士費用のうち，原告らには，被告ら各６社の昭和
権侵害の不法行為について，各年度ごとに個別の損害が生じているが，そ
の合計金額の１０％について，被告らの不法行為と相当因果関係が認めら
れる。
その額は，別紙７（不法行為請求額一覧表）の「弁護士費用」欄記載の
とおりである。
( )
ア 被告らの不法行為は，当該年度の４月１日から翌年の３月３１日までの
年度単位で算定される。したがって，被告らは，原告らの各自に対して，
当該年度の不法行為について，翌年の３月３１日から支払済みまで，年５
分の割合による遅延損害金を付して支払う義務を負う。
イ 原告らの本件各著作物の各年度ごとに発生する遅延損害金の始期及び基
準となる損害額は，別紙２（損害金請求目録）記載のとおりである。
〔被告らの主張〕
( )
（ ） ， 「 」 「 」
別紙５－１ 年度別部数等一覧表 のうち 同一覧表の 備考 欄に ×
を付したものを除き 「著作者名 「著作物名 「教科書会社名」の著作物が
， 」 」
それに対応する「教材名 「使用年度 「掲載学年 「学期」の本件国語テス
」 」 」
トに掲載されていたこと並びに同一覧表の網掛け部分を除いた「学校納入価
格」及び「総頁数」の記載は認める。上記同一覧表の「備考」欄に「×」を
付した各著作物は教科書にも掲載されていない。また，大阪書籍発行の教科
書に関しては，教育現場でほとんど採択されていなかったため，平成３年以前
には，被告らは同教科書準拠の本件国語テストを発行していなかったのに，原
告らはそれらが発行されていたという事実に反する仮定をして，使用料相当額
を計算している。
別紙５－２（年度別部数等一覧表）のうち，同一覧表の著作物に「△」を
付したものを除き 「著作者名 「著作物名 「教科書会社名」の著作物が，
， 」 」
「教材名」欄の「国語テスト」について 「使用年度 「掲載学年 「学期」
， 」 」
における本件国語テストに掲載されていたことは認める。
仮に，複製権侵害を理由として不法行為に基づく損害賠償請求が認められ
， ， 。
るとしても その使用料相当額は 次の算定式により算定されるべきである
本体価格×採択部数×使用率（２分の１頁／総頁数）×使用料率（５％。た
だし，翻訳著作物の翻訳者である場合は２．５％）
ア 本体価格について
本体価格に関し，別紙５－１（年度別部数等一覧表）のうち，少なくと
も 「学校納入定価」の網掛け部分については，誤りである。
，
しかし，仮に使用料相当額の支払を要するとしても，その計算は，消費税
抜きの価格（本体価格）を基礎として行われるべきである。消費税部分は，
被告らがこれを購入者（学校）から預かり，国等に納税すべきものであり，
その性質は「預かり金」であって，本件国語テストの対価ではないからであ
る。
イ 採択部数について
使用料相当額の計算においては，販売された部数（採択部数）によるべ
きであり，印刷部数によるべきではない。被告らにとって，本件国語テス
トの対価を得るのは採択部数についてであって，印刷部数ではない。
印刷部数と採択部数との差が生じるのは，①採択部数は児童数で計算され
るが，実際には教師用，破損・損傷等及び転校生があった場合等のための予
備用部数が印刷されること，②見本品及び製造過程での剰余部数が発生する
こと，にある。上記①について，本件国語テストは，１部１部がばら売りさ
れるものではなく，１学級分が１組となって学校に納入される。そして 「１
，
学級分」には教師用，破損・損傷等及び転入生等のための予備用部数と児童
分がセットとなっている。この「１学級分」が 「本体価格」×児童数という
，
価格で販売されるのである。つまり，本体価格とは，印刷された１部１部に
付けられている定価なのではなく，これが書店で販売される一般書籍とは異
なる点である。それは 「１学級分」の価格を計算する際に，児童数を掛け合
，
わせるべき数字である。そして 「本体価格」×「児童数」で販売される「１
，
」 ， ， 。
学級分 には 児童数分だけでなく 教師用及び予備用部数が含まれている
つまり 「本体価格」×「児童数」で算定される価格は，教師用及び予備用部
，
数を含んだ価格である。そうすると 「本体価格」×印刷部数（児童数＋教師
，
用＋予備用＋その他）×使用料率で使用料相当額を計算すると，教師用及び
予備用部数が，二重にカウントされることになる。
また，見本品及び製造過程剰余部数について，見本品は本体の販売促進の
ために用意されるものであって，それ自体が本体の販売促進のために無料配
布されるものであって，そこでの使用料額の算定に当たって，商品の価格で
ある本体価格を基準にすることはできない。むしろ，販売促進物は，本体の
促進のために存在し，そのためにのみ存在するものにすぎないから，販売促
進物における著作物利用の対価は，本体価格×採択部数（児童数）×使用料
率の中で評価され尽くしている。
さらに，製造過程で生じる余剰部数についても，一般書籍とは異なり，そ
の余剰部数が，１学級分のセットとして販売される以外に利用されることは
ない。その余剰部数が本体価格で販売されることはあり得ないし，仮に余剰
部数が販売されるとすると，それは 「１学級分」のセットの中に含まれるこ
，
とになるから，予備用部数と同様，余剰部数を含めて使用料相当額を計算す
ると，その部分について二重カウントが生じることになる。
原告らは，昭和５８年度ないし平成元年度について，同一教科書及び同一
著作物を使用しているその後の年度における採択部数のうち最も多いもので
代用すべきであると主張するが，根拠のない主張である。
原告らは，平成２年度以降に同一教科書及び同一著作物が使用されなかっ
たものの採択部数は３万部ないし２０万部などとしているが，そのような推
定に合理的な根拠は全くない。
ウ 使用率について
本件国語テストにおいて，本件各著作物は，１頁（表面）の上段部分（２
分の１頁）に引用・掲載されているのみであり，それ以外に本件各著作物の
著作権侵害となり得る部分はないから，著作物の使用率は，当該２分の１頁
が全体に占める割合を超えることはない。
そして，本件国語テストの中で，本件各著作物が掲載されている２分の１
頁が占める割合は，全体の頁数（Ｎ頁）において，１／２Ｎになるというべ
きである。この点，著作者の会や日本児童文藝家協会と日図協との間の運用
細則においても，使用頁が１頁に満たない場合は，２分の１頁とすることが
合意されているし，日本児童文藝家協会使用料規程においても，１頁の２分
の１に著作物が掲載されているときは，２分の１頁と計算される旨規定され
ている。
エ 使用料率について
本件国語テストにおいて本件各著作物を使用することに使用料の支払を要
するとしても，次のとおり，その使用料率としては，本体価格の５％（翻訳
者である原告Ｊ及び同Ｎについては２．５％）が相当である。
ア 児童文学に関する一般的な印税率
( )
児童文学に関する一般書籍の印税率は１０％よりもはるかに低い。
(イ) 著作権者との合意の成立及び代表的な著作権管理事業者の定める使用
料率
著作者の会と日図協との間で締結された協定（乙２２の１ないし３ ，日
）
本児童文藝家協会と日図協との間で平成１３年３月２７日に締結された 小
「
学校，中学校及び高等学校用図書教材等における文芸著作物使用について
の協定 （乙２３の１及び２ ，日本児童文藝家協会が定めて文化庁長官に
」 ）
届け出ている使用料規程（乙４５）等によれば，使用料を本体価格の５％
と定めている。
(ウ) 教科書掲載における補償金との比較
著作権法３３条２項により文化庁長官が毎年教科書の掲載についての補
償金の額を定めているが，この補償金の金額を印税率に置き換えると，実
質３．６０％となる（乙４６ 。
）
(エ) 原告らの本来の利用方法を害さない態様であること
本件国語テストにおける著作物の一部の掲載は，本件各著作物の単行本
の売上げ等，その顕在的及び潜在的需要に対して悪影響を与えることがな
い。また，本件国語テストが教育上不可欠な存在であり，それには教科書
掲載著作物を利用しないわけにはいかない。したがって，本件国語テスト
， ，
への教科書掲載著作物の利用は すぐれて教育目的のためのものであって
そのことから使用料率も教科書掲載の際の補償金に近いものとなる。
(オ) 挿絵及び写真の存在
本件国語テストでは１頁の上段２分の１頁に本件各著作物の一部が掲載
されているが，当該部分には，本件各著作物だけではなく，挿絵や写真が
含まれることが普通である。その挿絵や写真ももちろん著作物であり，原
告らはその著作権者ではないから，この点を考慮する必要がある。
( )
否認ないし争う。
( )
〔原告らの主張〕
(1) 不当利得返還請求の成否
原告らは，被告らに対して，予備的に，平成５年度ないし同１１年度の被
告らの無断複製について，不当利得返還請求権に基づき，一部請求として，
請求の趣旨記載のとおりの支払を求める。被告らは，平成５年度ないし同１
し，販売して収益を上げており，これにより，原告らは，ロイヤリティ相当
額の損失を被り，被告らは，ロイヤリティ相当額の利得を受けた。したがっ
て，被告らは，被告らの受けた利得を原告らに返還しなければならない。
( )
ア 被告らは，原告らに対して，平成５年度から同１１年度までの間に，著
作権者の同意を得ることなく，本件各著作物を本件国語テストに掲載し続
けたことによって，原告らに対して本来支払うべきであったライセンス料
相当額について，不当利得返還義務を負う。
そして，被告らが，原告らに対して支払うべきライセンス料相当額は，
少なくとも，前記８〔原告らの主張〕 1 アの複製権侵害による損害（販
( )
売価格×印刷部数×使用料率×使用率）を下らない。
イ 上記の複製権侵害による損害は，被告らが本件各著作物を無断で複製し
， 。 ， ，
ていたことについて 原告らの受けるべき利益である そして 原告らは
ライセンス料相当額として，当然に受け取るべき同金額を受け取っていな
かったのであるから，原告らには同金額の損失が生じている。
ウ また，同金額について，被告らはライセンス料の支払を免れたのである
から，被告らには利得が発生している。
エ そして，被告らの利得と原告らの損失との間には因果関係があり，被告
らの利得には法律上の原因がない。
オ したがって，被告らは，それぞれ，原告らに対して，ライセンス料相当
額の最低額である複製権侵害による損害額について，不当利得返還義務を
負う。
カ 以上の数式及び数字を前提に，平成５年度ないし同１１年度において，
著作者，著作物及び教科書ごとに，被告らの複製権侵害により生じた不当
利得の返還請求額は，別紙８（不当利得請求額一覧表）の「利得額」欄記
載のとおりである。
( )
ア 原告らは，本訴の提起及びその他関連手続の追行等を原告訴訟代理人ら
に委任した。
イ 被告らの不当利得返還義務は，実質的には，原告らに対する複製権侵害
という不法行為によって生じたものであるから，被告らは原告に対し，弁
護士費用も返還すべきである。
ウ 原告らの負担する弁護士費用のうち，原告らには，被告ら各社の平成５
年度ないし同１１年度の各年度における複製権侵害による不当利得につい
て，各年度ごとに個別の損失が生じているから，その合計金額の１０％に
ついて，被告らの不当利得と相当因果関係がある。
エ その額は，別紙８（不当利得請求額一覧表）の「弁護士費用」欄記載の
とおりである。
( )
ア 被告らは，原告らが著作権を有する著作物を原告らに無断で複製したこ
とについて，原告らの許諾を得ていないことを認識していたので 「悪意
，
の受益者」である。
したがって，被告らは，本件各著作物を原告らに無断で複製した際に，
「悪意の受益者」であったのであるから，前記ライセンス料相当額に利得
の時からの利息を付けて返還する義務を負う。
イ その利息の利率は，利得者が商人であり，利得物を営業のために利用し
収益をあげているので，商事法定利率の年６分によるべきである。
仮に商事法定利率が認められない場合でも，被告らは，原告らの各自に
対して，民法所定の年５分の割合による利息を付して支払う義務を負う。
ウ 被告らの不当利得は，当該年度の４月１日から翌年の３月３１日までの
年度単位で算定される。したがって，被告らは，原告らの各自に対して，
当該年度の不当利得返還義務について，翌年の３月３１日の翌日である４
月１日から支払済みまで，年６分の割合による利息を付して支払う義務を
負う。
エ 原告らの本件各著作物の各年度ごとに発生する利息の始期及び基準とな
る損害額は，別紙３（利息金請求目録）記載のとおりである。
〔被告らの主張〕
( )
仮に，原告らにおいて「損失」が生じており，被告らにおいて「利得」が生
じているとすれば，その「損失」及び「利得」は，純粋な意味においての許諾
料相当額であるから，その算定において，著作権法１１４条３項を適用する余
地はない。
したがって，本件において，本件各著作物を本件国語テストに複製すること
について原告らの許諾が必要であることを前提としても，著作権法１１４条の
適用の対象ではない不当利得返還請求においては，過去の不当利得の計算にあ
たって 「通常の」将来の許諾の場合に適用される使用料率が用いられるべきで
，
あり，不法行為における使用料相当損害金の使用率と同率ではあり得ない。そ
して，著作者の会と被告らが加盟する日図協との間で平成１１年９月３０日に
締結された協定による使用料は，頁割により５％として算定するものと定めら
れていること，日本児童文藝家協会と日図協との間では，平成１３年３月２７
日に「小学校，中学校及び高等学校用図書教材等における文芸著作物使用につ
いての協定」及び同運用細則が締結され，それによると，作品の使用料は，頁
割により５％とし，作品の翻訳物は２．５％とすると定められていること，ま
た日本文芸著作権保護同盟及び日本児童文藝家協会使用料規程においては，図
書教材等に著作物を利用する場合の利用料率は販売価格の５％に発行部数を乗
じた額を上限とすると定められていることからすれば，不当利得返還請求にお
ける損失及び利得の算定においては，使用料率は５％（翻訳物については２．
( )
ない。
( )
ア 本件国語テストに教科書掲載著作物である本件各著作物を試験目的により
部分的に引用することは，著作権法３６条で許された試験目的での複製に当
， ， ，
たると考えるべきであり 仮にそのように判断されないとしても 被告らは
本件国語テストにおける本件各著作物の利用について原告らの許諾が必要で
あるとは認識していなかったし，その認識がないのももっともなことであっ
た。
イ 東京地方裁判所は，教科書準拠の学習書に教科書掲載著作物が引用されて
いることが学習書としての性質上必要と認められる正当な範囲内であり，専
ら，教科書の学習に資するため必要な範囲で，その一部を引用したにすぎな
いものと認めることができると説示し，その後，被告らを含む図書教材会社
書教材会社は教科書会社の許諾を要することなく教科書（編集著作物）に準
拠して教材用テスト等を製作，出版することができること等を内容とする和
解を成立させた。この和解の趣旨に従い，教科書会社の業界団体である教学
図書協会と被告らを含む教材図書出版の業界団体である日図協は，昭和４４
年度においても，上記和解内容と同内容の謝礼金支払に関する基本契約を締
結し，この契約は更新されてきた。
他方，教科書掲載著作物の教科書会社以外の著作者からは，教科書会社と
は別個に権利主張がされることは一切なく，被告らは，教科書会社に対して
謝金を支払うことにより，安んじて教科書掲載著作物を利用した国語テスト
の発行を継続してきたのである。
以上によれば，被告らは，本件国語テストにおける教科書掲載著作物の利
用について原告らの許諾が必要であるとは認識していなかったし，その認識
がないのももっともなことであった。
， ，
ウ 以上の事実関係によれば 仮に被告らに不当利得返還義務があるとしても
被告らは「悪意」の受益者ではない。
( )
亡Ｉ，亡Ｋ，原告Ｌ，同Ｏ，同Ｐ，同Ｗ，同Ｙ，同ＢＢ，同ＣＣ及び同ＤＤに
， （ ） 「 」 「 」
対しては 別紙９ 使用料支払一覧表 の各 著作者名 又は 著作権継承者
欄に対応した各「支払金額」欄記載のとおり，平成１０年度及び同１１年度の
本件国語テストにおける使用料を，平成１２年１月ころから３月ころまでの間
に支払った。
第４ 争点に対する判断
( )
， ， ， ，
原告らは 平成１５年１２月２６日 本件訴訟を提起し 本件訴状において
被告らが製作販売する教科書準拠副教材に原告らの本件各著作物を複製し改変
したことが著作権ないし著作者人格権侵害に当たり，その副教材は１学期につ
いて６枚のものであり，そのうちの１枚に本件各著作物が掲載され，その掲載
割合は１／６である旨主張し，平成１６年３月１９日付け準備書面 1 におい
( )
( )
ても同様の主張をした 他方 被告らは 平成１６年３月１０日付け準備書面 1
。 ， ，
において，本件国語テストは 「ドリル」や自習教材とは用途及び態様を全く
，
異にするもので，冊子やプリント集の体裁のものではないなどとして，前記第
( )
( )
や実施方法等を認める旨主張した。原告らは，その後，平成１７年５月１７日
付け訴え変更申立書において，被告らの教科書準拠副教材は，１学期について
約８頁のものであり，そのうちの１頁に本件各著作物が掲載され，その掲載割
合は１／８である旨主張した。被告らは，平成１７年７月８日付け準備書面 1
(
)
ストは，６枚ないし８枚（１２頁ないし１６頁）である旨主張し，原告らはこ
れに反論しなかった。被告らは，同年１２月８日付け準備書面 12 において，
( )
原告らの要求に応じ，本件国語テストの教材名，使用年度，掲載学年，学期，
学校納入定価，本体価格，採択部数，使用頁数，総頁数を任意に開示した。し
かるに，原告らは，平成１８年１月１３日付け訴え変更申立書において，別紙
，
は異なる「国語ドリル 「国語の達成 「国語の確認 「国語プリント 「マイ
」
， 」
， 」
， 」
，
ペア 「国語形成プリント 「国語Ｖドリル」及び「サマー１６」を掲載し，こ
」
， 」
，
れらに基づく損害賠償を追加的に請求するに至ったものである。
しかしながら，別紙５－２（年度別部数等一覧表）によれば，上記「国語ドリ
ル」等は，４０頁前後のものであり，原告らがもともと対象としていた６枚（１
なるものであると推認される。著作権侵害訴訟において，侵害された原告らの著
作物と侵害したとされる被告らの物件の対比が重要であり，本件においても，主
要な争点が被告らの複製権侵害及び著作者人格権侵害の有無や著作権法３６条の
。 ，
該当性及び損害額の算定にあることは前記第２の３記載のとおりである そして
原告ら及び被告らともに，６枚（１２頁）又は８枚（１６頁）の教科書準拠副教
， 。 ，
材を対象として 上記争点について主張立証を行ってきたものである 被告らは
上記「国語ドリル」等は本件国語テストと形態・用途が異なると主張しており，
上記「国語ドリル」等が，どのような形態のものであり，どのような用途を有す
るのか，あるいはどのような形式で本件各著作物が掲載されているのか等，上記
争点を判断したり，損害額を算定する基礎となる数値を算定するのに必要な事実
関係は不明である。よって，侵害物件を追加する上記訴えの変更を認めると，そ
れらの点について，相当な期間をかけてさらに審理をし直す必要が生じることは
明らかであって，上記訴えの追加的変更の申立ては，これにより著しく訴訟手続
を遅滞させることとなる。したがって，上記「国語ドリル」等に関する訴えの追
加的変更は，民事訴訟法１４３条１項ただし書により，許されない。
なお，上記「国語ドリル」等の存在は，平成１７年２月３日の第８回弁論準備
手続において被告らから提出された乙第２９号証，第３１号証，第３３号証，第
。
かになっていたものである。しかも，上記各証拠は，いずれも，平成１１年１１
月ころ，被告らが原告らに宛てて送付した書面であった。それにもかかわらず，
原告らは，訴状はもとより，その後の原告らの主張にも一切現れていなかった上
記「国語ドリル」等を追加する上記訴えの追加的変更を，提訴から２年以上経過
した口頭弁論終結の直前の時期に，何らの事前の予告なく突然申し立てたもので
ある。上記訴えの追加的変更申立てを攻撃方法の提出とみても，少なくとも原告
らの重大な過失により，時機に後れてされたものといわざるを得ず，訴訟の完結
を遅延させることとなることは明らかである。
前記争いのない事実及び証拠（甲１ないし２８９の各１，乙４７）に弁論の
全趣旨を総合すれば，次の事実が認められる。
( )
本件国語テストは，光村図書，東京書籍，学校図書，教育出版，日本書籍
及び大阪書籍の６種類の小学生用国語科検定教科書（本件各教科書）に準拠
した小学生用国語テストである。
本件各教科書は，約３年ごとに改訂され，昭和５８年度改訂の教科書は同
年度ないし同６０年度において使用され，昭和６１年度改訂の教科書は同年
度ないし同６３年度において使用され，平成元年度改訂の教科書は同年度な
いし同３年度において使用され，平成４年度改訂の教科書は同年度ないし同
度において使用された。
被告らは，別紙５－１及び２（年度別部数等一覧表）記載のとおり（同一
覧表の「備考」欄に「×」又は「△」を記載したものを除く ，少なくと
。
）
も昭和５８年度ないし平成１１年度にかけて，全国の小学生向けに，本件国
語テストを製作販売してきた。本件国語テストは，本件各教科書に対応した
もので，各学年の各学期分が製作されている。
本件国語テストは，学校用の副教材であり，市販されていない。本件国語
テストが，国語教科書の各単元に対応して１回分が製作され，各学期に６な
いし８回，これを用いたテストが実施されるものであり，各回ごとに児童数
に余部１，２部を加えた部数がまとめられ，学期の初めに，その学期に実施
される分が被告らから直接に各学校に納入されるものである。すなわち，本
件国語テストは，学校によって採択が決定されると，教師用が１クラス分につ
いて１冊（解答，採点基準，標準実施時間，平均点及び正答率等の記載並びに
得点集計表等を含む ）と，児童の数に応じたテスト用紙とが被告らから学校に
。
納入される。なお，児童の数に応じたテスト用紙は，児童１人分が１冊の冊子
になっているのではなく，各回分のテスト用紙を児童の数に応じた枚数分だけ
ひとやまとし，このひとやまがテスト回数分だけ納入される。
本件国語テストを用いたテストは，学習の進捗状況等に従い，通常は国語教
科書の各単元を終了する際に，当該単元に係る分が実施される（学期末，学年
末に実施されることもある 。教師は，各学級の授業時間内において本件国語
。
）
テストを各児童に配布し はじめ の合図・号令によって解答を開始させ 終
，
「 」 ，
「
わり」の合図・号令によって解答を停止させて回収するという方法により，実
施時間を測定してテストを実施する。
本件国語テストと共に教師に配布される被告ら作成の「得点集計表」等の
名称が付された一覧表は，児童ごとに，特定の回の国語テストの得点（又は
そのうちのある部分の設問に対する得点）を集計することにより，その合計
点数によって 「表現の能力 「理解の能力 「言語についての知識・理解
， 」
， 」
，
・技能」の各観点の評価ができる仕組みとなっている。
( )
ア 本件国語テストにおいては，表裏各１枚のテスト用紙の表面が上下２段
に分けられ，その上段に本件各教科書に掲載された本件各著作物の全部又
は一部が複製されて掲載されているという態様で本件各著作物が使用され
ている。そして，本件国語テストにおいては，本件各著作物が，表面上段
のほぼ全面に罫線によって四角に囲まれた中に挿絵又は写真とともに掲載
され，下段の半面又はほぼ全面に，上段に掲載された本件各著作物に対応
（ ，
した選択式又は記述式の設問が設けられている 甲１ないし２８９の各１
乙４７ 。
）
イ 本件国語テストにおいては，別紙６－１ないし６（変更内容一覧表）記
「 」 ， 「 」
載の各 著作物名 欄記載の本件各著作物が それに対応する 変更箇所
欄記載のとおりに，表現が変更されている。
ウ 平成１１年度の本件国語テスト（甲第２５，４５，５４，５６，６４，
除く ）には，著作者名の表示は存在しない。
。
エ 本件国語テストにおける本件各著作物の上記取扱いについて，原告らの
許諾はない。
(1) 著作権法３６条１項所定の「試験又は検定の問題」の意義
公表された著作物は，入学試験その他人の学識技能に関する試験又は検定
の目的上必要と認められる限度において，当該試験又は検定の問題として複
製することができ（著作権法３６条１項 ，また，営利を目的として前記複
）
製を行う者は，通常の使用料の額に相当する額の補償金を著作権者に支払わ
なければならない（同条２項 。これらの規定は，入学試験等の人の学識技
）
能に関する試験又は検定にあっては，それを公正に実施するために，問題の
内容等の事前の漏洩を防ぐ必要性があるため，あらかじめ著作権者の許諾を
受けることは困難であること，そして，著作物を上記のような試験又は検定
の問題として利用したとしても，一般にその利用は著作物の通常の利用と競
合しないと考えられることから，試験又は検定の目的上必要と認められる限
度で，かつ，著作物を試験又は検定の問題として複製するについては，一律
に著作権者の許諾を要しないものとするとともに，その複製がこれを行う者
の営利の目的による場合には，著作権者に対する補償を要するものとして，
利益の均衡を図る趣旨であると解される。
そうすると，試験又は検定の公正な実施のために，その問題としていかな
る著作物を利用するかということ自体を秘密にする必要性があり，そのため
に当該著作物の複製についてあらかじめ著作権者から許諾を受けることが困
難である試験又は検定の問題でない限り，著作権法３６条１項所定の「試験
又は検定の問題」としての複製に当たるものということはできないと解され
る。
(2) 本件国語テストの著作権法３６条１項所定の「試験又は検定の問題」該
当性
前記２ 1 及び 2 で認定した本件国語テストの性質及び本件国語テストに
( ) ( )
おける本件各著作物の取扱いの状況からすれば，本件各教科書に掲載されて
いる本件各著作物が本件国語テストに利用されることは，当然のこととして
予測されるものであるから，本件国語テストについて，いかなる著作物を利
用するかということについての秘密性は存在せず，そうすると，そのような
秘密性のために，著作物の複製について，あらかじめ著作権者の許諾を受け
ることが困難であるような事情が存在するということはできない。
よって，被告らが，本件各著作物を本件国語テストに複製することは，著
作権法３６条１項所定の「試験又は検定の問題」としての複製に当たるもの
ではない。
( )
被告らは，著作権法３６条１項所定の「試験又は検定の問題」は厳格な秘
密性が求められない校内試験や予備校等が行う模擬テスト等を想定してお
り，入学試験に類するものに限られないと主張する。学校内での中間試験，
期末試験や予備校等が行う模擬試験等に同項所定の「試験又は検定の問題」
に当たるものがあるとしても，それは，上記認定の同条の趣旨からすると，
試験又は検定の公正な実施のために，その問題としていかなる著作物を利用
するかということ自体を秘密にする必要性があり，そのために当該著作物の
複製についてあらかじめ著作権者から許諾を受けることが困難であるものに
限られるというべきであるから，本件国語テストについての上記判断を覆す
に足りない。
また，被告らは，国語教育においては，児童の学習到達度を測定する手段
として，教科書掲載著作物を対象としたテストを行う教育上の強い必要性が
あり，本件国語テストの利用は，著作物の通常の利用と競合しないなどと主
張する。しかしながら，著作権法３６条１項の趣旨が上記のとおりである以
上，被告ら主張の事情があったとしても，本件国語テストが許諾を必要とし
「 」 。
ない 試験又は検定の問題 に含まれると解釈する根拠となるものではない
被告らは，さらに，既に教科書に掲載された本件各著作物を本件国語テスト
において試験問題として複製することについては，著作権者の個々の許諾を不
要としつつ，著作者に対する補償金の支払義務を負わせることによる解決が適
切である旨主張する。立法論としてはともかく，現行著作権法３６条の下にお
いて，著作権者の許諾を不要とする根拠は見出し難い。
(4) 複製権侵害の成否
別紙５－１及び２（年度別部数等一覧表）記載のとおり（同一覧表の「備
考」欄に「×」又は「△」を記載したものを除く ，被告らが，本件各著
。
）
作物を原告らの許諾を得ることなく本件国語テストに複製したものであるこ
とは，前記２のとおりである。上記のとおり，著作権法３６条１項の「試験
又は検定の問題」に当たらない以上，被告らの上記行為は，原告らの複製権
を侵害するものである。
， ，
( )
その意に反して改変を受けないことを規定するところ，著作物は，思想又は
感情を創作的に表現したものであるから（著作権法２条１項１号参照 ，著
）
作者の意に反して思想又は感情の創作的表現に同一性を損なわせる改変が加
えられた場合に同一性保持権が侵害されたというべきである。原告らの本件
各著作物は，いずれも児童文学作品等であり，文字によって思想又は感情が
表現された言語の著作物であるから，本件国語テストによる別紙６－１ない
し６（変更内容一覧表）の「変更箇所」欄記載の本件各著作物の変更が，同
法２０条１項所定の同一性保持権の侵害に当たるか否かは，原告らの意に反
して本件各著作物の思想又は感情の創作的表現に同一性を損なわせる改変が
加えられたか否か，すなわち，文字によって表された思想又は感情の創作的
表現の同一性を損なわせたか否かによって判断すべきである。
そして，同一性保持権は，著作者の精神的・人格的利益を保護する趣旨で
規定された権利であり，侵害者が無断で著作物に手を入れたことに対する著
作者の名誉感情を法的に守る権利であるから，著作物の表現の変更が著作者
の精神的・人格的利益を害しない程度のものであるとき，すなわち，通常の
著作者であれば，特に名誉感情を害されることがないと認められる程度のも
のであるときは，意に反する改変とはいえず，同一性保持権の侵害に当たら
ないものと解される。
( )
更内容一覧表）の「変更箇所」欄記載のとおり，本件各著作物を変更したも
のである旨主張し，被告らは，以下の３箇所を除き，これを認めた。
， ， （ ）
なお 別紙６－５－１－５５については 本件著作物１－５ 甲５５の２
と本件国語テスト（甲５５の１）とを対比すると，別紙６－５の該当欄記載
のとおりに変更されていることが認められる。別紙６－５－２１－９５につ
， （ ） （ ）
いては 本件著作物２１－２ 甲９５の２ と本件国語テスト 甲９５の１
とを対比すると，別紙６－５の該当欄記載のとおりに変更されていることが
認められる。また，別紙６－５－２１－９１について，原告らは，著作物中
の「みえた」をブランク（空欄）に変更した旨主張するが，本件著作物２１
－４（甲９１の２）と本件国語テスト（甲９１の１）とを対比すると，本文
中の表現を削除することなく，文字の練習用に 「みえた」の横にブランク
，
（空欄）を設けたものであることが認められる。
そこで，以下，原告らの主張する変更内容につき，同一性保持権の侵害に
当たるか否かを判断する。
ア 別紙６－１ないし６（変更内容一覧表）の「類型」欄①②③④⑥につい
て
ア これらの変更は，本件各著作物にある単語，文節ないし文章を削除
( )
し，本件各著作物にない単語，文節ないし文章を加筆し，本件各著作物
の単語を全く別の単語に置き換え，又は本件各著作物にある単語を空欄
にするなどしたものである。このような変更は，いずれも，文字による
表現自体を変更するものであるから，本件各著作物における文字によっ
て表された思想又は感情の創作的表現の同一性を損ない，原告らの人格
的利益を害しない程度のものとはいえないから，著作権法２０条１項所
定の同一性保持権の侵害に当たるというべきである。
イ 被告らは，本件国語テストの変更箇所には，本件各教科書の表記に
( )
従い，同教科書に記載されているとおりの変更をしたものがあり，それ
らは改変に当たらない旨主張する。
しかしながら，教科用図書に本件各著作物を掲載するに当たり，学校
教育の目的上やむを得ないと認められる用字又は用語の変更その他の改
変は，著作権法２０条２項１号により，同一性保持権の保護が適用され
ないが，本件国語テストは，教科用図書ではないから，これと同一に論
じることができない。そして，教科用図書への掲載に際して改変するこ
とと，本件国語テストにおいて改変することとは，全く別個の行為であ
， ，
って 前者の改変が同一性保持権侵害に当たらない場合があるとしても
後者の改変が当然に同一性保持権侵害に当たらないことにはならない。
改変に当たるか否かを判断する際に対比すべきは，本件各著作物と本件
国語テストであり，その両者の対比において変更箇所があって，その改
変に当たるというべきである。
もっとも，著作者自身が教科書掲載に当たり著作物の表現を変更し，
本件国語テストにおいて教科書の表現どおりにそのまま著作物の表現を
変更した場合には，意に反する改変ということはできない。すなわち，
当該国語テストが著作者自身において表現を変更した教科書の表現と同
一のものである限り，著作者の意に反する改変とはいえない。しかしな
がら，本件において，学校図書及び光村図書の「白いぼうし」について
は，著作者である原告Ａ自身が教科書掲載に当たり本件著作物１－５を
改稿したものであるが（乙４２の１及び２ ，光村図書の教科書に準拠
）
した本件国語テストに関する別紙６－１－１－２，６－１－１－３，６
－３－１－１８７，６－４－１－１００，６－４－１－１０１及び６－
更に変更したものであるから（甲２，３，１００，１０１，１８７及び
）
， 。 ， ，
日本書籍の「沢田さんのほくろ」についても，著作者である原告ＡＡ自
身が教科書掲載に当たり本件著作物２０－１を書き改めたものであるが
（乙４２の４ ，日本書籍の教科書に準拠した本件国語テストに関する
）
別紙６－１－２０－３４，６－３－２０－２２８，６－３－２０－２２
科書の表現と同一ではなく，これを更に変更したものであるから（甲３
）
侵害を免れない。
ウ 被告らは，上記の変更は，テスト問題を作成するにあたり，解答に直
( )
接必要な箇所のみを掲載するために，直接必要でない部分を掲載の対象か
ら外したり，教科書の掲載外の部分における説明を付記したにすぎず，こ
れらの改変は，教科用教材としての本件国語テストの性質並びにその利用
の目的及び態様に照らしやむを得ないと認められる改変であり，著作権法
も主張する。
しかしながら，著作権法２０条２項４号は，同一性保持権による著作者
の人格的利益の保護を例外的に制限する規定であり，かつ，同じく改変が
許される例外的場合として同項１号ないし３号の規定が存在することから
すると，同項４号にいう「やむを得ないと認められる改変」に該当すると
いうためには，著作物の性質，利用の目的及び態様に照らし，当該著作物
の改変につき，同項１号ないし３号に掲げられた例外的場合と同程度の必
要性が存在することを要するものと解される。本件国語テストは，学年別
学期別に編集された教科書準拠副教材であって，教科用図書に準じるとい
う一定の必要性は認められるものの，教科用図書とは異なるものであるか
ら，同項１号に定める場合に当たらないことは明らかである。また，上記
改変について，同項１号ないし３号に定める場合と同程度の必要性が存在
するとまではいえないし，その他被告らが主張する事情をもってしても，
人格的要素が反映された文芸作品であるという本件各著作物の性質に照ら
し，本件国語テストの発行に当たり上記各著作物に改変を加えるにつき，
上記のような必要性が存在するということはできない。したがって，著作
権法２０条２項４号が定める「やむを得ないと認められる改変」に該当す
るということはできず，被告らの上記主張は理由がない。
イ 別紙６－１ないし６（変更内容一覧表）の「類型」欄⑤について
これらの変更は，本件各著作物にはない挿絵や写真が付加されているも
のである。そもそも，言語の著作物である本件各著作物と挿絵や写真は，
それぞれ別個の著作物であるから，挿絵や写真がなければ著作者の文字に
よる思想又は感情の表現が不完全になるとか，著作者が文字による表現を
視覚的表現によって補う意図で自ら挿絵や写真を挿入するなど，文字によ
る表現と挿絵や写真とが不可分一体で分離できない場合に，挿絵や写真を
変更することにより，文字によって表された思想又は感情の創作的表現の
同一性を損なわせるなどの特段の事情のない限り，同一性保持権の侵害に
は当たらないというべきである。
， ， ，
別紙６－５－１２－７３ ６－５－１８－８６ ６－４－１８－１３２
るところ（甲７３，８６，１３２，１４０，１５２，１５６，１６０，２
）
分離できない場合に当たらず，挿絵や写真を変更することにより，言語の
著作物の文字によって表された思想又は感情の創作的表現の同一性を損な
わせるとはいえない。また，これらの挿絵や写真の付加は，通常の著作者
であれば，特に名誉感情を害されることがないと認められる程度のもので
あり，著作者の精神的・人格的利益を害しない程度のものと認められるか
ら，意に反する改変とはいえず，同一性保持権の侵害には当たらないもの
と解される。
ウ 別紙６－１ないし６（変更内容一覧表）の「類型」欄⑦について
これらの変更は，本件各著作物に傍線や波線を付加したものである。こ
のような変更は，いずれも，本件各著作物の文字による表現自体の変更で
はなく，傍線や波線等を付加したからといって，文字によって表された思
。 ，
想又は感情の創作的表現の同一性を損なわせるとはいえない したがって
これらの変更は，そもそも改変には当たらない。
エ 別紙６－１ないし６（変更内容一覧表）の「類型」欄⑧について
ア 別紙６－１－２１－４０の符号ａは，字体を太字に変更したもので
( )
ある。また，別紙６－４－１－１０５の符号ｂは，分かち書きにしたも
のである。別紙６－２－１１－１６０の符号ａ及び別紙６－６－５－２
， ， ，
変更は いずれも 本件各著作物の文字による表現自体の変更ではなく
文字によって表された思想又は感情の創作的表現の同一性を損なわせる
とはいえない。したがって，これらの変更は，そもそも改変には当たら
ない。
イ 別紙６－４－２１－１３５は，教師用の注意書を加筆したものであ
( )
るが，ここにおける文章等の加筆は，注意書として本件著作物２１－４
の欄外に表示されたものであることが表現形式上明らかであり，本件著
作物自体を変更したものとはいえない。よって，このような変更は，文
字によって表された思想又は感情の創作的表現の同一性を損なわせると
はいえない。したがって，この変更は，そもそも改変には当たらない。
ウ 別紙６－１－２１－３６，６－２－２１－１７８，６－３－２１－
( )
ねも みえた 」の一部を取り出して，ひらがなを四角いマスの中に書
。
いて練習させるものである。そして，これらの本件国語テストにおける
わずか「あおい うみが みえた。しろい ふねも みえた 」の記載
。
から，本件著作物２１－４の表現上の本質的特徴を感得することは困難
であるから，そもそもこれが本件著作物２１－４を改変したものという
ことはできない。
また，これらの本件国語テストにおいては，左脇又は空欄としたマス
， ， ，
の中に 練習すべき文字が別途記載されているから このような変更は
いずれも，同著作物の文字による表現自体の変更ではなく，文字によっ
て表された思想又は感情の創作的表現の同一性を損なわせるとはいえな
。 ， ， 。
い したがって これらの変更は 同一性保持権の侵害には当たらない
オ 小括
以上の理由により，平成１１年度の本件国語テストについては，別紙６
－１ないし６（変更内容一覧表）の「類型」欄①②③④⑥，すなわち「侵
害の成否」欄に「○」と記載されたものにつき，被告らが，原告らの本件
各著作物に対する同一性保持権を侵害したものと認められる。
( )
原告らは，平成１０年度以前の本件国語テストについても同様の同一性保
持権侵害があったはずであるとして，被告１社当たりかつ１年度ごとに，３
平成１０年度以前の本件国語テストについては，本件国語テストそのもの
， ，
の証拠が存在しないため 同国語テストに複製された本件各著作物について
いかなる改変があったかは明らかではない。平成１０年度以前についても，
継続的に同一の改変行為が行われた可能性はあるが，後記10 2 のとおり，
( )
そもそも，同一性保持権を侵害されたことによる慰謝料は，改変という行為
によって生じるものであり，年度ごとに毎年別個の損害が発生するという性
質のものとはいえないから，改変という行為が同一である以上，同一の改変
行為として損害を算定すべきものである。
( )
甲第２５，４５，５４，５６，６４，７５，７６，８５，８８，１２５，２
トにつき，著作者の氏名が表示されていないことは当事者間に争いがない。
それ以外のうち，まず，甲第２５，７５及び１２５号証の各１の国語テス
トについては，原告Ｔが氏名表示権侵害の対象として主張していない。
次に，被告らは，甲第４９，９４号証の各１についても著作者名が表示さ
れている旨主張するが，著作者の氏名が表示されていないことは証拠上明ら
かである。
被告らは，それ以外の上記当事者間に争いのない本件国語テストも，著作
者名の表示が小さすぎて一般人にはその氏名を認識できないから著作者名を
表示しているとはいえないと主張する。しかし，上記甲第４５，５４及び５
X
甲第７６号証の１においては原告Ｖの，甲第８５号証の１においては原告
の，甲第８８号証の１においては原告ＡＡの，甲第２６１号証の１において
は亡Ｋの，甲第２６３号証の１においては原告Ｎの，甲第２７１号証の１に
おいては原告Ｗの，各氏名又はペンネームがテスト用紙の表の上段の著作物
の引用部分の末尾に，教科書出版社名，教科書名及び頁数とともに記載され
ており，小さな活字ではあるが十分認識可能であり，著作者名が表示されて
いるものと認められる（甲４５，５４，５６，６４，７６，８５，８８，２
）
したがって，平成１１年度分については，甲４５，５４，５６，６４，７
（甲２５，７５及び１２５の各１を除く ）に係る原告らの氏名表示権が侵害
。
されたものである。
( )
名の表示を省略することができる場合に該当すると主張する。
， 「 」 ，
しかしながら 同項にいう 著作物の利用の目的及び態様に照らし とは
著作物の利用の性質から著作者名表示の必要性がないか著作者名の表示が極
めて不適切な場合を指すものと解される。本件各教科書に本件各著作物の著
作者名が掲載されるからといって，それとは別個の印刷物である本件国語テ
ストに著作者名表示の必要性がないということはできない。また，現に，本
件国語テストには，その一部に著作者名の表示がされていることは前記認定
のとおりであり，容易に著作者名を表示することができるから，著作者名の
表示が極めて不適切な場合ということもできない。したがって，本件国語テ
ストが著作権法１９条３項所定の著作者名の表示を省略できる場合に該当す
るということはできない。
( )
原告らは，平成１０年度以前の本件国語テストについても同様の氏名表示
権侵害があったはずであるとして，被告１社当たりかつ１年度ごとに，３０
万円ないし５０万円の損害を請求する。
平成１０年度以前の本件国語テストについては，本件国語テストそのもの
， ，
の証拠が存在しないため 同国語テストに複製された本件各著作物について
著作者名の表示の有無は明らかではない。平成１０年度以前についても，複
製の事実に争いがなく，特段の反証がない以上，平成１１年度の本件国語テ
ストと同じく著作者名の表示がされていない可能性はあるが，後記10 2 の
( )
とおり，そもそも，氏名表示権を侵害されたことによる慰謝料は，著作者名
を表示しないで著作物を公衆に提供するという行為によって生じるものであ
る。よって，年度ごとに毎年別個の行為が行われ別個の損害が発生するとい
う性質のものとはいえず，損害額の算定に際し，上記事情を斟酌するにとど
める。
前記第２の２ 4 のとおり，被告らは，長年にわたり，本件各教科書に掲載
( )
された本件各著作物を，原告らの許諾を得ることなく本件国語テストに複製し
てきたものである。
他人の著作物を許諾なく利用するに当たっては，著作権を侵害することがな
いか否か，すなわちそれが著作権法その他の法令により著作権が制限され，著
作権者の許諾を得ない利用が許される場合に該当するか否かについて十分に調
査する義務を負うというべきであり，そのような調査義務を尽くさず安易に著
作権者の許諾を得なくても著作権侵害が生じないと信じたものとしても，著作
権侵害につき過失責任を免れず，著作者人格権侵害についても同様である。
( )
ア 被告ら及び被告らの加盟する社団法人日本図書教材協会（日図協）は，国
，
語教科書掲載著作物を本件国語テスト等の教材に利用していることについて
国語教科書掲載著作物の著作者との話合いを開始すべく，平成１０年８月に
社団法人日本児童文学者協会及び社団法人日本児童文藝家協会に対し，協議
。 ，
の申入れを行った 被告ら及び日図協から上記申入れを受けた上記２団体は
同年１２月，両団体の連名で，国語教科書掲載著作物の各著作者に対し，交
渉への参加を文書によって呼びかけたところ，平成１１年１月，上記２団体
に，両団体のいずれにも属さない著作者有志２９名を加えた小学校国語教科
書著作者の会（著作者の会）が発足し，同団体によって，本件国語テスト等
の教材への国語教科書掲載著作物の利用に関する被告ら教材会社側との交渉
が進められた。著作者の会と被告らとは，平成１１年３月２日を第１回とし
て，７回にわたって交渉を行った（乙３，５，２０ 。
）
イ 詩人であるＥＥ外８名から管理委託を受けたと称する日本ビジュアル著
作権協会（ＪＶＣＡ）は，平成１１年３月，被告らを相手方として，国語
教科書掲載著作物を国語テストに利用してきたことが著作権侵害等に当た
( )
るとして 東京地方裁判所に出版差止めの仮処分命令 当庁平成１１年 ヨ
， （
第２２０７９号出版禁止等仮処分申立事件。乙２の２。別件仮処分）を申
し立て，さらに，その本案訴訟（別件訴訟１）を提起した。別件仮処分の
申立てに先立ち，同月７日には，この事件について，全国紙各紙が一斉に
取り上げ，被告ら６社が，ＥＥら９名の詩人，児童文学者等の国語教科書
掲載著作物を国語テスト等の教科書準拠副教材に無断使用し，それには著
作者名の表示もなく，無断使用は少なくとも２０年近くにわたっているな
どの事実が，広く報道された（乙２の２，乙１４，１５，２１ 。
）
なお，別件訴訟１において，ＪＶＣＡの理事長であるＦＦは，平成１１
年１１月１２日付け陳述書（乙２の２）の中で，原告Ａ，同Ｅ，亡Ｉ，原
告Ｎ，亡Ｒ，亡Ｕ，原告Ｖ，同 及び同ＡＡに係る本件各著作物につい
X
て，被告ら６社の国語テストを含む教科書準拠副教材に無断掲載されてい
る疑いがある旨陳述した。また，上記陳述書の中で教科書準拠副教材の無
断掲載を指摘されている原告 は，平成１０年７月ころ，ＦＦから，教
X
科書に掲載されている同原告の著作物が，無断で国語テスト等の副教材に
掲載されている証拠を見せられたと陳述している（乙２の３ 。そして，
）
そのころまでに，ＪＶＣＡは，過去から教科書に掲載されてきた作家や作
品リスト等をコンピュータに入力し，教科書に準拠した教材も大量に収集
保管するなど，本件著作権侵害に関する証拠を収集し，教科書掲載著作物
の著作権者への説明会を主催するなどしたものである（乙２の３ 。
）
ウ 本件著作物８の原著作権者エズラ・ジャック・キーツ財団法人（エズラ
財団）は，平成１１年３月４日，被告らに対し，同著作物の国語テストへ
の無断複製を理由に，損害賠償請求訴訟を提起した。
エ 平成１１年６月２４日，ＥＥ外８名が，被告らに対し，別件訴訟１と同
（ ）
内容の別件訴訟２ 当庁平成１１年 ワ 第１３６９１号出版差止請求事件
( )
を提起し，同月２５日，同内容の仮処分命令（当庁平成１１年 ヨ 第２２
( )
）
オ 平成１１年９月３０日，著作者の会と被告ら及び日図協の間で 「小学校国
，
語教科書準拠教材における作品使用についての協定書 （乙２２の１。本件協
」
定）及び「小学校国語教科書著作者の会と（社）日本図書教材協会との協定
を結ぶに当たっての確認書 （乙２２の２）が締結され，その付属文書である
」
「 小学校国語教科書準拠教材における作品使用についての協定』運用細則」
『
（乙２２の３）が作成された。それによれば，平成１２年度から，教科書掲
載著作物を国語テスト等の教科書準拠副教材で使用する場合には，使用前に
著作者の許諾を得て，その著作者に著作権料を支払うこと，その使用料の計
算は，販売価格を掲載頁数で割った金額の５％とすることなどが合意された
（乙１７の１ないし３，乙２０，乙２２の１ないし３ 。
）
カ 著作者の会は，平成１１年１０月１８日，平成８年度版及び同１２年度
版の教科書に著作物が掲載されている全著作者（著作者が死亡している場
合はその相続人。原告 を除く原告らを含む ）に対し 「小学校国語教
Z 。 ，
科書準拠のテスト教材における今後の作品使用について，指針となる『協
定』が，教材会社と『著作者の会』との間で結ばれました－現行および来
年度から使用される国語教科書の著作者の皆さんに－」と題する文書（乙
よって発行されてきたこと，それには教科書掲載著作物が利用されてきた
こと，被告ら側からの申入れにより話合いが行われて協議の成立に至った
ことなどを本件国語テストの実例を添付して知らせる内容が記載されてお
り，資料として，国語テストのサンプル２通，本件協定書，確認書及び運
用細則が添付されていた。なお，サンプルとして添付された国語テストに
は，教科書掲載著作物が複製されていたが，いずれにも著作者名が表示さ
れていなかった（乙３，弁論の全趣旨 。
）
キ 日図協は，平成１１年１０月２２日付けで，平成８年度版及び同１２年
度版の教科書に著作物が掲載されている著作者（著作者が死亡している場
合はその相続人。原告 及び同 を除く原告らを含む ）に対して 「 小
X Z 。 ，『
学校国語教科書準拠教材における作品使用についての協定』締結のご報告
と運用へのご協力のお願いについて」と題する文書（乙５）を送付した。
この文書は，従前から本件国語テストを発行していた被告らの会社名を具
体的に列記した上，教科書準拠の国語テストは教科書掲載著作物を利用せ
ざるを得ないこと，このような教科書準拠の国語テストが全国で広く活用
されてきたこと，昭和４０年の裁判等の結果により従来は教科書会社に謝
金を支払ってきたこと，しかし，昨今の著作権に関する考え方からすれば
掲載作品の著作者に対する配慮が足りなかったことなどを説明するもので
あった（乙５，弁論の全趣旨 。
）
ク 被告らに正進社を加えた小学生用国語教材会社７社は，平成１１年１１
月２日又は同月１９日付けで，原告Ｏ，同 及び同 を除く原告らに対
X Z
し 本件各著作物の本件国語テストにおける使用の許諾を申請する文書 乙
， （
上記文書は，著作者の会と被告ら及び日図協との間に本件協定が締結さ
れたことを前提として，原告らに対して，これまで，著作物使用について
のルールがない中で，原告らの教科書掲載著作物を使用してきたことを暗
に謝罪し，平成１２年度以降に掲載予定の著作物使用の許諾を依頼するも
のであった。そして，平成１２年度以降の教材に使用する範囲や設問の細
部は決定していないので，その参考に供するために，現行の同学年の国語
テストを添付し，既に平成１０年度及び同１１年度に使用している著作者
に対しては同年度の使用料を支払うこと等を通知するものである。上記文
書には，被告ら各社ごとに，各著作者あての「使用許諾申請書 ，被告ら
」
各社あての「著作物使用許諾書」及び返信用封筒が同封されている。上記
「使用許諾申請書」には，被告らごとに若干様式は異なるものの，それぞ
れ，個別具体的な著作物名とその掲載教科書が特定列挙された上，許諾を
申請する使用年度，使用料の計算式，支払予定日及び特記事項が記載され
ている。そして，平成１０年度及び同１１年度の著作物使用に関する使用
教材や発行部数，使用料の支払条件等が具体的に記載され，さらに，平成
覧表が添付されているものであった。
上記原告ら各自につき上記使用許諾申請書に記載された本件各著作物
は，別紙１０（使用許諾申請書一覧表）の「被告名」に数字の入った欄に
対応する「著作物名」欄記載のものである（乙６の１及び２，乙７の１な
いし１１，乙２９の１ないし２２，乙３１の１ないし１９，乙３３の１な
いし２１，乙３５の１ないし２２，乙３７の１ないし２１，乙３９の１な
いし１９ 。
）
ケ 本件許諾申請文書に対し，亡Ｃ，原告Ｄ，同Ｆ，同Ｇ，亡Ｉ，亡Ｋ，亡
Ｍ，原告Ｐ，同Ｙ，同ＢＢ，同ＣＣ及び同ＤＤは，平成１１年１１月から
同年１２月にかけて，上記文書に添付された「著作物使用許諾書」に押印
， ， （ ）
。
し 使用料払込口座を指定して 被告らに送付した 乙７の１ないし１１
コ 原告Ｗについては，同原告の著作権の許諾に関わる業務は株式会社福音
館書店（ただし，当時は有限会社）が同原告から委託を受けて管理してい
るところ，平成１２年１月２４日，同社を経由して，同原告の使用料振込
先である銀行口座の指定があった（乙９の１及び２ 。
）
サ 原告Ｅについては，著作物使用許諾書の用紙が返送されてきたが，そこ
には 「この件については只今裁判中であり，日本ビジュアル著作権協会
，
（ＪＶＣＡ）に一任してありますので，許可致しかねます」と記載され，
同原告の記名押印があった（乙１０ 。
）
シ また，亡Ｉ，原告Ｎ，同 ，同 及び同Ｖからは，平成１１年１２月
Q T
ころ，前記使用許諾申請書に対し 「私の作品に関する使用許諾につきま
，
しては，その扱いを日本ビジュアル著作権協会に一任しております。つき
ましては，私からその使用の許諾をお出しすることについては遠慮申し上
げます 」という文書による回答があった（乙１１の１ないし５ 。
。 ）
なお，亡Ｉからは，それとは別に，平成１２年２月８日付けで，被告ら
を含む教材出版会社に対して，教材への著作物使用を許諾する旨の著作物
使用許諾書が返送された（乙１１の６ 。
）
ス 原告Ｏについては，被告青葉出版は平成１２年１月３１日，被告光文書
院及び同新学社は平成１１年１１月１８日，被告日本標準は同月２０日，
被告文溪堂は同月１９日に，それぞれ，上記使用許諾申請書等が添付され
た送付書を送り，平成１０年度分及び同１１年度分の使用料を，その具体
的金額を特定して支払う旨を通知した。上記被告５社の使用許諾申請書に
記載された原告Ｏの著作物は，本件著作物１１－１及び２である。
これに対し，原告Ｏは，そのころ，被告らに対して，その使用料相当額
の振込先銀行口座を指定する文書を交付した（乙８，乙２９の１１，乙３
）
セ 原告 については，被告らに正進社を加えた７社は，同原告に対し，
X
平成１１年１１月１９日ころ，連名で 「教科書に掲載された文学作品の
，
教材への使用許諾問題について」と題する文書（乙１２）を送付した。同
X
文書は，本件許諾申請文書と同様，従前の経過を説明した上で，原告
の著作物について平成１２年度以降の使用許諾を求めるものであった。被
告らが，平成１１年１１月１日から同月２４日ころにかけて，原告 に
X
送付した使用許諾申請書には，その余の原告に対する使用許諾申請書と同
様，個別具体的な著作物名とその掲載教科書が特定列挙された上，許諾を
申請する使用年度，使用料の計算式，支払予定日及び特記事項として，平
成１０年度及び同１１年度の著作物使用に関する使用教材や発行部数，使
用料の支払条件等が記載され，さらに，平成１２年度及び同１３年度の使
用教材及び使用条件が記載された使用教材一覧表が添付され，本件著作物
， ， ， ，
これに対し 原告 は 平成１２年２月２０日付けで 被告らに対し
X
「 ， ，
私の当該作品は 既に日本ビジュアル著作権協会に管理委託をしており
同管理契約も済ませてありますので，……当該作品については日本ビジュ
アル著作権協会に対してお申し出下さいますようお願い申し上げます。ま
た，過去分についての使用料の支払いのお申し出については，現在９人の
作家によって東京地裁及び高裁にて係属中であることから，同裁判にて基
準ができるまでご猶予をお願いしたくお願い申し上げます」との回答（乙
）
ソ 原告Ａ，亡Ｉ，原告Ｎ，同Ｔ，同Ｖ，同 及び同ＡＡの７名は，平成
X
物が掲載されている他の作家に対して，訴訟の経過の報告と安易な妥協を
戒める内容の文書（乙１８）を送付した。また，上記原告ら７名は，同年
過と上記原告ら７名が被告らに対して，著作物の使用許諾を出していない
旨の文書（乙１９）を送付し，被告らの具体的な社名を特定した上で，被
告らが国語テストに教科書に掲載された著作物を無許諾で利用してきたこ
との不当性を呼びかけた。
タ ＥＥ外８名が申し立てた仮処分に関しては，東京地方裁判所は申立てを
却下したものの，平成１２年９月１１日，東京高等裁判所は，第１審の却
下決定を取り消して，国語テストの発行を差し止める決定をした。この決
定は，翌日の全国紙各紙において大々的に報道された（乙１６の１ないし
）
( )
ア 民法７２４条は，不法行為に基づく法律関係が，未知の当事者間に，予
期しない事情に基づいて発生することがあることにかんがみ，被害者によ
る損害賠償請求権の行使を念頭において，消滅時効の起算点に関して特則
を設けたものであるから，同条にいう「損害及び加害者を知りたる時」と
， ， ，
は 被害者において 加害者に対する賠償請求が事実上可能な状況の下に
その可能な程度にこれらを知ったときを意味するものと解され（最高裁昭
和４５年 オ 第６２８号同４８年１１月１６日第二小法廷判決・民集２７
( )
巻１０号１３７４頁参照 ，このうち，同条にいう被害者が「損害を知り
）
たる」時とは，被害者が損害の発生を現実に認識した時をいうものと解さ
れる（最高裁平成８年（オ）第２６０７号同１４年１月２９日第三小法廷
判決・民集５６巻１号２１８頁参照 。なお，被害者が不法行為に基づく
）
損害の発生を知った以上，その損害と牽連一体をなす損害であって当時に
おいてその損害を予見することが可能であったものについては，すべて被
害者においてその認識があったものとして，民法７２４条所定の時効は前
記損害の発生を知った時から進行を始めるものと解すべきである（最高裁
昭和４０年 オ 第１２３２号同４２年７月１８日第三小法廷判決・民集２
( )
）
本件は，著作権侵害に基づく請求についていえば，教科書掲載著作物の
著作権者である原告らが，教科書に準拠した国語テストを製作販売する教
材会社である被告らに対し，原告らの著作物が国語テストに無断で複製さ
れたとして，原告らの複製権が侵害されたことを理由として不法行為に基
。 ， ，
づく損害賠償を請求するものである このような事案において 被害者が
加害者に対する賠償請求が事実上可能な状況の下に，その可能な程度に損
害及び加害者を知り，損害の発生を現実に認識したといえるためには，原
， ， ，
則として 教科書掲載著作物の著作権者において ある特定の教材会社が
同人の特定の著作物を国語テストに掲載していたことを認識する必要があ
り，かつそれをもって足りると解すべきである。
他方，特定の著作物が特定の教材会社の製作販売する国語テストに掲載
されたことを認識したとしても，それ以外の教材会社との関係では損害を
知ったことにならないし，それ以外の著作物についても当然に損害を知っ
たとはいえない。
なお，ある教材会社が教科書掲載著作物をその著作権者に無断で長年に
わたって広範囲に国語テストに複製して販売してきたという一般的事実が
存在し，以前から教科書に掲載されている著作物に係る著作権者が上記事
実を認識していたという事実関係の下において，当該著作権者が，教科書
に掲載された自己の著作物がある特定の教材会社との関係で同社の製作販
売する国語テストに複製されたことを認識した時は，それ以前における複
， ，
製権侵害による損害についても 継続的かつ牽連一体をなす損害であって
その時点で著作権者においてその認識があったものと解される。それは，
著作権者が前記一般的事実を認識していたという事実関係の下において
は，著作物が教科書に掲載される場合は著作者にその旨通知され著作権者
に補償金が支払われるのであるから（著作権法３３条２項 ，当該著作権
）
者は，自己の著作物が教科書に掲載されていることをも認識しており，あ
る教材会社が教科書に掲載された自己の著作物を国語テストに複製したこ
とを認識した時点において，経験則上，教科書に掲載されていた期間，そ
れ以前にも継続的に複製権侵害があったことを認識できるものと解される
からである。
イ 原告らの主張について
この点，原告らは，上記に加えて，本件各著作物のどの部分が，本件各
教科書の各年度，各学年版のどこに引用されたか及び各年度における各学
年版の本件各教科書の発行部数の認識が必要である旨主張する。しかしな
がら，原告らの主張する上記各事項は，侵害された著作物とも侵害物件と
も異なる教科書に関するものであって，損害の発生の認識とは無関係であ
り，これらの点についての認識がなくても，特定の著作物が特定の教材会
社の国語テストに掲載されていることの事実が判明すれば，特定の被告ら
に対して，不法行為を理由に賠償請求をすることが事実上，十分に可能で
ある。
また，原告らは，被告らの作成する本件国語テストが有料であること，
本件国語テストの価額，枚数，形式等の概要及び発行部数の認識が必要で
ある旨主張する。しかしながら，上記各事項は，損害の数額に関するもの
であるところ，具体的な損害の数額の認識まではなくても，被告らに対す
る賠償請求は事実上可能である（大審院大正９年３月１０日判決・民録２
）
さらに，原告らは，本件各著作物のどの部分を複製して本件国語テスト
を作成したかの認識も必要である旨主張する。しかしながら，本件におい
ては国語教科書に掲載された著作物の全部又は一部が教科書に準拠した本
件国語テストに複製されているのであるから，１個の著作物のいかなる部
分が複製されたかという損害の範囲についての認識はなくても，損害自体
の認識はある以上，被告らに対する賠償請求は事実上可能である。
現に，原告らは，本件訴状において，上記の諸点について特定すること
なく被告らに対する賠償請求をしたものであり，原告らの上記主張は，い
ずれも理由がない。
( )
害賠償請求権の消滅時効の成否について，各原告ごとに検討すると，次のと
おりである。
ア 原告Ａについて
前記 1 のとおり，被告ら６社は，原告Ａに対し，平成１１年１１月２
( )
日又は同月１９日に，本件著作物１－１ないし９について，本件許諾申請
文書を送付した。同月１９日付けの送付文書の返送期限は１２月３日であ
るから（乙６の２ ，原告Ａは，遅くとも，その日以前に上記文書を受領
）
したものである。本件許諾申請文書には，使用教材一覧表が添付されてお
り 「平成１０年度，１１年度使用教材の発行部数及び使用料」として，
，
本件著作物１－１ないし９が被告ら各社の本件国語テストに掲載された内
訳が記載されている（乙２９の１，乙３１の１，乙３３の２１，乙３５の
） ( )
とおり，それ以前の平成１１年３月７日，別件仮処分の申立てに関し，詩
人，児童文学者などの国語教科書掲載著作物を国語テスト等の教科書準拠
副教材に無断使用し，無断使用は少なくとも２０年近くにわたっているな
どの事実が広く報道されており，原告Ａは，平成１１年１０月に，著作者
の会及び日図協から，被告らが長年にわたり教科書掲載著作物を著作者に
無断で国語テスト等の教科書準拠副教材に使用してきたことなどの事実を
知らせる乙第３号証及び乙第５号証を受領していた。
上記著作物は，それ以前にも継続的に本件各教科書に掲載されていたも
のであり，原告Ａは，本件許諾申請文書の受領により，平成１０年度及び
同１１年度に被告ら６社の本件国語テストに上記著作物が複製され，損害
が発生したことを認識したのみならず，それ以前における複製権侵害によ
る損害についても認識したものと推認される。
， ， ， ，
さらに 前記 1 イのとおり 原告Ａは ＪＶＣＡの会員であるところ
( )
ＪＶＣＡの理事長であるＦＦが，原告Ａの本件著作物１－１ないし１１の
すべてについて，被告ら６社の教科書準拠副教材に無断掲載されている疑
いがある旨陳述しており（乙２の２ ，それと同様に上記陳述書の中で教
）
科書準拠副教材の無断掲載を指摘されている原告 は，平成１１年７月
X
，
ル著作権協会の理事長であるＦＦさんから，教科書に掲載されている私の
作品が，私が全く知らないテスト，ドリル等の副教材に掲載されている証
拠を見せられ大変驚きました。その後ビジュアル著作権協会が主催する説
明会等に出席し，同協会の事務所等を拝見させてもらいましたところ，過
去から教科書に掲載されてきた作家や作品リスト等がコンピューターに入
力されていたり，教科書に準拠した教材も大量に収集保管されていまし
た 」と述べている。よって，原告Ａも，そのころ，同様に，本件著作物
。
掲載されていることを把握していたＪＶＣＡのＦＦから，その旨の報告を
受けていると推認される。
以上の事実によれば，原告Ａは，遅くとも，本件許諾申請文書を受領し
た平成１１年１２月３日の時点には，上記文書に記載された著作物のみな
らず，本件著作物１－１ないし１１のすべてについて，被告ら６社に対す
る賠償請求が事実上可能な状況の下に，その可能な程度にこれらを知って
いたものと認められる。そして，その３年後である平成１４年１２月３日
は既に経過しているから，原告Ａによる本件著作物１－１ないし１１の著
作権侵害を理由とする不法行為に基づく損害賠償請求権は，すべて，時効
により消滅したものと認められる。
イ 原告Ｂについて
前記 1 のとおり，被告ら６社は，亡Ｃに対し，平成１１年１１月２日
( )
， ， 。
又は同月１９日に 本件著作物２について 本件許諾申請文書を送付した
亡Ｃは，同年１２月１日付けで，上記文書に添付されていた著作物使用許
諾書に署名押印の上，被告らに送付しているから（乙７の１ ，亡Ｃは，
）
遅くとも，同日までに本件許諾申請文書を受領したものである。上記文書
には，使用教材一覧表が添付されており 「平成１０年度，１１年度使用
，
教材の発行部数及び使用料」として，本件著作物２が被告ら各社の本件国
語テストに掲載された内訳が記載されている（乙２９の２，乙３１の２，
乙３３の１，乙３５の２，乙３７の２，乙３９の２ 。
）
前記 1 イ，カ，キ認定の事実関係及び上記著作物がそれ以前にも継続
( )
的に本件各教科書に掲載されていたことからすれば，亡Ｃは，本件許諾申
請文書の受領により，平成１０年度及び同１１年度に被告ら６社の本件国
語テストに上記著作物が複製され，損害が発生したことを認識したのみな
らず，それ以前における複製権侵害による損害についても認識したものと
推認される。
以上の事実によれば，亡Ｃは，遅くとも，本件許諾申請文書を受領した
平成１１年１２月１日の時点には，本件著作物２について，被告ら６社に
対する賠償請求が事実上可能な状況の下に，その可能な程度にこれらを知
っていたものと認められる。そして，その３年後である平成１４年１２月
受けた原告Ｂによる本件著作物２の著作権侵害を理由とする不法行為に基
づく損害賠償請求権は，すべて，時効により消滅したものと認められる。
ウ 原告Ｄについて
前記 1 のとおり，被告ら６社は，原告Ｄに対し，平成１１年１１月２
( )
日に，本件著作物３について，本件許諾申請文書を送付した。原告Ｄは，
同月５日付けで，上記文書に添付されていた著作物使用許諾書に署名押印
の上，被告らに送付しているから（乙７の２ ，原告Ｄは，遅くとも，同
）
日までに本件許諾申請文書を受領したものである。上記文書には，使用教
材一覧表が添付されており 「平成１０年度，１１年度使用教材の発行部
，
数及び使用料」として，本件著作物３が被告ら各社の本件国語テストに掲
載された内訳が記載されている（乙２９の３，乙３１の３，乙３３の２，
乙３５の３，乙３７の３，乙３９の３ 。
）
前記 1 イ，カ，キ認定の事実関係及び上記著作物がそれ以前にも継続
( )
的に本件各教科書に掲載されていたことからすれば，原告Ｄは，本件許諾
申請文書の受領により，平成１０年度及び同１１年度に被告ら６社の本件
国語テストに上記著作物が複製され，損害が発生したことを認識したのみ
ならず，それ以前における複製権侵害による損害についても認識したもの
と推認される。
以上の事実によれば，原告Ｄは，遅くとも，本件許諾申請文書を受領し
た平成１１年１１月５日の時点には，本件著作物３について，被告ら６社
すべてに対する賠償請求が事実上可能な状況の下に，その可能な程度にこ
れらを知っていたものと認められる。そして，その３年後である平成１４
年１１月５日は既に経過しているから，原告Ｄによる本件著作物３の著作
権侵害を理由とする不法行為に基づく損害賠償請求権は，すべて，時効に
より消滅したものと認められる。
エ 原告Ｅについて
前記 1 のとおり，被告ら６社は，原告Ｅに対し，平成１１年１１月２
( )
日又は同月１９日に，本件著作物４について，本件許諾申請文書を送付し
た。同月１９日付けの送付文書の返送期限は１２月３日であり（乙６の
） ）
， ， 。
原告Ｅは 遅くとも 同日までに本件許諾申請文書を受領したものである
上記文書には，使用教材一覧表が添付されており 「平成１０年度，１１
，
年度使用教材の発行部数及び使用料」として，本件著作物４が被告ら各社
の本件国語テストに掲載された内訳が記載されている（乙２９の４，乙３
）
前記 1 イ，カ，キ認定の事実関係及び上記著作物がそれ以前にも継続
( )
的に本件各教科書に掲載されていたことからすれば，原告Ｅは，本件許諾
申請文書の受領により，平成１０年度及び同１１年度に被告ら６社の本件
国語テストに上記著作物が複製され，損害が発生したことを認識したのみ
ならず，それ以前における複製権侵害による損害についても認識したもの
と推認される。
以上の事実によれば，原告Ｅは，遅くとも，本件許諾申請文書を受領し
た平成１１年１２月３日の時点には，本件著作物４について，被告ら６社
すべてに対する賠償請求が事実上可能な状況の下に，その可能な程度にこ
れらを知っていたものと認められる。そして，その３年後である平成１４
年１２月３日は既に経過しているから，原告Ｅによる本件著作物４の著作
権侵害を理由とする不法行為に基づく損害賠償請求権は，すべて，時効に
より消滅したものと認められる。
オ 原告Ｆについて
前記 1 のとおり，被告ら６社は，原告Ｆに対し，平成１１年１１月２
( )
日に，本件著作物５について，本件許諾申請文書を送付した。原告Ｆは，
同月６日付けで，本件許諾申請文書に添付されていた著作物使用許諾書に
署名押印の上，被告らに送付しているから（乙７の３ ，原告Ｆは，遅く
）
， 。 ，
とも 同日までに本件許諾申請文書を受領したものである 上記文書には
使用教材一覧表が添付されており 「平成１０年度，１１年度使用教材の
，
発行部数及び使用料」として，本件著作物５が被告ら各社の本件国語テス
トに掲載された内訳が記載されている（乙２９の５，乙３１の５，乙３３
の３，乙３５の５，乙３７の５，乙３９の５ 。
）
前記 1 イ，カ，キ認定の事実関係及び上記著作物がそれ以前にも継続
( )
的に本件各教科書に掲載されていたことからすれば，原告Ｆは，本件許諾
申請文書の受領により，平成１０年度及び同１１年度に被告ら６社の本件
国語テストに上記著作物が複製され，損害が発生したことを認識したのみ
ならず，それ以前における複製権侵害による損害についても認識したもの
と推認される。
以上の事実によれば，原告Ｆは，遅くとも，本件許諾申請文書を受領し
た平成１１年１１月６日の時点には，本件著作物５について，被告ら６社
すべてに対する賠償請求が事実上可能な状況の下に，その可能な程度にこ
れらを知っていたものと認められる。そして，その３年後である平成１４
年１１月６日は既に経過しているから，原告Ｆによる本件著作物５の著作
権侵害を理由とする不法行為に基づく損害賠償請求権は，すべて，時効に
より消滅したものと認められる。
カ 原告Ｇについて
前記 1 のとおり，被告ら６社は，原告Ｇに対し，平成１１年１１月２
( )
日に，本件著作物６について，本件許諾申請文書を送付した。原告Ｇは，
同月１９日付けで，本件許諾申請文書に添付されていた著作物使用許諾書
， （ ）
， ，
に署名押印の上 被告らに送付しているから 乙７の４の１ 原告Ｆは
遅くとも，同日までに本件許諾申請文書を受領したものである。上記文書
には，使用教材一覧表が添付されており 「平成１０年度，１１年度使用
，
教材の発行部数及び使用料」として，本件著作物６が被告ら各社の本件国
語テストに掲載された内訳が記載されている（乙２９の６，乙３１の６，
乙３３の４，乙３５の６，乙３７の６，乙３９の６ 。
）
前記 1 イ，カ，キ認定の事実関係及び上記著作物がそれ以前にも継続
( )
的に本件各教科書に掲載されていたことからすれば，原告Ｇは，本件許諾
申請文書の受領により，平成１０年度及び同１１年度に被告ら６社の本件
国語テストに上記著作物が複製され，損害が発生したことを認識したのみ
ならず，それ以前における複製権侵害による損害についても認識したもの
と推認される。
以上の事実によれば，原告Ｇは，遅くとも，本件許諾申請文書を受領し
た平成１１年１１月１９日の時点には，本件著作物６について，被告ら６
社すべてに対する賠償請求が事実上可能な状況の下に，その可能な程度に
これらを知っていたものと認められる。そして，その３年後である平成１
著作権侵害を理由とする不法行為に基づく損害賠償請求権は，すべて，時
効により消滅したものと認められる。
キ 原告Ｈについて
前記 1 のとおり，被告ら６社は，亡Ｉに対し，平成１１年１１月２日
( )
又は同月１９日に，本件著作物７－１（被告教育同人社については本件著
作物７－２及び３を，被告文溪堂については本件著作物７－２を含む ）
。
について，本件許諾申請文書を送付した。亡Ｉは，同年１２月１０日付け
で，本件許諾申請文書に添付されていた著作物使用許諾書による許諾を拒
否する旨の文書を，被告らに対し送付しているから（乙１１の１ ，亡Ｉ
）
は，遅くとも，同日までに本件許諾申請文書を受領したものである。上記
文書には，使用教材一覧表が添付されており 「平成１０年度，１１年度
，
使用教材の発行部数及び使用料」として，本件著作物７－１等が被告ら各
社の本件国語テストに掲載された内訳が記載されている（乙２９の７，乙
）
前記 1 イ，カ，キ認定の事実関係及び上記著作物がそれ以前にも継続
( )
的に本件各教科書に掲載されていたことからすれば，亡Ｉは，本件許諾申
請文書の受領により，平成１０年度及び同１１年度に被告ら６社の本件国
語テストに上記著作物が複製され，損害が発生したことを認識したのみな
らず，それ以前における複製権侵害による損害についても認識したものと
推認される。
さらに，亡Ｉは，ＪＶＣＡの会員であるところ，ＪＶＣＡの理事長であ
るＦＦが，亡Ｉの本件著作物７－１ないし６のすべてについて，被告ら６
社の教科書準拠副教材に無断掲載されている疑いがあると説明しており
（乙２の２ ，亡Ｉも，上記アの原告Ａと同様に，ＦＦからその旨の報告
）
を受けていると推認される。
以上の事実によれば，亡Ｉは，遅くとも，本件許諾申請文書を受領した
平成１１年１２月１０日の時点には，上記文書に記載された著作物のみな
らず，本件著作物７－１ないし６のすべてについて，被告ら６社に対する
賠償請求が事実上可能な状況の下に，その可能な程度にこれらを知ってい
たものと認められる。そして，その３年後である平成１４年１２月１０日
は既に経過しているから，亡Ｉの訴訟承継人である原告Ｈによる本件著作
物７－１ないし６の著作権侵害を理由とする不法行為に基づく損害賠償請
求権は，すべて，時効により消滅したものと認められる。
ク 原告Ｊについて
前記 1 のとおり，被告ら６社は，亡Ｋに対し，平成１１年１１月２日
( )
に，本件著作物８について，本件許諾申請文書を送付した。亡Ｋは，同月
， （ ）
， ， ，
名押印の上 被告らに送付しているから 乙７の５ 亡Ｋは 遅くとも
同日までに本件許諾申請文書を受領したものである。上記文書には，使用
教材一覧表が添付されており 「平成１０年度，１１年度使用教材の発行
，
部数及び使用料」として，本件著作物８が被告ら各社の本件国語テストに
（ ， ， ，
掲載された内訳が記載されている 乙２９の８ 乙３１の８ 乙３３の６
乙３５の８，乙３７の８，乙３９の８ 。
）
前記 1 イ，カ，キ認定の事実関係及び上記著作物がそれ以前にも継続
( )
的に本件各教科書に掲載されていたことからすれば，亡Ｋは，本件許諾申
請文書の受領により，平成１０年度及び同１１年度に被告ら６社の本件国
語テストに上記著作物が複製され，損害が発生したことを認識したのみな
らず，それ以前における複製権侵害による損害についても認識したものと
推認される。
以上の事実によれば，亡Ｋは，遅くとも，本件許諾申請文書を受領した
平成１１年１１月１６日の時点には，本件著作物８について，被告ら６社
すべてに対する賠償請求が事実上可能な状況の下に，その可能な程度にこ
れらを知っていたものと認められる。そして，その３年後である平成１４
年１１月１６日は既に経過しているから，亡Ｋの訴訟承継人である原告Ｊ
による本件著作物８の著作権侵害を理由とする不法行為に基づく損害賠償
請求権は，すべて，時効により消滅したものと認められる。
ケ 原告Ｌについて
前記 1 のとおり，被告ら６社は，亡Ｍに対し，平成１１年１１月２日
( )
に，本件著作物９について，本件許諾申請文書を送付した。亡Ｍは，同月
押印の上，被告らに送付しているから（乙７の６ ， は，遅くとも，同
） M
日までに本件許諾申請文書を受領したものである。上記文書には，使用教
材一覧表が添付されており 「平成１０年度，１１年度使用教材の発行部
，
数及び使用料」として，本件著作物９が被告ら各社の本件国語テストに掲
載された内訳が記載されている（乙２９の９，乙３１の９，乙３３の７，
乙３５の９，乙３７の９，乙３９の９ 。
）
前記 1 イ，カ，キ認定の事実関係及び上記著作物がそれ以前にも継続
( )
的に本件各教科書に掲載されていたことからすれば，亡Ｍは，本件許諾申
請文書の受領により，平成１０年度及び同１１年度に被告ら６社の本件国
語テストに上記著作物が複製され，損害が発生したことを認識したのみな
らず，それ以前における複製権侵害による損害についても認識したものと
推認される。
以上の事実によれば，亡Ｍは，遅くとも，本件許諾申請文書を受領した
平成１１年１１月４日の時点には，本件著作物９について，被告ら６社す
べてに対する賠償請求が事実上可能な状況の下に，その可能な程度にこれ
らを知っていたものと認められる。そして，その３年後である平成１４年
件著作物９の著作権侵害を理由とする不法行為に基づく損害賠償請求権
は，すべて，時効により消滅したものと認められる。
コ 原告Ｎについて
前記 1 のとおり，被告青葉出版，同光文書院及び同日本標準は，原告
( )
Ｎに対し，平成１１年１１月２日又は同月１９日に，本件著作物１０につ
， 。 ， ，
いて 本件許諾申請文書を送付した 原告Ｎは 同年１２月１４日付けで
許諾申請文書に添付されていた著作物使用許諾書による許諾を拒否する旨
， （ ）
， ，
の文書を 上記被告らに対し送付しているから 乙１１の２ 原告Ｎは
遅くとも，同日までに本件許諾申請文書を受領したものである。上記文書
には，使用教材一覧表が添付されており 「平成１０年度，１１年度使用
，
教材の発行部数及び使用料」として，本件著作物１０が上記被告ら各社の
本件国語テストに掲載された内訳が記載されている（乙２９の１０，乙３
）
前記 1 イ，カ，キ認定の事実関係及び上記著作物がそれ以前にも継続
( )
的に本件各教科書に掲載されていたことからすれば，原告Ｎは，本件許諾
申請文書の受領により，平成１０年度及び同１１年度に上記被告ら３社の
本件国語テストに上記著作物が複製され，損害が発生したことを認識した
のみならず，それ以前における複製権侵害による損害についても認識した
ものと推認される。
以上の事実によれば，原告Ｎは，遅くとも，本件許諾申請文書を受領し
た平成１１年１２月１４日の時点には，本件著作物１０について，被告青
葉出版，同光文書院及び同日本標準に対する賠償請求が事実上可能な状況
， 。 ，
の下に その可能な程度にこれらを知っていたものと認められる そして
その３年後である平成１４年１２月１４日は既に経過しているから，原告
Ｎによる本件著作物１０の著作権侵害を理由とする不法行為に基づく損害
賠償請求権のうち，被告青葉出版，同光文書院及び同日本標準に対するも
のは，時効により消滅したものと認められる。
サ 原告Ｏについて
， ， ，
前記 1 のとおり 被告教育同人社を除く被告ら５社は 原告Ｏに対し
( )
被告青葉出版は平成１２年１月３１日，被告光文書院及び同新学社は平成
日に，本件著作物１１－１及び２について，許諾申請書等が添付された文
書を送付した。原告Ｏは，そのころ，上記被告らに対し，振込先銀行口座
を指定する文書を交付したから（乙８ ，原告Ｏは，遅くとも，平成１２
）
年２月１日ころまでには上記許諾申請書等の文書を受領したものである。
上記文書には，使用教材一覧表が添付されており 「平成１０年度，１１
，
年度使用教材の発行部数及び使用料」として，本件著作物１１－１及び２
が上記被告ら各社の本件国語テストに掲載された内訳が記載されている
（乙２９の１１，乙３３の８，乙３５の１１，乙３７の１０，乙３９の１
）
前記 1 イ，カ，キ認定の事実関係及び上記著作物がそれ以前にも継続
( )
的に本件各教科書に掲載されていたことからすれば，原告Ｏは，本件許諾
申請文書の受領により，平成１０年度及び同１１年度に上記被告ら５社の
本件国語テストに上記著作物が複製され，損害が発生したことを認識した
のみならず，それ以前における複製権侵害による損害についても認識した
ものと推認される。
以上の事実によれば，原告Ｏは，遅くとも，本件許諾申請文書を受領し
た平成１２年２月１日ころには，本件著作物１１－１及び２について，被
告教育同人社を除く被告ら５社に対する賠償請求が事実上可能な状況の下
に，その可能な程度にこれらを知っていたものと認められる。そして，そ
の３年後である平成１５年２月１日は既に経過しているから，原告Ｏによ
る本件著作物１１－１及び２の著作権侵害を理由とする不法行為に基づく
損害賠償請求権のうち，上記被告ら５社に対するものは，時効により消滅
したものと認められる。
シ 原告Ｐについて
前記 1 のとおり，被告ら６社は，原告Ｐに対し，平成１１年１１月２
( )
日又は同月１９日に，本件著作物１２－１について，本件許諾申請文書を
送付した。原告Ｐは，同月２２日付けで，本件許諾申請文書に添付されて
いた著作物使用許諾書に署名押印の上，被告らに送付しているから（乙７
の７ ，原告Ｐは，遅くとも，同日までに本件許諾申請文書を受領したも
）
のである。上記文書には，使用教材一覧表が添付されており 「平成１０
，
年度，１１年度使用教材の発行部数及び使用料」として，本件著作物６が
被告ら各社の本件国語テストに掲載された内訳が記載されている（乙２９
の１２，乙３１の１０，乙３３の９，乙３５の１２，乙３７の１１，乙３
）
前記 1 イ，カ，キ認定の事実関係及び上記著作物がそれ以前にも継続
( )
的に本件各教科書に掲載されていたことからすれば，原告Ｐは，本件許諾
申請文書の受領により，平成１０年度及び同１１年度に被告ら６社の本件
国語テストに上記著作物が複製され，損害が発生したことを認識したのみ
ならず，それ以前における複製権侵害による損害についても認識したもの
と推認される。
以上の事実によれば，原告Ｐは，遅くとも，本件許諾申請文書を受領し
た平成１１年１１月２２日の時点には，本件著作物１２－１について，被
告ら６社すべてに対する賠償請求が事実上可能な状況の下に，その可能な
程度にこれらを知っていたものと認められる。そして，その３年後である
平成１４年１１月２２日は既に経過しているから，原告Ｐによる本件著作
物１２－１の著作権侵害を理由とする不法行為に基づく損害賠償請求権
は，時効により消滅したものと認められる。
ス 原告Ｑについて
前記 1 のとおり，被告ら６社は，原告Ｑに対し，平成１１年１１月２
( )
日又は同月１９日に，本件著作物１３－１について，本件許諾申請文書を
送付した。原告Ｑは，同年１２月１２日付けで，上記許諾申請文書に添付
されていた著作物使用許諾書による許諾を拒否する旨の文書を，被告らに
対し送付しているから（乙１１の３ ，原告Ｑは，遅くとも，同日までに
）
本件許諾申請文書を受領したものである。上記文書には，使用教材一覧表
が添付されており 「平成１０年度，１１年度使用教材の発行部数及び使
，
用料」として，本件著作物１３－１が被告ら各社の本件国語テストに掲載
された内訳が記載されている（乙２９の１３，乙３１の１１，乙３３の１
）
前記 1 イ，カ，キ認定の事実関係及び上記著作物がそれ以前にも継続
( )
的に本件各教科書に掲載されていたことからすれば，原告Ｑは，本件許諾
申請文書の受領により，平成１０年度及び同１１年度に被告ら６社の本件
国語テストに上記著作物が複製され，損害が発生したことを認識したのみ
ならず，それ以前における複製権侵害による損害についても認識したもの
と推認される。
さらに，原告Ｑは，ＪＶＣＡの会員であるところ，ＪＶＣＡの理事長で
あるＦＦが，亡Ｒの本件著作物１３－１ないし３のすべてについて，被告
ら６社の教科書準拠副教材に無断掲載されている疑いがあると説明してお
り（乙２の２ ，原告Ｑも，上記アの原告Ａと同様に，ＦＦからその旨の
）
報告を受けていると推認される。
以上の事実によれば，原告Ｑは，遅くとも，本件許諾申請文書を受領し
た平成１１年１２月１２日の時点には，上記文書に記載された著作物のみ
ならず，本件著作物１３－１ないし３のすべてについて，被告ら６社に対
する賠償請求が事実上可能な状況の下に，その可能な程度にこれらを知っ
ていたものと認められる。そして，その３年後である平成１４年１２月１
の著作権侵害を理由とする不法行為に基づく損害賠償請求権は，すべて，
時効により消滅したものと認められる。
セ 原告Ｔについて
前記 1 のとおり，被告日本標準及び同文溪堂を除く被告ら４社は，原
( )
， ，
告Ｔに対し 被告青葉出版においては本件著作物１４－１及び４について
同教育同人社においては本件著作物１４－１，２及び４について，同光文
書院においては本件著作物１４－１及び２について，同新学社においては
本件著作物１４－１，２及び４について，それぞれ，平成１１年１１月２
日又は同月１９日に，本件許諾申請文書を送付した。原告は，同年１２月
る許諾を拒否する旨の文書を，上記被告らに対し送付しているから（乙１
）
ものである。上記文書には，使用教材一覧表が添付されており 「平成１
，
が被告ら各社の本件国語テストに掲載された内訳が記載されている（乙２
）
前記 1 イ，カ，キ認定の事実関係及び上記著作物がそれ以前にも継続
( )
的に本件各教科書に掲載されていたことからすれば，原告Ｔは，本件許諾
申請文書の受領により，平成１０年度及び同１１年度に上記被告ら４社の
本件国語テストに上記著作物が複製され，損害が発生したことを認識した
のみならず，それ以前における複製権侵害による損害についても認識した
ものと推認される。
さらに，原告Ｔは，ＪＶＣＡの会員であるところ，ＪＶＣＡの理事長で
あるＦＦが，亡Ｕの本件著作物１４－１ないし７のすべてについて，上記
被告ら４社の教科書準拠副教材に無断掲載されている疑いがあると説明し
ており（乙２の２ ，原告Ｔも，上記アの原告Ａと同様に，ＦＦからその
）
旨の報告を受けていると推認される。
以上の事実によれば，原告Ｔは，遅くとも，本件許諾申請文書を受領し
た平成１１年１２月１６日の時点には，上記文書に記載された著作物のみ
ならず，本件著作物１４－１ないし７のすべてについて，上記被告ら４社
に対する賠償請求が事実上可能な状況の下に，その可能な程度にこれらを
知っていたものと認められる。そして，その３年後である平成１４年１２
月１６日は既に経過しているから，原告Ｔによる本件著作物１４－７ない
し７の著作権侵害を理由とする不法行為に基づく損害賠償請求権のうち，
上記被告ら４社に対するものは，時効により消滅したものと認められる。
ソ 原告Ｖについて
前記 1 のとおり，被告６社は，原告Ｖに対し，平成１１年１１月２日
( )
又は同月１９日に，本件著作物１５－１について，本件許諾申請文書を送
付した。原告Ｖは，同年１２月１０日付けで，本件許諾申請文書に添付さ
れていた著作物使用許諾書による許諾を拒否する旨の文書を，被告らに対
し送付しているから（乙１１の５ ，原告Ｖは，遅くとも，同日までに本
）
件許諾申請文書を受領したものである。上記文書には，使用教材一覧表が
添付されており 「平成１０年度，１１年度使用教材の発行部数及び使用
，
料」として，本件著作物１５－１が上記被告ら各社の本件国語テストに掲
載された内訳が記載されている（乙２９の１５，乙３１の１３，乙３３の
）
前記 1 イ，カ，キ認定の事実関係及び上記著作物がそれ以前にも継続
( )
的に本件各教科書に掲載されていたことからすれば，原告Ｖは，本件許諾
申請文書の受領により，平成１０年度及び同１１年度に被告ら６社の本件
国語テストに上記著作物が複製され，損害が発生したことを認識したのみ
ならず，それ以前における複製権侵害による損害についても認識したもの
と推認される。
さらに，原告Ｖは，ＪＶＣＡの会員であるところ，ＪＶＣＡの理事長で
あるＦＦが，本件著作物１５－１及び２のすべてについて，被告ら６社の
教科書準拠副教材に無断掲載されている疑いがあると説明しており（乙２
の２ ，原告Ｖも，上記アの原告Ａと同様に，ＦＦからその旨の報告を受
）
けていると推認される。
以上の事実によれば，原告Ｖは，遅くとも，本件許諾申請文書を受領し
た平成１１年１２月１０日の時点には，上記文書に記載された著作物のみ
ならず，本件著作物１５－１及び２のすべてについて，被告ら６社に対す
る賠償請求が事実上可能な状況の下に，その可能な程度にこれらを知って
いたものと認められる。そして，その３年後である平成１４年１２月１０
日は既に経過しているから，原告Ｖによる本件著作物１５－１及び２の著
作権侵害を理由とする不法行為に基づく損害賠償請求権は，すべて，時効
により消滅したものと認められる。
タ 原告Ｗについて
前記 1 のとおり，被告青葉出版，同光文書院，同新学社及び同日本標
( )
準の４社は，原告Ｗに対し，平成１１年１１月２日又は同月１９日に，本
件著作物１６について，本件許諾申請文書を送付した。原告Ｗは，平成１
をしたから（乙９の１及び２ ，原告Ｗは，遅くとも，同日までに本件許
）
諾申請文書を受領したものである。上記文書には，使用教材一覧表が添付
されており 「平成１０年度，１１年度使用教材の発行部数及び使用料」
，
として，本件著作物１６が上記被告ら４社の本件国語テストに掲載された
内訳が記載されている（乙２９の１６，乙３３の１０，乙３５の１６，乙
）
前記 1 イ，カ，キ認定の事実関係及び上記著作物がそれ以前にも継続
( )
的に本件各教科書に掲載されていたことからすれば，原告Ｗは，本件許諾
申請文書の受領により，平成１０年度及び同１１年度に上記被告ら４社の
本件国語テストに上記著作物が複製され，損害が発生したことを認識した
のみならず，それ以前における複製権侵害による損害についても認識した
ものと推認される。
以上の事実によれば，原告Ｗは，遅くとも，本件許諾申請文書を受領し
た平成１２年１月２４日の時点には，本件著作物１６について，上記被告
ら４社に対する賠償請求が事実上可能な状況の下に，その可能な程度にこ
れらを知っていたものと認められる。そして，その３年後である平成１５
年１月２４日は既に経過しているから，原告Ｗによる本件著作物６の著作
権侵害を理由とする不法行為に基づく損害賠償請求権は，すべて，時効に
より消滅したものと認められる。
チ 原告 について
X
前記 1 のとおり，被告ら６社は，原告 に対し，平成１１年１１月１
( ) X
日から同月２４日にかけて，本件著作物１７－１ないし５について，本件
。 ，
許諾申請文書と同様に使用許諾を求める乙第１２号証を送付した そして
原告 は，平成１２年２月２０日付けで，被告らに対し，著作物使用許
X
諾書による許諾を拒否する旨の回答をしているから，原告 は，遅くと
X
も，同日までに上記文書を受領したものである。上記文書には，使用教材
一覧表が添付されており 「平成１０年度，１１年度使用教材の発行部数
，
及び使用料」として，上記各著作物が被告ら各社の本件国語テストに掲載
された内訳が記載されている（乙２９の１７，乙３１の１４，乙３３の１
）
前記 1 イ，カ認定の事実関係及び上記著作物がそれ以前にも継続的に
( )
本件各教科書に掲載されていたことからすれば，原告 は，本件許諾申
X
請文書の受領により，平成１０年度及び同１１年度に被告ら６社の本件国
語テストに上記著作物が複製され，損害が発生したことを認識したのみな
らず，それ以前における複製権侵害による損害についても認識したものと
推認される。
さらに，原告 は，ＪＶＣＡの会員であるところ，ＪＶＣＡの理事長
X
であるＦＦが，原告 の本件著作物１７－１ないし１０のすべてについ
X
て，被告ら６社の教科書準拠副教材に無断掲載されている疑いがあると説
明しており（乙２の２ ，原告 自身が，ＦＦから，教科書に掲載されて
） X
いる著作物が，全く知らないテスト，ドリル等の副教材に掲載されている
証拠を見せられたなどと陳述していること（乙２の３）からすれば，同原
告は，遅くとも平成１１年７月ころまでに，本件著作物１７－１ないし１
旨の報告を受けたものである。
以上の事実によれば，原告 は，本訴提起の３年以上前には，上記文
X
書に記載された著作物のみならず，本件著作物１７－１ないし１０のすべ
てについて，被告ら６社すべてに対する賠償請求が事実上可能な状況の下
に，その可能な程度にこれらを知っていたものと認められる。よって，原
告 による本件著作物１７－１ないし１０の著作権侵害を理由とする不
X
法行為に基づく損害賠償請求権は，すべて，時効により消滅したものと認
められる。
ツ 原告Ｙについて
前記 1 のとおり，被告ら６社は，原告Ｙに対し，平成１１年１１月２
( )
日に，本件著作物１８－１について，本件許諾申請文書を送付した。原告
Ｙは，同月５日付けで，本件許諾申請文書に添付されていた著作物使用許
， （ ）
， ，
諾書に署名押印の上 被告らに送付しているから 乙７の８ 原告Ｙは
遅くとも，同日までに本件許諾申請文書を受領したものである。上記文書
には，使用教材一覧表が添付されており 「平成１０年度，１１年度使用
，
教材の発行部数及び使用料」として，本件著作物１８－１が被告ら各社の
本件国語テストに掲載された内訳が記載されている（乙２９の１８，乙３
， ， ， ， ）
。
前記 1 イ，カ，キ認定の事実関係及び上記著作物がそれ以前にも継続
( )
的に本件各教科書に掲載されていたことからすれば，原告Ｙは，本件許諾
申請文書の受領により，平成１０年度及び同１１年度に被告ら６社の本件
国語テストに上記著作物が複製され，損害が発生したことを認識したのみ
ならず，それ以前における複製権侵害による損害についても認識したもの
と推認される。
以上の事実によれば，原告Ｙは，遅くとも，本件許諾申請文書を受領し
た平成１１年１１月５日の時点には，本件著作物１８－１について，被告
ら６社すべてに対する賠償請求が事実上可能な状況の下に，その可能な程
度にこれらを知っていたものと認められる。そして，その３年後である平
成１４年１１月５日は既に経過しているから，原告Ｙによる本件著作物１
効により消滅したものと認められる。
テ 原告ＡＡについて
前記 1 のとおり，被告ら６社は，原告ＡＡに対し，平成１１年１１月
( )
請文書を送付した。同月１９日付けの送付文書の返送期限は１２月３日で
あるから（乙６の２ ，原告ＡＡは，遅くとも，同日までに本件許諾申請
）
文書を受領したものである。上記文書には，使用教材一覧表が添付されて
，
「 ， 」 ，
おり 平成１０年度 １１年度使用教材の発行部数及び使用料 として
本件著作物２０－１及び２が被告ら各社の本件国語テストに掲載された内
訳が記載されている（乙２９の１９，乙３１の１６，乙３３の１９，乙３
）
前記 1 イ，カ，キ認定の事実関係及び上記著作物がそれ以前にも継続
( )
的に本件各教科書に掲載されていたことからすれば，原告ＡＡは，本件許
諾申請文書の受領により，平成１０年度及び同１１年度に被告ら６社の本
件国語テストに上記著作物が複製され，損害が発生したことを認識したの
みならず，それ以前における複製権侵害による損害についても認識したも
のと推認される。
さらに，原告ＡＡは，ＪＶＣＡの会員であるところ，ＪＶＣＡの理事長
であるＦＦが，本件著作物２０－１ないし４のすべてについて，被告ら６
社の教科書準拠副教材に無断掲載されている疑いがあると説明しており
（乙２の２ ，原告ＡＡもそのころ，上記アの原告Ａと同様に，ＦＦから
）
その旨の報告を受けていると推認される。
以上の事実によれば，原告ＡＡは，遅くとも，本件許諾申請文書を受領
した平成１１年１２月３日の時点には，上記文書に記載された著作物のみ
ならず，本件著作物２０－１ないし４のすべてについて，被告ら６社に対
する賠償請求が事実上可能な状況の下に，その可能な程度にこれらを知っ
ていたものと認められる。そして，その３年後である平成１４年１２月３
日は既に経過しているから，原告ＡＡによる本件著作物２０－１ないし４
の著作権侵害を理由とする不法行為に基づく損害賠償請求権は，すべて，
時効により消滅したものと認められる。
ト 原告ＢＢについて
前記 1 のとおり，被告ら６社は，原告ＢＢに対し，平成１１年１１月
( )
ては本件著作物２１－６も含む ）について，本件許諾申請文書を送付し
。
た。原告ＢＢは，同月５日付けで，本件許諾申請文書に添付されていた著
， （ ）
，
作物使用許諾書に署名押印の上 被告らに送付しているから 乙７の９
原告ＢＢは，遅くとも，同日までに本件許諾申請文書を受領したものであ
る。上記文書には，使用教材一覧表が添付されており 「平成１０年度，
，
（ ，
各社の本件国語テストに掲載された内訳が記載されている 乙２９の２０
乙３１の１７，乙３３の１２，乙３５の２０，乙３７の１９，乙３９の１
）
前記 1 イ，カ，キ認定の事実関係及び上記著作物がそれ以前にも継続
( )
的に本件各教科書に掲載されていたことからすれば，原告ＢＢは，本件許
諾申請文書の受領により，平成１０年度及び同１１年度に被告ら６社の本
件国語テストに上記著作物が複製され，損害が発生したことを認識したの
みならず，それ以前における複製権侵害による損害についても認識したも
のと推認される。
以上の事実によれば，原告ＢＢは，遅くとも，本件許諾申請文書を受領
した平成１１年１１月５日の時点には，本件著作物２１－１ないし５（被
告青葉出版及び同新学社については本件著作物２１－６も含む ）につい
。
て，被告らに対する賠償請求が事実上可能な状況の下に，その可能な程度
にこれらを知っていたものと認められる。そして，平成１１年１１月５日
の３年後である平成１４年１１月５日は既に経過しているから，原告ＢＢ
による本件著作物２１－１ないし５（被告青葉出版及び同新学社について
は本件著作物２１－６も含む ）の著作権侵害を理由とする不法行為に基
。
づく損害賠償請求権は，時効により消滅したものと認められる。
ナ 原告ＣＣについて
前記 1 のとおり，被告ら６社は，原告ＣＣに対し，平成１１年１１月
( )
。
について，本件許諾申請文書を送付した。原告ＣＣは，同月８日付けで，
上記許諾申請文書に添付されていた著作物使用許諾書に署名押印の上，被
告らに送付しているから（乙７の１０ ，原告ＣＣは，遅くとも，同日ま
）
でに本件許諾申請文書を受領したものである。上記文書には，使用教材一
覧表が添付されており 「平成１０年度，１１年度使用教材の発行部数及
，
び使用料」として，本件著作物２２－１（被告文溪堂については２２－２
も含む ）が被告ら各社の本件国語テストに掲載された内訳が記載されて
。
いる（乙２９の２１，乙３１の１８，乙３３の１３，乙３５の２１，乙３
）
前記 1 イ，カ，キ認定の事実関係及び上記著作物がそれ以前にも継続
( )
的に本件各教科書に掲載されていたことからすれば，原告ＣＣは，本件許
諾申請文書の受領により，平成１０年度及び同１１年度に被告ら６社の本
件国語テストに上記著作物が複製され，損害が発生したことを認識したの
みならず，それ以前における複製権侵害による損害についても認識したも
のと推認される。
以上の事実によれば，原告ＣＣは，遅くとも，本件許諾申請文書を受領
した平成１１年１１月８日の時点には，本件著作物２２－１（被告文溪堂
については２２－２も含む ）について，被告ら６社すべてに対する賠償
。
請求が事実上可能な状況の下に，その可能な程度にこれらを知っていたも
のと認められる。そして，その３年後である平成１４年１１月８日は既に
経過しているから，原告ＣＣによる本件著作物２２－１（被告文溪堂につ
いては２２－２も含む ）の著作権侵害を理由とする不法行為に基づく損
。
害賠償請求権は，すべて，時効により消滅したものと認められる。
ニ 原告ＤＤについて
前記 1 のとおり，被告ら６社は，原告ＤＤに対し，平成１１年１１月
( )
送付した。原告ＤＤは，同月４日付けで，上記許諾申請文書に添付されて
いた著作物使用許諾書に署名押印の上，被告らに送付しているから（乙７
の１１ ，原告ＤＤは，遅くとも，同日までに本件許諾申請文書を受領し
）
たものである。上記文書には，使用教材一覧表が添付されており 「平成
，
（乙２９の２２，乙３１の１９，乙３３の１４，乙３５の２２，乙３７の
）
前記 1 イ，カ，キ認定の事実関係及び上記著作物がそれ以前にも継続
( )
的に本件各教科書に掲載されていたことからすれば，原告ＤＤは，本件許
諾申請文書の受領により，平成１０年度及び同１１年度に被告ら６社の本
件国語テストに上記著作物が複製され，損害が発生したことを認識したの
みならず，それ以前における複製権侵害による損害についても認識したも
のと推認される。
以上の事実によれば，原告ＤＤは，遅くとも，本件許諾申請文書を受領
した平成１１年１１月４日の時点には，本件著作物２３について，被告ら
にこれらを知っていたものと認められる。そして，その３年後である平成
， ，
時効により消滅したものと認められる。
ヌ まとめ
以上によれば，原告らの被告らに対する複製権侵害を理由とする損害賠
償請求権のうち，原告Ａ，同Ｂ，同Ｄ，同Ｅ，同Ｆ，同Ｇ，同Ｈ，同Ｊ，
同Ｌ，同Ｑ，同Ｖ，同 ，同ＡＡ及び同ＤＤの被告ら６社に対する損害賠
X
償請求権は，すべて時効により消滅しているものである。また，原告Ｎの
被告青葉出版，同光文書院及び同日本標準に対する損害賠償請求権，原告
Ｏの本件著作物１１－１及び２に関する教育同人社を除く被告ら５社に対
する損害賠償請求権，原告Ｐの本件著作物１２－１に関する被告ら６社に
対する損害賠償請求権，原告Ｔの被告日本標準及び同文溪堂を除く被告ら
く被告ら４社に対する損害賠償請求権，原告Ｙの本件著作物１８－１に関
する被告ら６社に対する損害賠償請求権，原告ＢＢの本件著作物２１－１
ないし５に関する被告ら６社に対する損害賠償請求権及び本件著作物２１
－６に関する被告青葉出版と同新学社に対する損害賠償請求権並びに原告
ＣＣの本件著作物２２－１に関する被告ら６社に対する損害賠償請求権及
び本件著作物２２－２に関する被告文溪堂に対する損害賠償請求権につい
ても，消滅時効が完成しているものと認められる（なお，時効により消滅
， （ ）
していない損害賠償請求権については 別紙１０ 使用許諾申請書一覧表
の該当欄に「○」を付した 。
。
）
( )
ア 氏名表示権侵害について
ア 氏名表示権侵害が認められる範囲は，前記第４の５において認定し
( )
たとおりである。
原告らの被告らに対する本件各著作物の複製権侵害を理由とする損害
賠償請求権の一部について消滅時効が完成したことは，上記 3 のとお
( )
りである。
本件国語テストの大多数には著作者名が表示されていなかったもので
あるところ，前記 1 カ及びク認定のとおり，原告 を除く原告らが受
( ) Z
領していた著作者の会が送付した乙第３号証には，被告らが教科書掲載
著作物を無断使用した本件国語テストの実例２通が添付されていたが，
Z
それらの国語テストには著作者名が表示されておらず，また，原告
を除く原告らに送付された本件許諾申請文書には，サンプルとして「現
行の同学年の使用例」が添付されていた（乙６の１及び２）ことから，
原告 を除く原告らは，それらを見れば，本件国語テストに使用され
Z
ているのは，教科書掲載著作物の全部又は一部であること，使用される
際に著作者名が表示されていないことを認識することができる。
よって，複製権侵害に基づく損害賠償請求につき，被害者である著作
者が，加害者に対する賠償請求が事実上可能な状況の下に，その可能な
程度に損害の発生を現実に認識したのと同時に，氏名表示権侵害につい
ても，これと牽連一体をなす損害として同様の認識をしたと認めるのが
相当である。
したがって，原告らの被告らに対する本件各著作物の氏名表示権侵害
に基づく慰謝料請求権のうち，前記 3 において複製権侵害に基づく損
( )
害賠償請求権の消滅時効が完成しているものについては，すべて，前記
( )
イ 原告らは，著作者人格権についても，原告Ｑ分，原告Ｔにつき亡Ｕ
( )
の死後の分を除いた原告２２名について，４２００個の著作者人格権侵
害があるとして，消滅時効については，それぞれについて，各原告が前
記第３の５〔原告らの主張〕 1 アの①ないし⑨のすべての事実を現実
( )
に認識しない限り，消滅時効は完成しない旨主張する。
しかしながら，氏名表示権侵害に基づく慰謝料請求権についても，上
記認定のように，本件国語テストの大多数には，著作者名が表示されて
おらず，かつ，その事実が報道されており（乙１４ ，著作者の会が送
）
付した乙第３号証又は本件許諾申請文書に添付されたサンプルをみれ
ば，原告らの著作物が国語テストに掲載される際には，著作者名が表示
されていないことを容易に認識できるのであるから，ある特定の著作物
が本件国語テストに掲載されていたことを知っていれば，それらには，
著作者名が表示されていないことを認識したものと解するのが相当であ
る。現に，原告らは，被告らから一部の本件国語テストに著作者名の表
示がある旨の指摘を受けるまで，複製された著作物にはすべて著作者名
の表示がない旨主張して，被告らに対する賠償請求をしていたものであ
る。したがって，この点に関する原告らの主張は理由がない。
イ 同一性保持権侵害について
同一性保持権侵害が認められる範囲は，前記第４の４認定のとおりであ
る。
同一性保持権侵害に基づく損害については，前記アの氏名表示権とは異
なり，原告らの著作物が本件国語テストに掲載された際に，どのような形
式及び態様で改変されたかを実際に確認しない限り，被害者である著作者
が加害者に対する賠償請求が事実上可能な状況の下に，その可能な程度に
損害及び加害者を知り，損害の発生を現実に認識したとはいえないもので
ある。本件では，本訴提起の３年以上前に，原告らが，自己の著作物が改
変されて掲載されている本件国語テストを実際に確認したことを認めるに
足りる証拠はないから，上記認定の同一性保持権侵害が認められる範囲に
ついて，それに基づく慰謝料請求権が時効により消滅したということはで
きない。
( )
被告らは，原告らによる債務の承認及び時効援用権の喪失を含む時効中断に
関する新たな主張の追加は，時機に後れた攻撃防御方法として，却下されるべ
きである旨主張する。
本件においては，弁論準備手続における争点の整理中，被告らが消滅時効の
抗弁を主張し，実質的に，本件における最大の争点となったため，当裁判所と
しては，その成否の見通しをつけることがその後の訴訟進行に大きな影響を与
えるとの判断から，まず，当事者双方が消滅時効に関する主張に絞って主張立
証を尽くし，その上で，裁判所において消滅時効の成否について優先して検討
して，今後の訴訟進行の方向性を定める旨の訴訟指揮を行った。そして，当事
者双方は，裁判所の訴訟指揮に従って，消滅時効の成否に関する主張立証を集
中して行い，平成１７年３月２２日の第９回弁論準備手続期日までに消滅時効
についての主張立証を完了する旨合意した。原告ら及び被告らは，その後約１
年間にわたって前記第３の５のとおり，主張を尽くし，それを裏付ける証拠を
提出するなどの訴訟活動を行い，平成１７年３月２２日の第９回弁論準備手続
期日において，当事者双方は，不法行為に基づく損害賠償請求権の消滅時効に
ついては，他に主張立証はない旨陳述した（第９回弁論準備手続調書 。当裁判
）
所は，消滅時効に関する当事者双方の主張立証を検討した上で，損害賠償請求
権の一部が時効により消滅したことを前提に，原告らに対して不当利得につい
ての主張をするか否か確認し，原告らの不当利得の主張に関する準備書面は平
成１７年５月１０日までに提出されることとされ，その後，被告らがこれに対
する反論を準備する旨合意した。しかるに，その後，原告らは，平成１７年５
月１０日付けの原告準備書面 7 において，上記債務の承認及び時効援用権の喪
( )
失を含む消滅時効に関する主張を新たに追加し，甲第２９０号証ないし第２９
。
以上認定の審理の経過からすれば，上記原告らの主張の追加は，時機に後れ
て提出されたものとの評価を免れない。
しかしながら，当事者双方が消滅時効に関する主張に絞って主張立証を尽く
した上で，裁判所において消滅時効の成否について優先して検討するという当
裁判所の訴訟指揮の趣旨は，それによってその後の訴訟進行の方向性を定める
ことが目的であること，当事者が消滅時効についての主張立証を集中的に行っ
た結果，その後，訴訟進行の方向性が定まり，口頭弁論終結に向けての当事者
の主張立証の準備が促進されたこと，原告らが債務の承認及び時効援用権の喪
失を含む消滅時効に関する主張を新たに追加したため，被告らが上記主張に対
する認否反論を準備する必要が生じたが，原告らにおける立証方法が書証（甲
。
さらにかかったわけではないこと，以上の事実を総合考慮すると，上記原告ら
の新たな主張の追加は，訴訟の完結を遅延させるものとまでは認められない。
このような経緯をふまえ，当裁判所は，上記原告らの新たな主張の追加を時
機に後れた攻撃防御方法として却下しないこととした。
( )
原告らは，あっせんの申請により，被告らが，原告Ａら７名の著作物を無
断で複製したことについて，損害賠償義務を負うことを認めた旨主張する。
ア 当事者間に争いのない事実並びに証拠（甲２９０の１ないし７）及び弁論
の全趣旨によれば，次の事実が認められる。
ア 被告らは，平成１３年５月３０日，連名で，原告Ａ，亡Ｉ，原告Ｎ，
( )
同Ｔ，同Ｖ，同 及び同ＡＡを相手方として，文化庁長官に対して，
X
著作権紛争解決あっせんの申請をした（甲２９０の１ないし７ 。
。
）
イ 上記あっせんの申請は，原告Ａに対しては本件著作物１－１ないし９
( )
について，亡Ｉに対しては本件著作物７－１を含む４著作物について，原
告Ｎに対しては本件著作物１０について，亡Ｕに対しては本件著作物１４
－１，２及び４を含む４著作物について，原告Ｖに対しては本件著作物１
X
いし４を含む５著作物について，原告ＡＡに対しては本件著作物２０－１
及び２について，それらを被告らの国語テスト等の図書教材に複製して
利用したことに関し，上記原告ら７名に支払うべき著作物使用料の金額
に関する紛争等の解決につき，著作権法１０５条に基づくあっせんを求
めるものである。そして，同あっせん申請書には 「申請出版社は，平
，
成１２年度（３学期を除く）の小学校国語教科書に掲載された相手方作
家の文学作品（別紙作品目録１）の全部又は一部を国語テストなどの図
書教材に複製して使用したことについて（可能であれば，平成１１年度
以前の利用についても ，相手方作家に著作物使用料をお支払いしたい
）
と考えております。また，相手方作家もこれ（相手方作家のお立場から
は損害金）を請求されようとしていますが，その金額については合意の
成立には至らず，この点について著作権法の規定する権利に関する紛争
が存在します 」と記載されている。
。
ウ 文化庁長官は，平成１３年６月７日付けで，上記あっせんの申請に
( )
ついてあっせん申請書を添付した上で，上記原告ら７名に対し，著作権
法施行令６０条１項に基づき，それぞれ通知し，同通知書はそのころ，
上記７名に到達した。
， ， ，
( )
エ しかし 上記原告ら７名は あっせんの申請に同意しなかったため
あっせんに付されることなく，終了した。
イ 著作権法１０５条に規定する著作権紛争解決あっせんの申請は，文化庁
長官に対する申請であるから，被告らがあっせんの申請をしたとしても，
そのことをもって，直ちに上記原告ら７名に対する意思表示又は観念の通
知となるものではない。すなわち，文化庁長官は一方の当事者からあっせ
んの申請があった場合において他の当事者がこれに同意したときは，委員
によるあっせんに付するものとされており（著作権法１０８条１項 ，ま
）
た，文化庁長官は，当事者の一方からあっせんの申請があったときは，他
の当事者に対し，その旨通知するとともに，相当の期間を指定して，当該
申請に係る事件をあっせんに付することに同意するかどうかを書面をもっ
て回答すべきことを求めることとされており（著作権法施行令６０条１
項 ，それらの規定に基づき，上記通知がされたものであるから，上記通
）
知は，あくまで，文化庁長官の上記原告ら７名に対する通知にすぎず，被
告らの上記７名に対する意思表示ないし観念の通知を含むものでないこと
は明らかである。
また，文化庁長官は，上記原告ら７名に対し，上記あっせんの申請に関
， ，
しあっせん申請書を添付した上で通知書を送付したが 上記認定のとおり
同あっせん申請書には，被告らが上記原告ら７名に対し，複製権又は著作
者人格権侵害に基づく損害賠償請求債務を認める趣旨の記載は存在しな
い。
この点につき，原告らは，同あっせん申請書において，被告らは，上記
原告ら７名の著作物を無断で複製したことについて，損害賠償義務を負う
ことを認めた旨主張するが，上記認定のとおり，あっせん申請書には「相
手方作家もこれ（相手方作家のお立場からは損害金）を請求されようとし
ていますが，その金額については合意の成立には至らず，この点について
著作権法の規定する権利に関する紛争が存在します 」と記載され，被告
。
らが申し出ている著作物使用料は損害金ではないことが明記されているか
ら，この点に関する原告らの主張は失当である。
ウ 以上により，上記あっせんの申請をもって，債務の承認ということはで
きない。
( )
原告らは，平成１３年８月３１日付け回答書（甲２９１の１及び２）は，
， ，
上記原告ら７名に対して 同原告らの著作物を無断で複製したことについて
損害賠償義務を負うことを認めるものであると主張する。
ア 被告らの代理人は，平成１３年８月３１日付け回答書（甲２９１の１）
において，原告Ａ，亡Ｉ，原告Ｎ，同Ｔ，同Ｖ，同 及び同ＡＡの代理
X
人に対して，前記あっせんの申請について 「出版各社から通知人各位に
，
対して，平成９年度から平成１２年度までの間の各学期の小学校国語教科
書に掲載された作品を，出版各社が製作・発行する国語テストその他の国
語教材の中で利用したことについて，出版各社からお支払いすべき著作物
使用料の金額他に関する合意の成立を求めるものであった」旨説明し，上
記回答書には 「出版各社が，一貫して，貴通知書記載の諸問題を誠実な
，
話し合いにより解決したいと望んでいることには変わりない」と記載され
ている。
イ しかし，前記 2 イにおいて認定したとおり，そもそも，上記あっせん
( )
の申請の申請書においては，被告らが申し出ている著作物使用料は損害金
ではないことが明記されているのであるから，同回答書の上記記載も，著
作物使用料を損害金と認めるものでないことを前提として，紛争の解決の
ために誠実に話し合いたい旨を述べているにすぎないものと認められる。
したがって，上記回答書の記載は，被告らが上記原告ら７名に対し，複製
権又は著作者人格権侵害に基づく損害賠償請求債務を認める趣旨であると
はいえない。
ウ よって，被告らの代理人が，上記回答書を上記７名の代理人に対して送
付したことは，上記７名の被告らに対する複製権又は著作者人格権侵害に
基づく損害賠償請求の債務の承認とはいえない。
( )
原告らは，平成１３年１２月２６日付け回答書（甲２９２の１）の記載が
時効援用権の喪失に当たる旨主張する。
ア 証拠（甲２９２の１）及び弁論の全趣旨によれば，以下の事実が認めら
れる。
上記原告ら７名は，被告らに対し，平成１３年１０月３１日，消滅時効及
び除斥期間を考慮せず，適正な賠償額の算定をしたい旨の提案をした。被告
らの代理人は，上記原告ら７名の代理人に対し，平成１３年１２月２６日付
け回答書（甲２９２の１）において，上記提案に対し，同代理人が提示した
， 。
消滅時効・除斥期間の問題は 和解協議の中で柔軟に対応したい旨回答した
しかし，結局，和解協議は不調に終わった。
イ 以上の事実によれば，上記回答書に記載された「和解協議の中で柔軟に対
応したい」とあるのは，消滅時効及び除斥期間を考慮せず，適正な賠償額の
算定を行いたいという提案に対して，消滅時効や除斥期間の援用を放棄する
という意味ではなく，むしろ逆に消滅時効や除斥期間の主張についての権利
は留保しつつ，和解協議が調うのであれば，条件次第では放棄又は一部放棄
もあり得るという程度の意味であると認めるのが相当である。そして，上記
和解協議は結局不調に終わったのであるから，被告らが，その後に消滅時効
や除斥期間を主張することは，何ら信義則に反するものではないというべき
である。
( )
原告らは 「過去分補償のお支払いについて」と題する書面（甲２９３の
，
ア 当事者間に争いのない事実並びに証拠（甲２９３の１ないし１０，乙２
ア 日図協は，昭和３０年８月に，小学校及び中学校で使用される教科
( )
書以外の図書教材の質の向上と公正な採択を進めることを目的とする任
意団体として発足し，昭和３３年８月に文部大臣の認可を受け，社団法
人として設立された団体である。日図協の目的は，図書教材類に関する
調査研究をし，その質的向上及び出版倫理の高揚を図るとともに，会員
相互の連絡研修を行い，もって学校教育の振興に寄与することである。
日図協は，上記目的に従い，①図書教材類の質向上に関する調査研究，
②図書教材の出版倫理の維持高揚，③図書教材類に関する知識の啓発普
及，④会員相互の連絡研修に関する研究会及び講習会等の開催，⑤関係
官庁及び関係業界との連絡協調，⑥図書教材類出版事業の改善合理化に
関する調査研究，⑦機関誌の刊行，⑧その他この法人の目的を達成する
ために必要な事業を行っている（乙２０ 。
）
イ 日図協は，現在，小学校，中学校及び高校で使用される図書教材等
( )
を発行する図書教材出版社をもって正会員とし，平成１４年１１月の段
， （ ）
。
階で 被告ら６社を含む２０社が正会員として加盟していた 乙２０
ウ 平成１１年に締結された本件協定に基づく過去分の支払について，
( )
著作者の会と日図協とで協議を重ねた結果，平成１４年３月，日図協が
著作者の会に対して，過去分の補償問題に関する協議を提案した。その
提案の骨子は，①過去分の補償の範囲は平成２年から同１１年までの１
うものであった。この提案に対し，平成１４年４月，著作者の会から，
日図協の提案をそのまま著作者の会の提案という形で会員に通知する旨
の回答があった。日図協は，この回答を受け，加盟各社及び加盟各社以
外の関係各社にも呼びかけたところ ３３社が参加することになった 乙
， （
）
エ そこで，日図協は，平成１４年８月２８日，亡Ｋ，原告Ｏ，同Ｐ，
( )
同Ｑ，同Ｗ，同Ｙ，同 ，同ＢＢ，同ＣＣ及び同ＤＤの１０名に対し，
Z
「教科書掲載御作品の教材への使用に関する過去分補償のお支払いにつ
いて」と題する文書（甲２９３の３，４及び７）を送付し，同文書はそ
のころ，上記原告ら１０名に到達した。
オ 同文書は，上記 ウ の趣旨に基づき，国語教科書掲載著作物の関連
( ) ( )
教材への作品使用に関する過去分の補償の件につき，平成２年度にさか
のぼって行われた使用状況の調査及び使用料の算定に基づいて，亡Ｋら
上記１０名の著作権者に対し，個別に教科書掲載著作物名と支払提示額
「 」 ，
の合計額を記載した 過去分補償額一覧 と題する書面を添付した上で
各著作権者から添付の「振り込み口座連絡用紙」の返送があれば，平成
対象となる教科書掲載著作物として，亡Ｋについては本件著作物８を含
む２著作物が，原告Ｏについては本件著作物１１－１及び２が，原告Ｐ
については本件著作物１２－１が，原告Ｑについては本件著作物１３－
物１８－１及び２が，原告 については本件著作物１９が，原告ＢＢ
Z
については本件著作物２１－１ないし６が，原告ＣＣについては本件著
作物２２－１及び２が，原告ＤＤについては本件著作物２３が，それぞ
れ記載され，過去分補償額明細には，各教材会社ごとに 「教材名 「作
， 」
品名 「教科書会社名 「教科書掲載学年 「各年度使用料 「お支払い
」 」 」 」
額」等が記載されている（甲２９３の１ないし１０ 。
）
なお，同文書は，上記 ウ のとおり，亡Ｋら上記１０名のみを対象と
( )
するものではなく，教科書掲載著作物を国語テストで使用されている多
くの著作者に対し，著作者の会，日本児童文藝家協会の了解の下に過去
して送付されたものである（乙２０ 。
）
カ しかし，結局，亡Ｋら上記１０名は，いずれも日図協の提示には応
( )
じなかったため，補償額の支払は一切されていない。
イ 以上認定のとおり 「教科書掲載御作品の教材への使用に関する過去分
，
補償のお支払いについて」と題する文書（甲２９３の１ないし１０）は，
日図協から亡Ｋら上記１０名に対して送付された文書である。承認とは，
時効の利益を受ける当事者が，時効によって権利を失う者に対して，その
権利の存在を知っていることを表示することであり，当事者ごとに相対的
なものであるところ，本件全証拠によっても，上記文書が被告らの上記１
図協に参加した３３社のうちの１つにすぎないこと，上記文書は，日図協
と著作者の会や日本児童文藝家協会等の著作者団体とのさまざまな交渉や
協定の成立を前提として，教科書掲載著作物の国語テストへの使用につい
て将来の許諾を望む被告らをとりまとめようとした日図協が，これまでの
紛争を円満に解決し，将来の許諾を得るための１つの手段として，過去分
の補償金の支払を申し出たものにすぎないものと認められ，そのような文
書の性格を考慮すれば，同文書の送付をもって，直ちに被告ら自身が過去
の損害賠償債務を承認したものと認めることはできないというべきであ
る。
( )
以上によれば，原告らが主張する時効中断事由及び時効援用権の喪失の主
張はいずれも失当である。なお，後記11 2 キの被告らの弁済が時効の中断
( )
事由であるとしても，弁済の時点である平成１２年１月ないし３月から，既
に３年以上が経過しているから，この事実を斟酌しても，結論を左右するに
足りない。
したがって，前記７ 3 及び 4 において認定した範囲内で，原告らの被告
( ) ( )
らに対する複製権侵害及び氏名表示権侵害に基づく損害賠償請求権は，時効
により消滅したと解するのが相当である。
被告らは，本件各著作物を原告らの許諾を得ることなく本件国語テストに掲
載してきたものであり，これが原告らの本件各著作物に係る複製権又は著作者
人格権を侵害するものであることは前記のとおりである。したがって，原告ら
は，被告らに対して，著作権侵害等を理由とする請求権を有するものである。
この点，被告らは，原告らが，教科書準拠図書教材の特殊性から原告らの著
作物を使用することが必要不可欠であるという被告らの状況（窮状）に乗じて，
ＪＶＣＡの期待どおり，通常では考えられない利益を実現しようとするものであ
る旨主張するが，それを認めるに足りる証拠はない。被告らが本件国語テストを
製作するについては教科書に掲載されている本件各著作物を利用する必要があ
ることは首肯できるが，それは被告らの業務上の都合であるにすぎず，原告ら
が上記著作権侵害を主張することを権利濫用とする根拠となるものではない。
以上により，被告らの権利濫用の主張は理由がない。
(1) 複製権侵害による損害について
ア 被告らが，別紙５－１及び２（年度別部数等一覧表）記載のとおり（同
一覧表の「備考」欄に「×」又は「△」を記載したものを除く ，本件
。
）
， 。 ，
各著作物を本件国語テストに複製したことは 複製権侵害に当たる なお
上記一覧表の「備考」欄に「×」を記載したものについて，本件各著作物
が複製されたことを認めるに足りる証拠はない。
そして，原告らのうち，不法行為に基づく損害賠償請求権の一部又は全
， ， ， ， ， ， ， ，
部が時効消滅していない 原告Ｎ 同Ｏ 同Ｐ 同Ｔ 同Ｗ 同Ｙ 同 Z
同ＢＢ及び同ＣＣの複製権侵害は，別紙１１－１及び２（複製権侵害損害
額算定一覧表 の 著作者名 著作物名 被告名 教科書会社名 教
） 「 」
「 」
「 」
「 」
「
材名」記載のとおりである。そこで，以下，上記複製権侵害による損害額
について検討する。
イ 著作権法１１４条３項による損害の額の算定方法
ア 著作権法１１４条３項は，著作権者等は，故意又は過失によりその
( )
著作権等を侵害した者に対し，その著作権等の行使につき受けるべき金
銭の額に相当する額を自己が受けた損害の額として，その賠償を請求す
ることができる旨規定している。
イ 前記のとおり，本件国語テストは，国語教科書に準拠してその各単
( )
元に対応して１回分（表裏１枚）が製作され，各学期に６ないし８回，
これを用いたテストが実施されるものであり，本件国語テストにおいて
は，本件各著作物が，表面の上段のほぼ全面に罫線によって四角に囲ま
れた中に挿絵又は写真とともに掲載され，下段の半面又はほぼ全面に，
上段に掲載された本件各著作物に対応した選択式又は記述式の設問が設
けられている。
ウ 証拠（乙２２の１ないし３，乙２３の１及び２，乙４５）及び弁論
( )
の全趣旨によれば，以下の事実が認められる。
ａ 日本児童文藝家協会が定めて著作権等管理事業法に基づき文化庁長官
に届け出ている著作物使用料規程（乙４５）６条では，著作物を書籍と
して複製し，公衆に譲渡する場合の使用料は，本体価格の１５％に発
行部数を乗じた額を上限とされている。その８条で 「著作物を入試問
，
題集・一般教養問題集・学習参考書・学校用図書教材等に複製し，公衆
に譲渡する場合の使用料」を「本体価格の５％に発行部数を乗じた額を
本文総ページで割り，使用ページ割合を乗じた額もしくは２０００円の
いずれかの高い額」と定めている。
Ｂ 著作者の会，日本児童文学者協会及び日本児童文藝家協会と被告ら
及び日図協との間で平成１１年９月３０日に締結された協定書（乙２
成１２年度の教材から，ページ割により５％の使用料を支払う旨定め
られている。本件協定の運用細則（乙２２の３）には 「本体価格×
，
発行部数×印税率×使用割合（ページ割 」で算出し 「ページ割と
） ，
は，教材出版物の全ページ（広告ページなどは除く）のうち，作品使
用の部分を算定の対象とする。例えば，現行のテスト教材の例でいう
と，概ね１ページの上段全部が作品部分にあたっており，この場合は
。
Ｃ 日本児童文藝家協会と日図協との間で平成１３年３月２７日に締結
された協定書（乙２３の１）では，平成１４年度以降に教科書に掲載
された文芸著作物を図書教材等に使用する場合の取扱いが定められて
いる。その運用細則（乙２３の２）には，①使用料は，ページ割によ
り本体価格の５％（翻訳物については２．５％）であること，②「ペ
ージ割」とは，教材出版物の全ページ数（広告ページなどは除く）の
うち，作品が使用されているページ数の割合をいい，教材出版物中に
作品が使用されている部分が１ページに満たない場合には，各ページ
ごとの作品使用の割合をもって算定するものとし，１／２ページ，１
／３ページのように分子を１とし，分母を整数とする分数によって定
めること，③１教材当たりの年間の使用料が２０００円に達しない場
合は，その使用料を２０００円（最低補償）とすること等が定められ
ている。
ｄ なお，音楽著作物に関し，社団法人日本音楽著作権協会が文化庁長
官に届け出ている著作物使用料規程では，包括的使用許諾契約を結ぶ
場合にそれ以外の場合より使用料の額を低額に設定している（弁論の
全趣旨 。
）
エ このような本件国語テストへの本件各著作物の掲載による著作権の
( )
侵害に関して，原告らが著作権の行使につき受けるべき金銭の額に相当
する額は下記計算式のとおり，本件各著作物を掲載した本件国語テスト
の単価に複製された部数を乗じた額を基礎とし，これに原告らの本件各
著作物が本件国語テストに占める割合（以下「使用率」という ）及び
。
上記本件各著作物の掲載につき受けるべき金銭の割合（以下「料率」と
いう ）を乗じて算定されるべきである。そして，上記各算定の基礎と
。
なる数値を求める際には，本件国語テストへの本件各著作物の利用の目
的，態様，販売方法等が考慮に入れられなければならない。
（計算式） 単価×部数×使用率×料率
ウ 単価について
ア 本件国語テストの単価は，被告らが本件国語テストを各小学校に対
( )
（ ） 。
して販売する際の価格 消費税導入後は本体価格 と解するべきである
イ 原告らは，本件国語テストの価格は消費税分を含むべきであると主
( )
張するが，消費税を含むか含まないかは，結局は使用料率の割合と関係
するのであって，前記イ ウ 認定の事実にも照らし，著作権の行使につ
( )
き受けるべき金銭の額に相当する額を算定する基礎となる価格として，
消費税相当額を控除する方法を用いることが不合理であるとはいえな
い。
ウ 弁論の全趣旨によれば，本件国語テストの価格（消費税導入後は本
( )
体価格 は 別紙１１－１及び２ 複製権侵害損害額算定一覧表 の 単
） ， （ ） 「
価」欄記載のとおりであると認められる。
エ 部数について
ア 原告らは，本件各著作物の複製権の侵害を理由に損害賠償を求めて
( )
いるのであり，著作権の行使につき受けるべき金銭の額に相当する額を
算定するに当たっては，本件各著作物が掲載された本件国語テストが複
製された数量，すなわち，その印刷部数を基礎とすべきである。
イ 被告らは，上記印刷部数には，①教師用，破損・損傷等及び転校生が
( )
あった場合等のための予備，②見本品及び製造過程での剰余部数が含まれ
るとし，これらは対価を得て販売するものではないから，使用料相当額
の算定に当たっては，印刷部数ではなく，本件各著作物が掲載された本
件国語テストが実際に各小学校において採用され，その購入の対象とな
った部数（採択部数）を基礎とすべき旨主張する。しかし，上記①及び
②記載の本件国語テストも，本件各著作物を複製したものであることに
は変わりがなく，本件各著作物に係る著作権の侵害が生じているという
べきであるから，被告らの主張は採用することができない。
他方，原告らは，被告らが印刷部数を明らかにしないので，採択部数
の１．２倍を印刷部数と推定すべきであると主張する。しかし，印刷部
． ，
数を採択部数の１ ２倍にする合理的な根拠は何ら示されていないから
原告らの主張を直ちに採用することはできず，結局，印刷部数が明らか
でない本件においては，原告らがその立証責任を負担していることに照
らし，少なくとも採択部数分の印刷がされたものとして算定するほかな
い。
ウ 弁論の全趣旨によれば，平成２年度から同１１年度までの本件国語
( )
テストが複製された部数は，少なくとも別紙１１－２（複製権侵害損害
額算定一覧表）の「採択部数」欄記載のとおりであると認められる。平
成元年以前に複製された部数については，原告らの主張を認めるに足り
る証拠はない。時期的に最も近接した平成２年度において複製された部
数，すなわち，別紙５－２（年度別部数等一覧表）の該当する「出版社
名 「教科書会社名 「教材名 「使用年度（平成２年 」における最小
」 」 」 ）
の「採択部数」を採用すると（採用したものには，別紙５－２（年度別
部数等一覧表）の「備考」欄に「※」を付した ，別紙１１－１（複
。
）
製権侵害損害額算定一覧表）の「部数」欄記載のとおりとなる。
オ 使用率について
ア 本件各著作物の複製がされている部分は，前記 1 のとおり，本件国
( ) ( )
語テストの上段の部分に限られるから，使用頁数は，本件各著作物が掲
載されている頁の概ね２分の１と認められる。したがって，著作権の行
使につき受けるべき金銭の額に相当する額の算定に当たっては，使用率
として，上記のような意味での使用頁（２分の１頁）を本件国語テスト
の総頁数で除した数字を用いるのが相当である。
イ 原告らは，１頁のうち，使用された面積をもとに使用率を算出する
( )
方法は合理的でないと主張する。
本件国語テストの設問部分は，本件各著作物の著作物としての創作性
を度外視してはあり得ないものであるが，前記第４の２ 1 のとおり，
( )
本件国語テストは，児童の学習の進捗状況に応じた適宜の段階で，教師
が，各児童ごとにその学力の到達度を把握するものである。証拠（甲１
ないし２８９の各１）及び弁論の全趣旨によれば，本件国語テストの設
問は，上記の目的に沿うよう創意工夫が凝らされていることが認められ
るのであって，上記設問部分はそれ自体創作性を有し，本件国語テスト
において欠くべからざる位置を占めていることも否定できない。以上の
事情をも考慮すれば，実質的にみても，本件国語テストにおける本件各
著作物の使用率は上記のとおり認定するのが相当である。
ウ 昭和５８年度から平成元年度までの使用頁数を除すべき本件国語テ
( )
ストの総頁数は，別紙５－１（年度別部数等一覧表）の「総頁数」欄の
網かけ部分を除き，同欄記載のとおりであることは，当事者間に争いが
ない。平成２年度から同１１年度までの総頁数についても，弁論の全趣
旨により，別紙５－２（年度別部数等一覧表）の「総頁数」欄のとおり
であると認められる 上記網かけ部分に該当するもの 別紙１１－１ 複
。 （ （
） ） ，
製権侵害損害額算定一覧表 の原告Ｐの番号１ないし１８ については
弁論の全趣旨により，１６頁であったものと認められる。よって，使用
率は，２分の１頁を，別紙１１－１及び２（複製権侵害損害額算定一覧
表）の「総頁数」欄記載の頁数で除した数字となる。
カ 料率について
平成１２年法律第５６号による改正前の著作権法１１４条２項には 著
，
「
作権者又は著作隣接権者は，故意又は過失によりその著作権又は著作隣接
権を侵害した者に対し，その著作権又は著作隣接権の行使につき通常受け
るべき金銭の額に相当する額を自己が受けた損害の額として，その賠償を
求めることができる 」と規定されていた。同項の規定は，権利者に最低
。
限の損害賠償額を保証する趣旨のものと解されるところ，平成１２年改正
により，上記「通常」の語が削除されたのは，侵害者が当初から許諾を得
て利用していた者と同等の負担をすれば済むとすれば，誠実に許諾を受け
た者と同額を賠償すればよいことになり，侵害し得の状況が生じるおそれ
が指摘されていたところから，当該事件の具体的事情を考慮した相当な損
害額の認定ができることとするためである。
上記のような現行著作権法１１４条３項の趣旨に照らし，前記イ ウ 認
( )
， ， ，
定の事実に 本件で問題となっているのは 将来における使用料ではなく
過去の著作権侵害に対する損害額を算定するための受けるべき金銭の額で
あること，本件国語テストにとって教科書掲載著作物を掲載する必要性は
極めて高いこと，その反面，その著作権者としては，本件国語テストが小
学校の副教材としての性質上その単価が低額に抑えられている上に，上記
国語テストに掲載される分は２分の１頁程度であるため，その見返りとし
て得られる使用料額が少額にとどまるものと推測されることを総合すれ
ば，損害額を算定するための基礎となる料率は，本件各著作物のうち次の
翻訳を除く分に関して，１０％とするのが相当である。
また，外国作品の翻訳物の利用については，原則として原著作者と翻訳
者の双方の許諾を得た上，その双方に使用料を支払う必要があることが容
易に推認されるところ，その使用料は一般の著作物の場合の２分の１程度
， ，
と低くなるのが通常であると解されるから 上記翻訳に係る分に関しては
翻訳以外の分に係る上記料率の２分の１である５％とするのが相当であ
る。
キ 小括
以上により，原告らが本件各著作物の著作権侵害を理由に被告らに対し
て請求することができる損害額は，単価×部数×使用率（使用頁数÷総頁
数）×料率（１０％又は５％）により算定した額とするのが相当である。
原告らのうち，不法行為に基づく損害賠償請求権の一部又は全部が時効
消滅していない，原告Ｎ，同Ｏ，同Ｐ，同Ｔ，同Ｗ，同Ｙ，同 ，同ＢＢ
Z
及び同ＣＣの複製権侵害による損害額は，別紙１１－１及び２（複製権侵
害損害額算定一覧表）のとおりである（円未満切捨て 。
）
( )
ア 同一性保持権について
前記第４の４認定のとおり，本件各著作物のうち，別紙６－１ないし６
（変更内容一覧表）の「侵害の成否」欄に○印が記載されたものは，原告
らの同一性保持権が侵害されたものであり，弁論の全趣旨によると，上記
原告らは，これにより精神的苦痛を被ったものと認められる。
， ， ，
そして 前記第４の４認定の改変の態様からすると 改変された箇所は
いずれも，文章の意味内容を直接変更するものではないこと，教科書の掲
載態様に合わせて改変した箇所もあること，上記変更はいずれも国語テス
トの設問と解答に必要な問題文を作成するためにされたものであること，
他方，被告らは，改変した本件国語テストを相当部数発行してきたことそ
の他本件に現れた事情を考慮すると，同一性保持権侵害行為に対する慰謝
料として，特定の著作者の１つの著作物に対応する同一被告の国語テスト
（ただし，改変の態様が異なる国語テストについては，別個に損害を算定
。
） 。 ，
した についてそれぞれ１０万円と認めるのが相当である そうすると
原告らの損害は，別紙６－１ないし６（変更内容一覧表）の「損害額」欄
記載のとおりであり，これを集計すると，別紙１３（認容額集計一覧表）
の「同一性保持権侵害慰謝料」欄記載のとおりとなる。
イ 氏名表示権侵害について
ア 前記第４の５認定のとおりの範囲で，原告らの氏名表示権が侵害さ
( )
れたものと認められ，弁論の全趣旨によると，上記原告らは，これによ
り精神的苦痛を被ったものと認められる。
そして，本件国語テストは，教科書準拠副教材であり，教科書から引
用されたことが明記されているから，本件国語テスト自体には著作者名
が表示されていないとしても，上記原告らの氏名は教科書を見ることに
よって認識することができること，他方，被告らは，著作者名を表示し
ない本件国語テストを相当部数発行してきたことその他前記５に認定し
た事情を考慮すると，氏名表示権侵害行為に対する慰謝料として，特定
の著作者の１つの著作物に対応する同一被告の国語テストについてそれ
ぞれ５万円と認めるのが相当である。
前記第４の７ 4 イのとおり，一部については消滅時効が完成したも
( )
， ， ， ， ， ，
のであるから 時効消滅していない原告Ｎ 同Ｏ 同Ｐ 亡Ｕ 原告Ｗ
同Ｙ，同 ，同ＢＢ及び同ＣＣについて，以下検討する。
Z
イ 原告Ｎについては，被告教育同人社，同新学社及び同文溪堂に対す
( )
る請求権が問題となるところ，被告文溪堂の本件国語テスト（甲２６３
の１）には著作者名が表示されている。被告教育同人社の本件国語テス
ト（甲１５９の１）及び同新学社の本件国語テスト（甲１２０及び１２
， 。
害による慰謝料は 被告教育同人社及び同新学社に対し各５万円となる
ウ 原告Ｏについては，まず，本件著作物１１－１及び２に関し，被告
( )
教育同人社に対する請求権が問題となるところ，本件国語テスト（甲１
による慰謝料は，被告教育同人社に対し５万円となる。また，本件著作
物１１－３は，本件国語テストに使用された際に著作者名の表示がされ
ていないことを証する証拠がない。
エ 原告Ｐについては，そもそも，被告ら６社に対する関係で時効消滅
( )
していない本件著作物１２－２に関しては，本件国語テストに使用され
た際に著作者名の表示がされていないことを証する証拠がない。
オ 亡Ｕについては，被告日本標準及び同文溪堂に対する平成７年度以
( )
前の請求権が問題となるところ，本件国語テストに使用された際に著作
者名の表示がされていないことを証する証拠がない。
カ 原告Ｗについては，被告教育同人社及び同文溪堂に対する請求権が
( )
問題となるところ，被告教育同人社の本件国語テスト（甲１６５の１）
及び同文溪堂の本件国語テスト（甲２７０の１）に著作者名の表示がな
い。よって，同原告の氏名表示権侵害による慰謝料は，被告教育同人社
及び同文溪堂に対し各５万円となる。
キ 原告Ｙについては，そもそも，被告ら６社に対する関係で時効消滅
( )
していない本件著作物１８－２に関しては，本件国語テストに使用され
た際に著作者名の表示がされていないことを証する証拠がない。
ク 原告 については，そもそも，被告ら６社に対する関係で時効消滅
( ) Z
していない本件著作物１９に関しては，本件国語テストに使用された際
に著作者名の表示がされていないことを証する証拠がない。
ケ 原告ＢＢについては，そもそも，被告教育同人社，同光文書院，同
( )
日本標準及び同文溪堂に対する関係で時効消滅していない本件著作物２
されていないことを証する証拠がない。
コ 原告ＣＣについては，そもそも，被告文溪堂を除く被告ら５社に対
( )
する関係で時効消滅していない本件著作物２２－２及び被告ら６社に対
する関係で時効消滅していない本件著作物２２－３に関しては，本件国
語テストに使用された際に著作者名が表示がされていないことを証する
証拠がない。
サ そうすると，別紙１３（認容額集計一覧表）の「氏名表示権侵害慰
( )
謝料」欄記載のとおりとなる。
ウ なお，原告らは，被告１社当たりかつ１年度ごとに，３０万円ないし５
， ，
者人格権侵害の立証として 平成１１年度の本件国語テストのみを提出し
それ以前の年度においても同様の侵害があったはずであると主張している
ところ，同一性保持権を侵害されたことによる慰謝料は改変という行為に
よって生じるものであり，氏名表示権を侵害されたことによる慰謝料も，
著作者名を表示しないで著作物を公衆に提供又は提示するという行為によ
って生じるものであって，年度ごとに毎年発生するという性質のものとは
いえない。なお，著作権法１１３条１項２号は著作者人格権を侵害する行
為によって作成された物を情を知って頒布する行為を著作者人格権を侵害
する行為とみなしているが，本件において，被告らの行為が，平成１１年
度までの時点で，著作者人格権の侵害であることが公権的判断としてされ
， 。
てはいなかったから 被告らが情を知って頒布したということはできない
( )
原告らが，本件訴訟の提起，遂行のために訴訟代理人を選任したことは，
当裁判所に顕著であるところ，本件訴訟の事案の性質，内容，審理の経過，
認容額等の諸事情を考慮すると，被告らの著作権及び著作者人格権侵害行為
と相当因果関係のある弁護士費用の額としては，上記 1 及び 2 認定の損害
( ) ( )
額の１０％が相当であり 上記原告らそれぞれの弁護士費用は 別紙１３ 認
， ， （
容額集計一覧表）の「弁護士費用」欄記載のとおりである。
( )
不法行為に基づく損害賠償債務の遅延損害金の起算点は不法行為時である
ところ（最高裁昭和３４年 オ 第１１７号同３７年９月４日第三小法廷判決
( )
・民集１６巻９号１８３４頁，最高裁昭和５５年 オ 第１１１３号同５８年
( )
）
損害については，本件国語テストの各発行年度の損害額につき，遅くとも当
該年度の末日に遅滞に陥り，著作者人格権侵害に基づく損害については，遅
くとも平成１１年度の末日までに損害が発生し，同日遅滞に陥るものと解さ
れる。
損害金については，別紙１（付帯金目録）の左欄記載のとおりである。
( )
している平成５年から同１１年までの間，原告の許諾を受けることなく本件
各著作物を複製し，本件国語テストを製作販売して収益を上げていた。した
がって，被告らは，この間，本来著作者である原告らの許諾を得て相当な使
用許諾料を支払わなければならないところ，法律上の原因がないにもかかわ
らず，これを支払わずに収益を上げていたのであるから，その支払うべき使
用許諾料に相当する利得を得ており，一方，これにより，原告らは，本来被
告らに本件各著作物の使用を許諾していれば得られたであろう使用許諾料相
当額の損失を被っていると認められる。
したがって，被告らは，損害賠償請求権が時効により消滅した原告らに対
し，上記使用料相当額を不当利得として返還する義務がある。
前記７認定のとおり，複製権侵害を理由とする損害賠償請求権が時効によ
り消滅した原告Ａ，同Ｂ，同Ｄ，同Ｅ，同Ｆ，同Ｇ，同Ｈ，同Ｊ，同Ｌ，同
Ｑ，同Ｖ，同 ，同ＡＡ及び同ＤＤの被告ら６社に対する請求権のすべて並
X
びに原告Ｎの被告青葉出版，同光文書院及び同日本標準に対する請求権，原
告Ｏの本件著作物１１－１及び２に関する被告教育同人社を除く被告ら５社
に対する請求権，原告Ｐの本件著作物１２－１に関する被告ら６社に対する
請求権，原告Ｔの被告青葉出版，同教育同人社，同光文書院及び同新学社に
対する請求権，原告Ｗの被告青葉出版，同光文書院，同新学社及び同日本標
準に対する請求権，原告Ｙの本件著作物１８－１に関する被告ら６社に対す
る請求権，原告ＢＢの本件著作物２１－１ないし５に関する被告ら６社に対
， ，
する請求権及び同２１－６に関する被告青葉出版 同新学社に対する請求権
原告ＣＣの本件著作物２２－１に関する被告ら６社に対する請求権及び本件
著作物２２－２に関する被告文溪堂に対する請求権について，以下，不当利
得返還請求権に係る利得額を検討する。
( )
ア 前記 1 認定のとおり，原告らの損失と因果関係のある被告らの利得は
( )
使用料相当額であるから，その算定は，前記10 1 に準じて，本件各著作
( )
物を掲載した本件国語テストの単価に部数を乗じた額を基礎とし，これに
使用率及び使用料率を乗じて算定されるべきである。なお，この場合，損
失であって損害ではないから，著作権法１１４条３項が適用される損害賠
償請求と異なり，取引において用いられるべき通常の使用料相当額をもっ
て算定すべきである。
イ 単価について
この点は，前記10 1 ウと同様，本体価格を基礎とすべきである。
( )
平成５年度から同１１年度までの本件国語テストの本体価格は，弁論の
全趣旨により，別紙５－２（年度別部数等一覧表）の「本体価格」欄記載
のとおりであると認められる。
ウ 部数について
利得を算定する前提となる部数は，前記10 1 イ ウ によれば，発行部数
( ) ( )
を基礎とすべきである。
上記原告らの本件各著作物に対応する本件国語テストの平成５年度から
同１１年度までの発行部数は，弁論の全趣旨により，少なくとも別紙５－
おりであると認められる。
エ 使用率について
各頁の２分の１を使用頁数とすること，使用率として，使用頁数を本件
国語テストの総頁数で除した数字を用いるのが相当であることについて
は，前記10 1 オと同様である。
( )
平成５年度から同１１年度までの使用頁数を除すべき本件国語テストの
総頁数は，別紙５－２（年度別部数等一覧表）の「総頁数」欄記載のとお
りであると認められることは前記のとおりである。
オ 使用料率について
， ， ，
上記アのとおり 不当利得返還請求においては 損害賠償請求と異なり
取引において用いられるべき通常の使用料相当額をもって算定すべきであ
るところ，前記10 1 イ ウ のとおり，著作者の会と日図協との間で締結さ
( ) ( )
れた本件協定によれば，著作物の使用料は，ページ割により使用料率を５％
として算定するものと定められていること，日本児童文藝家協会と日図協と
の間で平成１３年３月２７日に締結された協定書の運用細則によると，作品
の使用料は頁割により５％とし，作品の翻訳物は２．５％とするとされてい
ること，同協会が定めて文化庁長官に届け出ている使用料規程で使用料を本
体価格の５％と定めていることが認められるから，不当利得返還請求におけ
， （ ． ）
る利得額の算定の基礎とすべき使用料率は ５％ 翻訳については２ ５％
が相当である。
カ 小括
以上により，原告らが本件各著作物に関し，被告らに対して返還請求で
きる利得額は，単価×部数×使用率×使用料率（５％又は２．５％）によ
り算定した額（円未満切捨て）とするのが相当である。
キ 弁済について
， ， ， ， ， ，
被告らが 原告ら又は著作者の承継人のうち 原告Ｂ 同Ｄ 同Ｆ 同Ｇ
亡Ｉ，亡Ｋ，原告Ｌ，同Ｏ，同Ｐ，同Ｗ，同Ｙ，同ＢＢ，同ＣＣ及び同ＤＤ
に対しては，別紙９（使用料支払一覧表）の各「著作者」及び「著作権承継
者」欄に対応した各「支払金額」欄記載のとおり，平成１０年度及び同１１
年度の本件国語テストにおける使用料を，平成１２年１月ころから３月ころ
までの間に支払ったことにつき，明らかに争わないから，原告らは，上記事
実を自白したものとみなす。そして，別紙９（使用料支払一覧表）の「乙号
証の番号」欄記載の各証拠によれば，上記各「支払金額」欄記載の金額の本
件国語テストに関する弁済の内訳は，別紙１２（不当利得額算定一覧表）の
各「弁済額」欄に記載された額を下回らない。これにより支払われた分は，
原告らに損失がないことに帰する。
よって，利得額は，別紙１２（不当利得額算定一覧表）記載のとおりで
ある（円未満切捨て 。
）
( )
原告らは，不当利得返還請求である予備的請求においても，原告らの被告
らに対する各年度ごとの請求権に，弁護士費用を加算して請求しているが，
不当利得返還請求権は，弁護士費用が不法行為と相当因果関係のある損害と
して位置付けられる損害賠償請求の場合とは異なる。そして，不当利得返還
， ， ，
請求においては 弁護士費用につき 被告らには何ら利得は存在しないから
仮に，原告らにとって弁護士費用が損失の一部に当たるとしても，損失に対
応する利得及び因果関係が存在するとはいえない。
したがって，予備的請求において弁護士費用を求める被告らの請求は理由
がない。
( )
ア 被告らは，原告らの本件各著作物を原告らに無断で複製したことについ
て，原告らの許諾を得ていないことを認識していたのであるから 「悪意
，
の受益者」である。したがって，被告らは，上記使用許諾料相当額に原告
らの請求する本件国語テストの各発行の年度末の翌日からの利息を付けて
返還する義務を負うというべきである。
イ 被告らは，本件国語テストにおける本件各著作物の利用について原告らの
許諾が必要であるとは認識していなかったし，その認識がないのももっとも
なことであったと主張する。
ア しかし，本件国語テストに著作権法３６条の適用がないことは，前
( )
記３認定のとおりであり，被告らは，法の解釈を誤り，許諾の必要性に
ついて認識していなかったにすぎず，許諾がないことについては十分に
認識していたというべきであるから 「悪意の受益者」といわざるを得
，
ない。
イ 弁論の全趣旨によれば，東京地方裁判所が，昭和４０年７月２３日，
( )
教科書会社７社を債権者，日本教育図書出版株式会社を債務者とする仮処
分命令申立事件において，債務者が発行する教科書準拠の学習書に教科書
掲載文が引用されていることが学習書としての性質上必要と認められる正
当な範囲内であり，専ら，教科書の学習に資するため必要な範囲で，その
一部を引用したにすぎないものと認めることができると説示して仮処分命
令申立てを却下したこと，その後，被告らを含む図書教材会社２０社は，
昭和４３年１２月１３日付けで，教科書会社２７社との間で，図書教材会
社は教科書会社の許諾を要することなく教科書に準拠して教材用テスト等
を製作，出版することができること，上記図書教材会社は教材用テスト等
， ，
を出版するに当たり 教材用テスト等の製作への協力に対する謝礼として
上記教科書会社に昭和３９年度から同４３年度までの５か年分につき合計
出版の際の教科書利用の条件は別途協議して定めること等を内容とする和
解を成立させたこと，教科書会社の業界団体である教学図書協会と被告ら
を含む教材図書出版の業界団体である日図協は，この和解の趣旨に従い，
昭和４４年度においても，上記和解内容と同内容の謝礼金支払に関する基
本契約を締結し，この契約は更新されてきたことが認められる。
しかしながら，上記和解は，あくまで教科書会社と図書教材出版社との
間で成立したものであり，教科書掲載著作物の著作者に対する関係は何ら
和解の対象とはなっていないこと，上記謝金に教科書掲載著作物の著作者
に対する使用料が含まれているという証拠はなく，また，謝金の一部が上
記著作者に支払われた証拠も存在しないこと，本件全証拠に照らしても，
謝金支払に関する交渉経過等において上記著作者に対する使用料が含まれ
， ，
ているかどうかが協議の対象となった事実を認めるに足りないこと また
被告らが，上記著作者に謝金の一部が支払われているかどうかを確認する
のは容易なことであったにもかかわらず，被告らが著作者に対し何らかの
確認をしたことを認めるに足りる証拠はないことからすれば，上記の事実
は，被告らが「悪意の受益者」であることを妨げる事情とは認められない
というべきである。
ウ 利息の利率について
利息の利率は，民法所定の年５分によるべきである。
原告らは，利得者が商人であり，利得物を営業のために利用し収益を上
げていることを理由に商事法定利率によるべきであると主張するが，本件
の不当利得返還請求は，商行為によって生じたものではないから，商事法
定利率を適用する関係にない。
( ) ( )
紙１２（不当利得額算定一覧表）記載のとおりである。また，利息金につい
ては，別紙１（付帯金目録）の右欄記載のとおりである。
前記第４の10で認定した損害額と前記４の11で認定した不当利得額を合計す
ると，別紙１３（認容額集計一覧表）記載のとおりとなり，遅延損害金ないし
利息金は，別紙１（付帯金目録）記載のとおりとなる。
よって，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４７部
部 眞 規 子
裁判長裁判官 高
東 海 林 保
裁判官
田 邉 実
裁判官
当 事 者 目 録
原 告 Ａ
原 告 Ｂ
原 告 Ｄ
原 告 Ｅ
原 告 Ｆ
原 告 Ｇ
亡Ｉ訴訟承継人
原 告 Ｈ
亡Ｋ訴訟承継人
原 告 Ｊ
原 告 Ｌ
原 告 Ｎ
原 告 Ｏ
原 告 Ｐ
原 告 Ｑ
原 告 Ｔ
原 告 Ｖ
原 告 Ｗ
原 告 Ｘ
原 告 Ｙ
原 告 Ｚ
原 告 ＡＡ
原 告 ＢＢ
原 告 ＣＣ
原 告 ＤＤ
上記２３名訴訟代理人弁護士 本 田 俊 雄
同 金 子 悦 司 郎
同 水 成 直 也
同 森 哲 也
同 國 吉 歩
同 土 田 慎 太 郎
同 岡 林 俊 夫
同訴訟復代理人弁護士 山 本 雄 祐
被 告 青 葉 出 版 株 式 会 社
被 告 株 式 会 社 教 育 同 人 社
被 告 株 式 会 社 光 文 書 院
被 告 株 式 会 社 新 学 社
被 告 株 式 会 社 日 本 標 準
同訴訟代理人弁護士 朝 倉 正 幸
上記被告５名訴訟代理人弁護士 岡 邦 俊
同 近 藤 夏
同 前 田 哲 男
被 告 株 式 会 社 文 溪 堂
同訴訟代理人弁護士 石 田 英 遠
同 青 柳 良 則
