平成２９年１１月１３日判決言渡
平成２８年（行ケ）第１０２４６号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２９年９月１１日
判 決
原 告 リモ パテントフェルヴァルトゥング
ゲーエムベーハー ウント コー．カーゲー
訴訟代理人弁理士 西 教 圭 一 郎
被 告 特 許 庁 長 官
指 定 代 理 人 星 野 浩 一
森 竜 介
長 馬 望
板 谷 玲 子
主 文
る。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が不服２０１５－７２２２号事件について平成２８年７月１２日にし
た審決を取り消す。
第２ 事案の概要
本件は，特許出願拒絶査定に対する不服審判請求を不成立とした審決の取消
訴訟である。争点は，①進歩性判断（本願補正発明の認定，引用発明の認定，
一致点及び相違点の認定）の当否，②手続違背の有無（再度の拒絶理由通知の
要否）及び③引用文献の適格性である。
(1) 原告は，平成２２年１０月１日，発明の名称を「レーザビームを形成する
ための装置」とする特許出願（特願２０１０－２２４３８６号。パリ条約に
よる優先権主張：平成２１年１０月１日，ドイツ。請求項の数１５。以下「本
願」
といい，
本願に係る明細書及び図面
〔甲１３〕
を
「本願明細書」
という。
）
をした。
原告は，本願につき，平成２６年３月１８日付けで拒絶理由通知を受けた
ので，同年７月１日付け手続補正書（甲１６）により特許請求の範囲を補正
した
（補正後の請求項の数９）
が，
同年１２月８日付けで拒絶査定を受けた。
原告は，平成２７年４月１６日，拒絶査定不服審判を請求し（不服２０１
範囲を補正した（補正後の請求項の数９。以下「本件補正」という。）。
(2) 特許庁は，平成２８年７月１２日，本件補正を却下した上で，「本件審判
の請求は，
成り立たない。
」
との審決をし
（出訴期間として９０日を附加。
）
，
同月２６日，その謄本が原告に送達された。
(3) 原告は，平成２８年１１月２２日，審決の取消しを求めて本件訴訟を提起
した。
(1) 出願当初
出願当初の特許請求の範囲の記載は，次のとおりである（甲１３）。
「【請求項１】
レーザビームが光ファイバ（５）に入射可能なようにレーザビームを形
成することが可能なレーザビームを形成するための装置であって，
第１の方向（Ｙ）に関してレーザビームを偏向および／もしくは結像ま
たはコリメートするための第１のレンズ手段と，
第２の方向（Ｘ）に関してレーザビームを偏向および／もしくは結像ま
たはコリメートするための第２のレンズ手段とを含み，
第１および第２のレンズ手段は，
構成部材
（１）
中または構成部材
（１）
に沿って実現されることを特徴とする装置。
【請求項２】
構成部材（１）はモノリシック構成部材（１）であることを特徴とする
請求項１に記載の装置。
【請求項３】
第１のレンズ手段は，構成部材（１）の第１の面（１ａ）に屈折構造に
よって形成され，第１の面（１ａ）は，特にレーザビームの入射面として
機能することができることを特徴とする請求項１または２に記載の装置。
【請求項４】
第２のレンズ手段は，構成部材（１）の第２の面（１ｂ）に屈折構造に
よって形成され，第２の面（１ｂ）は第１の面（１ａ）に対向し，特にレ
ーザビームの出射面として機能することができることを特徴とする請求項
【請求項５】
該装置は，レーザダイオードバーまたはレーザダイオードバーのスタッ
クから出射するレーザビーム
（６）
を形成するために機能することができ，
第１の方向（Ｘ）は速軸に対応し，第２の方向（Ｙ）は遅軸に対応するこ
とを特徴とする請求項１～４のいずれか１項に記載の装置。
【請求項６】
第１のレンズ手段は，少なくとも１つの第１のシリンダレンズ（２）を
有することを特徴とする請求項１～５のいずれか１項に記載の装置。
【請求項７】
第２のレンズ手段は，第２のシリンダレンズ（４）のアレイとして形成
されることを特徴とする請求項１～５のいずれか１項に記載の装置。
【請求項８】
少なくとも１つの第１のシリンダレンズ（２）は，第２のシリンダレン
ズ（４）に垂直に配列されることを特徴とする請求項７に記載の装置。
【請求項９】
第２のシリンダレンズ
（４）
のアレイのうちの第２のシリンダレンズ
（４）
の少なくともいくつかは非対称であり，第２の方向（Ｘ）に関して，レー
ザダイオードバーまたはレーザダイオードバーのスタックのレーザビーム
の少なくともいくつか，特に外側のレーザビーム（６）は，内側のレーザ
ビーム（６）よりも強く偏向させることができることを特徴とする請求項
【請求項１０】
少なくとも１つの第１のシリンダレンズ（２）は，第１の方向（Ｙ）に
関して，レーザダイオードバーまたはレーザダイオードバーのスタックの
レーザビーム（６）を，光ファイバ（５）の入射面（７）上に結像させる
ことができるように形成されることを特徴とする請求項５～９のいずれか
【請求項１１】
第２のシリンダレンズ（４）のアレイの第２のシリンダレンズ（４）の
少なくともいくつか，特に全部は，第２の方向（Ｘ）に関して，レーザダ
イオードバーまたはレーザダイオードバーのスタックのレーザビーム
（６）
を，光ファイバ（５）の入射面（７）上に結像させることができるように
形成されることを特徴とする請求項７～１０のいずれか１項に記載の装置。
【請求項１２】
第１のレンズ手段は，第１の方向（Ｙ）に並設される複数の第１のシリ
ンダレンズ（２）を有し，それぞれの第１のシリンダレンズ（２）は，第
レーザダイオードバーのレーザビーム（６）をそれぞれ偏向させることが
できることを特徴とする請求項５～１１のいずれか１項に記載の装置。
【請求項１３】
構成部材（１）の第１の面（１ａ）および第２の面（１ｂ）の両方に，
レンズ手段が設けられることを特徴とする請求項１～１２のいずれか１項
に記載の装置。
【請求項１４】
構成部材（１）の第１の面（１ａ）または第２の面（ｂ）のいずれかに，
レンズ手段が設けられることを特徴とする請求項１～１２のいずれか１項
に記載の装置。
【請求項１５】
該装置は，レーザビームが１よりも多くの光ファイバ（５）に入射する
ことできるように，レーザビームを形成することができることを特徴とす
る請求項１～１４のいずれか１項に記載の装置。」
(2) 本件補正前
本件補正前の特許請求の範囲請求項１の記載（平成２６年７月１日付け手
続補正書により補正されたもの）は，次のとおりである（甲１６。以下，本
件補正前の請求項１に係る発明を「本願発明」という。）。
「【請求項１】
レーザダイオードバーまたはレーザダイオードバーのスタックから出射
するレーザビーム（６）が光ファイバ（５）に入射可能なようにレーザビ
ームを形成することが可能なレーザビームを形成するための装置であって，
レーザビーム（６）の入射面として機能する第１の面（１ａ）と，第１
の面（１ａ）に対向し，レーザビーム（６）の出射面として機能する第２
の面（１ｂ）とを有する構成部材（１）と，
構成部材（１）の第１の面（１ａ）に形成され，レーザビーム（６）の
速軸に対応する第１の方向
（Ｙ）
に関して，
レーザビームを光ファイバ
（５）
の入射面（７）上に結像するための第１のレンズ手段と，
構成部材（１）の第２の面（１ｂ）に形成され，レーザビーム（６）の
遅軸に対応する第２の方向
（Ｘ）
に関して，
レーザビームを光ファイバ
（５）
の入射面（７）上に結像するための第２のレンズ手段とを含み，
第１のレンズ手段は，少なくとも１つの第１のシリンダレンズ（２）を
有し，
第２のレンズ手段は，第２のシリンダレンズ（４）のアレイとして形成
され，
第２のシリンダレンズ（４）の少なくともいくつかは非対称であり，第
バーのスタックのレーザビームの外側のレーザビーム（６）を，内側のレ
ーザビーム（６）よりも強く偏向させることができることを特徴とする装
置。」
(3) 本件補正後
本件補正後の特許請求の範囲請求項１の記載は，次のとおりである（甲１
お，下線は本件補正による補正箇所を示す。）。
「【請求項１】
レーザダイオードバーまたはレーザダイオードバーのスタックから出射
するレーザビーム（６）が光ファイバ（５）に入射可能なようにレーザビ
ームを形成することが可能なレーザビームを形成するための装置であって，
レーザビーム（６）の入射面として機能する第１の面（１ａ）と，第１
の面（１ａ）に対向し，レーザビーム（６）の出射面として機能する第２
の面（１ｂ）とを有する構成部材（１）と，
構成部材（１）の第１の面（１ａ）に形成され，レーザビーム（６）の
速軸に対応する第１の方向
（Ｙ）
に関して，
レーザビームを光ファイバ
（５）
の入射面（７）上に結像するための第１のレンズ手段と，
構成部材（１）の第２の面（１ｂ）に形成され，レーザビーム（６）の
遅軸に対応する第２の方向
（Ｘ）
に関して，
レーザビームを光ファイバ
（５）
の入射面（７）上に結像するための第２のレンズ手段とを含み，
第１のレンズ手段は，少なくとも１つの第１のシリンダレンズ（２）を
有し，
第２のレンズ手段は，第２のシリンダレンズ（４）のアレイとして形成
され，
第２のシリンダレンズ（４）の少なくともいくつかは非対称であり，第
バーのスタックのレーザビームの外側のレーザビーム（６）を，内側のレ
ーザビーム（６）よりも強く偏向させることができ，
レーザダイオードバー，またはレーザダイオードバーのスタックの各レ
ーザダイオードバーは，第２の方向（Ｘ）に１列に並んで配置された複数
のエミッタ（３）を含み，
第２のシリンダレンズ（４）は，各々，複数のエミッタ（３）のうちの
レーザビーム（６）を偏向させることを特徴とする装置。」
(1) 審決の理由は，別紙審決書（写し）記載のとおりである。要するに，①本
件補正は，特許請求の範囲の減縮を目的とする補正に当たるところ，本願補
正発明は，本願の優先日前に頒布された刊行物である特開平１１－１７２６
という。）及び周知技術に基づいて当業者が容易に発明をすることができた
ものであり，特許法２９条２項の規定により特許出願の際独立して特許を受
けることができないものであるから，本件補正は，特許法１７条の２第６項
において準用する同法１２６条７項の規定に違反し，同法１５９条１項で読
み替えて準用する同法５３条１項の規定により却下すべきものである，②本
願発明の構成要件を全て含み，更に限定を付加したものに相当する本願補正
発明が，引用発明及び周知技術に基づいて当業者が容易に発明をすることが
できたものである以上，本願発明も，当業者が引用発明及び周知技術に基づ
いて容易に発明をすることができたものである，
③したがって，
本願発明は，
他の請求項について検討するまでもなく，拒絶されるべきものである，とい
うものである。
(2) 審決が認定した引用発明，
本願補正発明と引用発明の一致点及び相違点は，
以下のとおりである。
ア 引用発明
「複数の半導体レーザーを縦横に配置した半導体レーザーアレイと，
この半導体レーザーアレイの光出力側に設けられたマイクロレンズアレ
イとを備え，出力レーザー光を一点に集光させてマルチモード光ファイバ
ーに入射させることのできる半導体レーザーアレイ装置であって，
半導体レーザーアレイの各半導体レーザーの活性層の幅が集光に必要な
幅を有し，各半導体レーザーからの出力レーザー光がマイクロレンズアレ
イにより集光され，
前記マイクロレンズアレイは，
半導体レーザーアレイの大きさに対応した基板の，入射面に横方向に延
在する非球面シリンドリカルレンズが縦方向に複数並設され，出射面に縦
方向に延在する非球面シリンドリカルレンズが横方向に複数並設されたも
のである，
半導体レーザーアレイ装置。」
イ 本願補正発明と引用発明との一致点
「複数のレーザダイオードから出射するレーザビームが光ファイバに入射
可能なようにレーザビームを形成することが可能なレーザビームを形成す
るための装置であって，
レーザビームの入射面として機能する第１の面と，第１の面に対向し，
レーザビームの出射面として機能する第２の面とを有する構成部材と，
構成部材の第１の面に形成され，レーザビームの速軸に対応する第１の
方向に関して，レーザビームを光ファイバの入射面上に結像するための第
構成部材の第２の面に形成され，レーザビームの遅軸に対応する第２の
方向に関して，レーザビームを光ファイバの入射面上に結像するための第
第１のレンズ手段は，少なくとも１つの第１のシリンダレンズを有し，
第２のレンズ手段は，第２のシリンダレンズのアレイとして形成され，
第２のシリンダレンズは，第２の方向に関して，レーザーダイオードの
レーザビームの外側のレーザビームを，内側のレーザビームよりも強く偏
向させることができ，
第２の方向に１列に並んで配置された複数のエミッタを含み，
第２のシリンダレンズは，各々，複数のエミッタのうちの１つのエミッ
タに割り当てられており，該１つのエミッタから出射されたレーザビーム
を偏向させる，装置。」
ウ 本願補正発明と引用発明との相違点
(ｱ) 相違点１
複数のレーザダイオードから出射するレーザビームに関して，本願補
正発明は，「レーザダイオードバーまたはレーザーダイオードバーのス
タック」から出射するものであって，「各レーザダイオードバーは，第
むのに対して，引用発明は，「レーザダイオードバーまたはレーザダイ
オードバーのスタック」から出射するものであるか否か不明である点。
(ｲ) 相違点２
第２のシリンダレンズに関して，本願補正発明は，「少なくともいく
つかは非対称であ」るのに対して，引用発明は，「非対称」であるのか
不明である点。
第３ 原告主張の取消事由
(1) 本願補正発明の特徴的構成
本願補正発明は，次のとおりの特徴的構成を有する。かかる構成は，引用
文献（甲１公報）を始めとする審決が引用したいかなる文献においても，開
示や示唆はされていない。
本願補正発明において，第２のレンズ手段は，「レーザビーム（６）の出
射面として機能する第２の面（１ｂ）」に形成され，「レーザビーム（６）
の遅軸に対応する第２の方向
（Ｘ）
に関して，
レーザビームを光ファイバ
（５）
の入射面（７）上に結像する」ものであって，
「第２のシリンダレンズ（４）
のアレイとして形成され」，「第２のシリンダレンズ（４）は，各々，複数
のエミッタ（３）のうちの１つのエミッタに割り当てられており，該１つの
エミッタから出射されたレーザビーム（６）を偏向させる」ものである。す
なわち，複数の各第２シリンダレンズ（４）は，複数の各エミッタから出射
された，第１のシリンダレンズ（２）を介するレーザビーム（６）を個別的
に第２の方向（Ｘ）に関して偏向させて光ファイバ（５）の入射面（７）上
に結像するものである。したがって，各第２シリンダレンズ（４）は，複数
のレーザビーム（６）を偏向させることはなく，あるいは個別的に対応する
レーザビーム（６）及び第２の方向（Ｘ）に隣接するレーザビーム（６）の
一部分を共に偏向させて光ファイバ（５）の入射面（７）上に結像すること
はない。
また，本願補正発明において，第１のレンズ手段は，
「レーザビーム（６）
の入射面として機能する第１の面（１ａ）」に形成され，「少なくとも１つ
の第１のシリンダレンズ（２）を有し」，「レーザビーム（６）の速軸に対
応する第１の方向（Ｙ）に関して，レーザビームを光ファイバ（５）の入射
面（７）上に結像する」ものである。前記のとおり，各第２シリンダレンズ
（４）は，複数の各エミッタから出射されたレーザビーム（６）を個別的に
偏向させるものであるので，第１レンズ手段は，複数のレーザビーム（６）
を各第２シリンダレンズ（４）に導くことはなく，あるいはまた，各第２シ
リンダレンズ（４）に個別的に対応するレーザビーム（６）及び第２の方向
（Ｘ）に隣接するレーザビーム（６）の一部分を共に各第２シリンダレンズ
（４）に導くことはない。
したがって，本願補正発明において，複数の各エミッタから出射されたレ
ーザビーム（６）は，第１の方向（Ｙ）及び第２の方向（Ｘ）に重なり合う
ことなく（したがって，連続することなく），第１のシリンダレンズ（２）
に入射し，第１のシリンダレンズ（２）を通過して第１の方向（Ｙ）に偏向
された各レーザビーム（６）は，第１の方向（Ｙ）及び第２の方向（Ｘ）に
重なり合うことなく（したがって，連続することなく），第２シリンダレン
ズ
（４）
に導かれて第２の方向
（Ｘ）
に偏向される。
第２シリンダレンズ
（４）
から出射される各レーザビーム（６）は，各々，光ファイバ（５）の入射面
（７）上に結像される。
(2) 本願補正発明の優れた効果
本願補正発明の上記のような特徴的構成，すなわち，各エミッタから出射
されたレーザビームを，第１のシリンダレンズによって速軸に対応する第１
の方向（Ｙ）に関して各第２のシリンダレンズに個別的に導き，各第２のシ
リンダレンズは遅軸に対応する第２の方向（Ｘ）に関して光ファイバの入射
面に正確に偏向させて結像する構成によって，本願補正発明では，構成部材
の別個の面に形成される第１の方向（Ｙ）に光学的に機能する第１のレンズ
手段，及び第２の方向（Ｘ）に光学的に機能する第２のレンズ手段は，それ
らの第１の方向（Ｙ）における光学的機能，及び第２の方向（Ｘ）における
光学的機能を，別個に，かつ正確に設定することができる，という優れた効
果が達成される。
すなわち，第１のシリンダレンズは，エミッタから出射されたレーザビー
ムを，光ファイバの入射面に向かって速軸に対応する第１の方向（Ｙ）に関
して偏向させるように，第１のシリンダレンズの光学的機能を正確に設定す
ることができる。また各第２のシリンダレンズは，各第２のシリンダレンズ
に割り当てられた１つのエミッタから出射された，第１のシリンダレンズを
介する各レーザビームを光ファイバの入射面に向かって遅軸に対応する第２
の方向（Ｘ）に関して偏向させるように，各第２のシリンダレンズの光学的
機能を正確に設定することができる。
さらに，本願補正発明では，速軸に対応する第１の方向（Ｙ）において光
学的に機能する第１のレンズ手段を構成部材のレーザビーム入射面に形成し，
遅軸に対応する第２の方向（Ｘ）において光学的に機能する第２のレンズ手
段を構成部材のレーザビーム出射面に形成しているので，速軸方向及び遅軸
方向の両方向において，装置の大型化を抑制することができる。
したがって，本願補正発明の装置は，装置の大型化を抑制することができ
るとともに，レーザダイオードバー又はレーザダイオードバーのスタックか
ら出射するレーザビームを，速軸に対応する第１の方向（Ｙ）及び遅軸に対
応する第２の方向（Ｘ）の両方向において，正確に設定して，高い結合効率
で光ファイバの入射面に結像させることができるという顕著な効果を奏する。
本願補正発明のこのような効果は，引用文献（甲１公報）を始めとする審
決が引用したいかなる文献からも予測し得る範囲内のものではない。
(3) 審決の誤り
しかるに，審決は，本願補正発明の特徴的構成である第１のレンズ手段の
第１のシリンダレンズ（２）及び第２のレンズ手段の第２のシリンダレンズ
（４）の各光学的機能とその特徴的構成による前記の効果の認定を誤り，ま
た，「引用文献」に開示される引用発明の構成と効果の認定を誤り（取消事
由２），その結果，本願補正発明と引用発明の一致点及び相違点の認定を誤
った（取消事由３及び４）ものである。
したがって，審決には，本願補正発明の認定を誤った違法がある。
(1) 引用文献には，図４の半導体レーザーアレイ９が縦３×横３個の高出力半
導体レーザー１４によって構成され，そのレーザー光出力側にマイクロレン
ズアレイ１０のみが設けられることが記載され（【００１９】），そのマイ
クロレンズアレイ１０は一枚の基板の両面に複数のレンズが成形されて成る
単一レンズであることが記載され（【００２０】），また，図４には入射面
で横に延びるマイクロレンズが縦に４個配置され，出射面で縦に延びるマイ
クロレンズが横に４個配置されて，いわばマイクロレンズが縦４×横４個に
配置されたマイクロレンズアレイ１０の構成が示されており，図２にも同様
な構成が示される一方，マイクロレンズアレイ１０を構成するマイクロレン
ズが各々１個の高出力半導体レーザー１４に割り当てられる旨の記載はない
から，引用文献に開示される半導体レーザーアレイ装置では，マイクロレン
ズアレイ１０の出射面に配置される４個のマイクロレンズが各々３個の高出
力半導体レーザー１４のうちの一つに割り当てられているとはいえない。
したがって，審決の引用発明の認定のうち，「前記マイクロレンズアレイ
は，半導体レーザーアレイの大きさに対応した基板の，入射面に横方向に延
在する非球面シリンドリカルレンズが縦方向に複数並設され，出射面に縦方
向に延在する非球面シリンドリカルレンズが横方向に複数並設されたもので
ある」との部分は誤りである（すなわち，審決は，引用文献に開示される引
用発明におけるマイクロレンズアレイ１０の出射面に配置されるマイクロレ
ンズが，各々，複数の高出力半導体レーザー１４のうちの１つの高出力半導
体レーザー１４に割り当てられていないという，本願補正発明との対比のた
めに重要な構成を看過している。）。
(2) このことは，次の点からも明らかである。すなわち，
ア 仮に，引用文献の図４に示された半導体レーザーアレイ装置において，
縦３×横３個の高出力半導体レーザー１４のそれぞれが，マイクロレンズ
アレイ１０の縦４×横４個に配置されたマイクロレンズのうち，縦３×横
り，残りの縦１×横１個のマイクロレンズが使用されない構成であれば，
少なくとも使用されない縦１×横１個のマイクロレンズの分だけ装置が大
型化するから，引用文献の「この発明は，…（中略）…小型な，新しい半
導体レーザーアレイ装置に関する」（【０００１】），「半導体レーザー
アレイからの出力レーザー光を集光させて，直接マルチモード光ファイバ
ーに入射させることができれば，…（中略）…構造の簡略化および小型化
が可能となる」（【０００５】），「この発明は，…（中略）…小型な，
新しい半導体レーザーアレイ装置を提供することを目的としている。
」
（
【０
イ また，引用文献の図４に示された半導体レーザーアレイ装置は図２に示
された類似の装置に比べて集光レンズ１２が不要であるという利点を有す
るが，集光レンズ１２は型押しやエッチングといった精度が低く簡易な方
法で製造されるのに対し，マイクロレンズアレイ１０はレーザーアブレー
ションという煩雑な方法で製造される精密なものであるから，それを構成
する縦４×横４個のマイクロレンズの一部を高出力半導体レーザー１４に
割り当てない構成とするならば，使用することのないマイクロレンズをも
レーザーアブレーションという煩雑な方法で製造することになって製造工
程の無駄が大きく，かえってその分だけ集光レンズ１２が不要という利点
を減殺するという問題が生じる。このことからも，マイクロレンズアレイ
ロレンズは各々縦３×横３個の高出力半導体レーザー１４のうちの一つに
割り当てられることなく使用されることが分かる。
ウ さらに，引用文献には，図２に示された半導体レーザーアレイ装置の半
導体レーザーアレイ９を構成する高出力半導体レーザー１４の個数やマイ
クロレンズアレイ１０を構成するマイクロレンズの個数についての記載が
なく，これらの個数については重要なものと認識をしていないことが理解
されるのに対し，図４に示された半導体レーザーアレイ装置については，
「図４に例示したこの発明の半導体レーザー装置では，縦３×横３個の高
出力半導体レーザー（１４）により構成された３ｃｍ×３ｃｍの半導体レ
ーザーアレイ
（９）
のレーザー光出力側に，
マイクロレンズアレイ
（１０）
のみが設けられている。」
（【００１９】）と明瞭に記載されているから，
図４に示された半導体レーザーアレイ装置では，半導体レーザーアレイ９
を構成する高出力半導体レーザー１４の個数が縦３×横３個であることを
重要なものと認識をしていることが理解され，したがって，マイクロレン
ズアレイ１０を構成するマイクロレンズの個数についても同様に注目し，
重要なものと認識をしていることが理解される。
引用文献は，前記のとおり，本願補正発明の第１及び第２のレンズ手段の構
成を開示しておらず，審決の引用発明の認定は誤りである。
したがって，審決が，引用発明と本願補正発明とは，「第２のシリンダレン
ズは，各々，複数のエミッタのうちの１つのエミッタに割り当てられており，
該１つのエミッタから出射されたレーザビームを偏向させる」点で一致すると
認定したことは誤りである。
審決は，前記のとおり，本願補正発明，引用発明及びそれらの一致点の認定
をいずれも誤り，その結果，相違点１及び２のほかに次の相違点があることも
看過した。
すなわち，本願補正発明では，各エミッタから出射されたレーザビームを，
第１のレンズ手段の第１のシリンダレンズによって第１の方向（Ｙ）に関して
偏向して各第２のシリンダレンズに個別的に導き，第２のレンズ手段の各第２
のシリンダレンズは，第１のシリンダレンズからの各レーザビームを第２の方
向（Ｘ）に関して偏向して光ファイバの入射面に個別的に結像する構成を有す
るのに対して，引用発明は，マイクロレンズアレイ１０の出射面に配置される
つの高出力半導体レーザー１４に割り当てられずに，光ファイバー１３に集光
する構成を有する点で相違する。
本願補正発明は，引用発明とのこのような相違点によって，装置の大型化を
抑制することができるとともに，レーザダイオードバー又はレーザダイオード
バーのスタックから出射するレーザビームを，
速軸に対応する第１の方向
（Ｙ）
及び遅軸に対応する第２の方向（Ｘ）の両方向において，正確に設定して，高
い結合効率で光ファイバの入射面に結像させることができるという顕著な効果
を奏する。本願補正発明のこのような効果は，引用文献を始めとする審決が引
用したいかなる文献から予測し得る範囲内のものではない。
審決は，本願補正発明と引用発明のかかる相違点を誤って看過しており，違
法である。
審決は，次の根拠１ないし３に基づき，特許法１５９条２項で準用する同法
(1) 審決が違法である根拠１は，進歩性欠如の論理付けの過程が，審決と拒絶
理由通知（甲１４）及び拒絶査定（甲１７）とでは全く異なるにもかかわら
ず，審判係属中に審判請求人への拒絶理由通知なしに，したがって，審決に
おける進歩性欠如の論理付けの過程に沿った意見書を提出し補正する機会が
与えられずに，審決がなされたことである。
すなわち，審決では，本願補正発明の進歩性欠如の論理付けの過程におい
て，引用文献（甲１公報）を主引例とし，本願補正発明の進歩性欠如を認定
したのに対し，拒絶理由通知では，出願当初の全ての請求項（請求項１ない
し１５）の進歩性欠如の論理付けの過程において，それらの各請求項の中の
一つ一つの各構成要件が，「引用文献１」ないし「引用文献７」の七つの文
献（このうち「引用文献２」は甲１公報であり，審決の引用文献と同じもの
である。）に断片的に開示されていると認定し，拒絶査定でも，平成２６年
発明）の進歩性欠如の論理付けの過程において，本願発明の一つ一つの各構
成要件が，
拒絶理由通知で挙げた文献のうち
「引用文献１」
，
「引用文献２」
，
「引用文献５」及び「引用文献６」に断片的に開示されていると認定し，本
願発明の進歩性欠如を認定した（拒絶理由通知及び拒絶査定は，複数の引用
文献をいずれが主引例であるか特定せずにただ羅列しただけであり，一致点
及び相違点を指摘せず，相違点に対応する副引例も指摘せずに進歩性を否定
したものである。）。拒絶理由通知及び拒絶査定における，このような進歩
性欠如の論理付けの過程は，審決における進歩性欠如の論理付けの過程とは
全く異なる。
このように進歩性欠如の論理付けの過程が，審決と拒絶理由通知及び拒絶
査定とでは全く異なるので，審判請求人への拒絶理由通知なしになされた審
決は違法である。
(2) 審決が違法である根拠２は，審決が，拒絶理由通知及び拒絶査定で摘示し
ていない新たな文献を挙げて，拒絶理由通知なしに本願補正発明の進歩性欠
如を認定したことである。
すなわち，審決は，本願補正発明と引用発明との一致点の根拠として，甲
として，甲７ないし９の各文献（周知技術文献⑥ないし⑧）と甲１０ないし
ているにもかかわらず（これらの文献は，本願補正発明が属する技術分野の
当業者にとって普遍的な原理や極めて常識的，基礎的な事項を示すものでは
ないから，拒絶査定不服審判において拒絶査定の理由と異なる理由を発見し
た場合に当たるというべきであり，改めて拒絶理由を通知し，審判請求人に
意見を述べる機会を与える必要がある。），出願人である審判請求人に拒絶
理由通知なしに本願補正発明を拒絶すべきものとした。かかる審決は，特許
法１５９条２項で準用する同法５０条本文，１７条の２第１項１号の規定に
違背し，違法である。
(3) 審決が違法である根拠３は，審決が審判請求人に拒絶理由通知をせずに補
正却下したのは，
特許出願審査手続の適正を貫くための基本的な理念に反し，
審判手続における適正手続に違反することである。
すなわち，特許法５０条本文は，拒絶査定をしようとする場合は，出願人
に対し，拒絶理由を通知し，相当の期間を指定して意見書を提出する機会を
与えなければならないと規定し，同法１７条の２第１項１号の規定により出
願人には指定された期間内に補正をする機会が与えられ，これらの規定は，
拒絶査定不服審判において査定の理由と異なる拒絶理由を発見した場合にも
準用されているものの，審査と異なり審判では拒絶理由が通知されない限り
補正をする機会がなく（もとより審決取消訴訟においては補正をする余地は
ない。），拒絶審決を受けたときにはもはや補正をする機会がないという審
判請求人にとって過酷な結果が生じる場合がある。
ところで，同法５０条ただし書は同法１５９条２項で読み替えて拒絶査定
不服審判に準用され，拒絶査定不服審判の請求に際して行われた特許請求の
範囲の減縮を目的とする補正がいわゆる独立特許要件を欠く場合には，拒絶
理由を通知することなく当該補正を却下できるとされているが，上記のとお
り，
出願人である審判請求人にとって過酷な結果が生じ得ることに鑑みれば，
拒絶理由通知なしに補正を却下することは，特許出願審査手続の適正を貫く
ための基本的な理念に反する（審判の適正手続に違反する）ものとして違法
とすべき場合も存するというべきである。
しかるところ，本件においては，①本件補正は本願発明を大きく限定する
ものであるから，
拒絶理由の当否を再検証する必要があったこと，
②審決は，
引用発明の把握を誤った結果，本願補正発明と引用発明との一致点及び相違
点の認定を誤ったこと，③進歩性欠如の論理付けの過程が審決と拒絶理由通
知及び拒絶査定とで全く異なること，④拒絶理由通知書（甲１４）及び拒絶
査定書（甲１７）には拒絶の理由が具体的に認識的できる程度に記載されて
いなかったこと，⑤拒絶理由通知及び拒絶査定の主引例が「引用文献１」，
副引例が「引用文献２」であったとすれば，審決は主引例を「引用文献２」
に差し替えて判断したことになること，⑥審決は，拒絶理由通知及び拒絶査
定で示されていない新たな文献を引用していること，⑦新たな文献に基づく
審決の認定判断は，そもそも誤りであったといえることなどの諸事情が認め
られるのであって，これらの事実関係に鑑みると，拒絶理由なしに本件補正
を却下したことについては，正に，特許出願審査手続の適正を貫くための基
本的な理念に反する（審判の適正手続に違反する）ものとして違法とすべき
場合に該当するというべきである。
引用文献である甲１公報には，図４におけるマイクロレンズアレイ１０の構
成が，当業者が技術常識を参酌しても容易に実施することができる程度に記載
されていないので，同文献は本願補正発明の進歩性欠如の根拠となる発明を開
示した「刊行物」とはいえず，同文献の開示内容に基づいて本願補正発明の進
歩性を否定した審決は違法である。
すなわち，甲１公報は，図４におけるマイクロレンズアレイ１０の出射面に
形成される縦に延びる４個のレンズが，各々，横に配置される３個のうちの１
つの半導体レーザー１４に割り当てられず，すなわち，縦４×横４個のレンズ
が，各々，縦３×横３個の半導体レーザー１４の１つに割り当てられずに，レ
ーザー光を光ファイバー１３の一点に集光させる機能を有する構成を開示して
いるため，甲１公報によっては，当業者は図４に示されたマイクロレンズアレ
イ１０を作ることができない。
何故ならば，
このマイクロレンズアレイ１０が，
具体的にどのような構成を有して集光するかについて，たとえば光経路などに
ついて，当業者が実施することができる程度に開示されていないからである。
したがって，
甲１公報は，
特許法２９条２項における
「刊行物」
とはいえず，
図４の開示内容に基づいて本願補正発明の進歩性を誤って否定した審決は違法
である。
第４ 被告の反論
審決は，本願補正発明を，審判請求時に提出された平成２７年４月１６日付
け手続補正書（甲１９）の特許請求の範囲請求項１に記載された発明特定事項
のとおりに認定しており（２頁２３行ないし３頁１１行），本願補正発明の効
果についても，本願明細書の「【０００６】……簡単で，および／またはコス
ト的に有利であって，および／または効率的に構成されてなる装置を提供する
ことである。」との記載，平成２６年７月１日に提出された意見書（甲１５）
の３頁下から９行目ないし下から７行目の「新請求項１記載の装置は，多くの
構成要素を必要とせず，簡単であるとともに，コスト的に有利であり，……レ
ーザビームを光ファイバの入射面上に効率的に結像することができるという顕
著な効果を奏する。」との主張，及び審判請求書（甲１８）の５頁５ないし８
行における「新請求項１記載の装置は，装置の大型化を抑制することができる
とともに，……高い結合効率で光ファイバの入射面に結像させることができる
という顕著な効果を奏する。」との主張を踏まえて，「予測し得る範囲内のも
のである。」（審決１３頁２２行）との判断を示したものであり，その認定及
び判断に誤りはない
（本願補正発明の効果が
「予測し得る範囲内のものである」
ことについては，取消事由４に対する反論において具体的に主張する。）。
(1) 原告は，引用発明について，「４個のマイクロレンズは，各々，３個の高
出力半導体レーザー１４のうちの１つの高出力半導体レーザー１４に割り当
てられていない」を発明特定事項として含むように認定すべきである旨主張
するが，原告主張の根拠である引用文献の図４から，「半導体レーザー」と
「シリンドリカルレンズ」との関係を特定することはできない。
(2) 引用文献の【図面の簡単な説明】の記載によれば，図２及び図４は，「要
部斜視図」であって，集光の仕組みを視覚的に理解できるようにした図にす
ぎない。
図２に示された実施例では，「マイクロレンズアレイ（１０）」を通過す
ることで平行光束となった各出力レーザー光を，「集光レンズ（１２）」に
より「マルチモード光ファイバー（１３）」に集光しているのに対して，図
各出力レーザー光を，
「マイクロレンズアレイ
（１
両者の集光の仕組みは異なっている。レンズアレイを用いて，半導体レーザ
ーアレイからの各出力レーザー光を平行化又は集光するためには，レンズア
レイが設計どおりの機能を奏するように，「半導体レーザーアレイ」と「レ
ンズアレイ」とが，正確に位置調整されている必要がある。
引用文献の【００１５】には，図２に示された実施例について，「……こ
のマイクロレンズアレイ（１０）により，半導体レーザーアレイ（９）の各
半導体レーザー（１４）から出力されたレーザー光を平行光束となるように
コリメートさせるようにしている。」と記載されているように，図２に示さ
れた「マイクロレンズアレイ（１０）」は，一つ一つの出力レーザー光を集
光レンズ（１２）の光軸に平行な光束にするものである。
このとき，各出力レーザー光が，集光レンズ（１２）の光軸に平行な光束
になるのは，半導体レーザーアレイ（９）を構成する複数の半導体レーザー
（１４）のそれぞれが，入射面側のシリンドリカルレンズの焦点となる位置
であって，かつ，出射側のシリンドリカルレンズの焦点となる位置に配置さ
れることで，各出力レーザー光は，「マイクロレンズアレイ（１０）」を通
過する際に，縦方向及び横方向に関して，それぞれ，平行化されるからであ
り，入射面側のシリンドリカルレンズは縦方向の平行化に寄与し，出射側の
シリンドリカルレンズは横方向の平行化に寄与する。
つまり，
各出力レーザー光は，
それぞれに割り当てられた
「二つのレンズ」
を通過することにより，二方向から平行化され，集光レンズ（１２）の光軸
に平行な光束になる。
仮に，
「マイクロレンズアレイ（１０）」が，半導体レーザーアレイ（９）
に対して正確に位置調整されておらず，例えば，縦方向に位置ずれしている
と，各半導体レーザー（１４）は，入射面側のシリンドリカルレンズの焦点
からずれ，
各出力レーザー光は，
縦方向に関して平行化されないことになり，
各出力レーザー光は，集光レンズ（１２）の光軸に平行な光束にはならず，
結果として，集光レンズ（１２）の焦点に集光しない。
(3) 一方，引用文献の【００２０】には，図４に示された実施例について，
「こ
の図４の装置におけるマイクロレンズアレイ（１０）としては，……各半導
体レーザーからの出力レーザー光をその波面収差をも含めて補正して集光す
ることのできる，一枚の基板の両面に複数のレンズが成形されて成る単一レ
ンズが備えられている。」と記載されているように，図４に示された「マイ
クロレンズアレイ（１０）」は，一つ一つの出力レーザー光をマルチモード
光ファイバー（１３）の入射面に集光するものである。
このとき，各出力レーザー光が，マルチモード光ファイバー（１３）の入
射面に集光するのは，半導体レーザーアレイ（９）を構成する複数の半導体
レーザー（１４）から出力される各出力レーザー光が，「マイクロレンズア
レイ（１０）」を通過する際に，縦方向及び横方向に関して，それぞれ，異
なる割合で内側に偏向されるからであって，入射面側のシリンドリカルレン
ズは縦方向の偏向に寄与し，出射側のシリンドリカルレンズは横方向の偏向
に寄与する。
つまり，
各出力レーザー光は，
それぞれに割り当てられた
「二つのレンズ」
を通過することにより，所定の割合で内側に偏向され，一点に集光する。
仮に，
「マイクロレンズアレイ（１０）」が，半導体レーザーアレイ（９）
に対して正確に位置調整されておらず，例えば，横方向に位置ずれしている
と，各出力レーザー光が，割り当てられた出射面側のシリンドリカルレンズ
を通過せず，横方向に関して設計どおりの割合で内側に偏向しないことにな
り，
結果として，
マルチモード光ファイバー
（１３）
の入射面に集光しない。
(4) 原告が主張するように，
図４に示された
「マイクロレンズアレイ
（１０）
」
は，出射面側に４個の「シリンドリカルレンズ」が並設されているが，それ
は，正確な図ではなく，本文に記載された半導体レーザー（９）の個数，配
置とは関係なく，複数個のシリンドリカルレンズが存在することを表してい
るにすぎないと考えるのが自然である。一般に，特許公報の図面は構成要素
の大きさや多数ある構成要素の個数について正確に表しているものではなく，
本文中の個数と図面上の個数が関係なく記載されている場合もある。
(5) 審決では，引用文献の【特許請求の範囲】，【００１６】の「マイクロレ
ンズアレイ（１０）は，……半導体レーザーアレイの大きさに対応した基板
の両面に成形された単一レンズであり，……たとえば両面非球面シリンドリ
カルレンズとされる。」及び【００２０】の「この図４の装置におけるマイ
クロレンズアレイ（１０）としては，……一枚の基板の両面に複数のレンズ
が成形されて成る単一レンズが備えられている。」等の記載に基づいて，図
イの大きさに対応した基板の，入射面に横方向に延在する非球面シリンドリ
カルレンズが縦方向に複数並設され，出射面に縦方向に延在する非球面シリ
ンドリカルレンズが横方向に複数並設されたものである」と認定した。これ
は，引用文献に記載の事項及び図面から把握し得る事項の範囲内であって，
「半導体レーザー」と「シリンドリカルレンズ」の関係を類推して認定して
いるわけではない。
(6) よって，引用文献の図４からでは，マイクロレンズアレイ１０の出射面に
配置されるマイクロレンズが，各々，複数の高出力半導体レーザー１４のう
ちの１つの高出力半導体レーザー１４に割り当てられていないとはいえず，
審決の引用発明の認定に誤りはない。
(1) 引用発明は，「入射面側のシリンドリカルレンズ」及び「出射面側のシリ
ンドリカルレンズ」により，二方向（縦方向と横方向）から「各半導体レー
ザーからの出力レーザー光」を偏向させることで，「一点に集光させてマル
チモード光ファイバーに入射させる」ものである。
このとき，「出射面側のシリンドリカルレンズ」を通過する，横方向に隣
接する出力レーザー光を考えると，外側に位置する出力レーザー光は，内側
に向けてより大きく偏向させることのできる「出射面側のシリンドリカルレ
ンズ」
を通過する必要があるから，
「出射面側のシリンドリカルレンズ」
は，
通過する「出力レーザー光」に対応するように個別にレンズ設計されている
ことになる。つまり，横方向に隣接する出力レーザー光は，それぞれ，表面
形状の異なる「出射面側のシリンドリカルレンズ」を通過するのであって，
同一形状の「出射面側のシリンドリカルレンズ」を通過することはあり得な
い。
(2) 仮に，横方向に隣接する出力レーザー光が，同一形状の「出射面側のシリ
ンドリカルレンズ」を通過するようになると，横方向に関して同程度に内側
に偏向させることになるから，「一点に集光させてマルチモード光ファイバ
ーに入射させる」ことができなくなる。
例えば，乙２（特開平６－２２７０４０号公報）には，半導体レーザーア
レイからの各出力レーザー光を横方向に偏向して集光する際に，レンズを各
半導体レーザーと対応させる必要のあることが示されている。すなわち，乙
が好ましい。小レンズ・アレー２０の各小レンズ２１は，対応するレーザ１
図２をみれば，それぞれの出力レーザー光を横方向に偏向するのは，対応す
る一つの小レンズ２１であることとが読みとれる。これらのことから，複数
の半導体レーザーを並べた半導体レーザーアレイの各レーザーから出力され
るレーザー光を一点に集光させるためには，半導体レーザーそれぞれに対応
したレンズが必要であることが分かり，またこのことが技術常識であること
も分かる。
したがって，半導体レーザーアレイの各半導体レーザーからの光を一点に
集光させている引用発明の「出射面に縦方向に延在する非球面シリンダレン
ズ」は，各半導体レーザーの出射箇所であるエミッタに対応して，割り当て
られている。
(3) よって，「第２のシリンダレンズは，各々，複数のエミッタのうちの１つ
のエミッタに割り当てられており，該１つのエミッタから出射されたレーザ
ビームを偏向させる」点で一致すると判断した審決に誤りはない。
前記３のとおり，引用発明において，「出射面側のシリンドリカルレンズ」
は，通過する「出力レーザー光」に対応するように個別にレンズ設計されてお
り，横方向に隣接する出力レーザー光は，それぞれ，表面形状の異なる「出射
面側のシリンドリカルレンズ」を通過し，同一形状の「出射面側のシリンドリ
カルレンズ」を通過することはあり得ない。
そして，引用発明は，「入射面側のシリンドリカルレンズ」及び「出射面側
のシリンドリカルレンズ」により，二方向（速軸に対応する第１の方向および
遅軸に対応する第２の方向）から「各半導体レーザーからの出力レーザー光」
を偏向させることで，「一点に集光させてマルチモード光ファイバーに入射さ
せる」ものであるから，本願補正発明の奏する効果は，引用発明の奏する効果
及び周知技術の奏する効果から当業者が予測し得る範囲内のものである。
よって，原告が主張する点は相違点ではなく，これを一致点とした審決の判
断に誤りはない。
仮に，この点が相違点であるとしても，乙２に示すように，半導体レーザー
アレイからの各出力レーザー光を横方向に偏向して集光する際に，レンズを各
半導体レーザーと対応させる必要のあることから，引用発明において，上記相
違点に係る本願補正発明の発明特定事項を採用することは，当業者が容易にな
し得たことであり，審決の結論が左右されるものではない。
(1) 原告主張の根拠１について
原告は，拒絶理由通知及び拒絶査定と異なる進歩性欠如の論理付けの過程
により，本願補正発明の進歩性が否定されている点で審決は違法であると主
張するが，審決は，本願補正発明が進歩性を有していない結果，いわゆる独
立特許要件を有しておらず，そのため，平成２７年４月１６日付け手続補正
（本件補正）は却下すべきものと判断している。
そもそも，
この独立特許要件違反に基づく補正の却下は，
後記(3)で述べる
とおり，拒絶理由通知及び拒絶査定で示した理由と異なるもの（いわゆる新
たな理由）であったとしても，何ら違法ではない。
また，平成２６年３月１８日付けの拒絶理由通知（甲１４）においては，
まず，記載不備に関する理由が指摘され，原告が指摘する進歩性欠如に関す
る理由は，最後に指摘されている理由である上に，その備考欄には，「引用
文献１（特に【図１】又は【図２】の実施例を参照），引用文献２（特に【図
バーのスタックによって構成することは，
当業者にとって周知の技術である）
，
引用文献３，引用文献４（特に第１１，１２図の実施態様を参照）のいずれ
かに記載の発明と格別の差異がない。」と説示されており，「引用文献１」
ないし「引用文献４」のいずれもが，主引例として通知されたことは明らか
である。
審決では，拒絶理由通知及び拒絶査定において，主引例として扱われてい
る「引用文献２」の図４等に基づいて引用発明を認定したものであるから，
その論理付けは一貫しており，原告の「進歩性欠如の論理付けの過程が，審
決と，拒絶理由通知及び拒絶査定とでは，全く異なる」旨の主張は，失当で
ある。
(2) 原告主張の根拠２について
ア 甲２ないし６の各文献（自明事項文献①ないし⑤）について
審決は，「（３）対比 イ（ア）」において，「『半導体レーザーの活
性層』からの出力レーザー光は，出射直後に，速軸方向（ファースト軸方
向）及び遅軸方向（スロー軸方向）に発散して，楕円状に拡がることは，
当業者にとって自明のことである。また，速軸方向の発散角の方が大きい
ことから，
集光するためには，
出射直後に，
楕円が大きくならないように，
まず，速軸方向に発散する光の拡がりを抑制する必要のあることも，当業
者にとって自明のことである。」とする根拠として，上記各文献を例示し
たが，これらの文献の記載（図を含む。）からは，上記「半導体レーザー
の活性層からの出力レーザー光は，……まず，速軸方向に発散する光の拡
がりを抑制する必要のある」
ことが理解できる。
そして，
これらの文献は，
当業者にとって自明な事項，すなわち，当業者であれば，当然そのように
理解している事項の根拠として具体的に例示した文献であるから，原告の
主張するような「新たな文献」には当たらない。
イ 甲７ないし９の各文献（周知技術文献⑥ないし⑧）について
審決は，「（４）判断 ア（ア）」において，「『複数のエミッタを横
方向に一列に並んで配置したレーザーダイオードバーを縦方向に積層した
スタック型半導体レーザーアレイ』
は，
本願の優先日時点で周知である。
」
とする根拠として，上記各文献を例示したが，拒絶理由（甲１４）におい
て，審査官は，「引用文献２（特に【図４】の実施例を参照。２次元レー
ザダイオードアレイを，レーザダイオードバーのスタックによって構成す
ることは，当業者にとって周知の技術である）」と説示しており，審決に
おいても，同様に「周知の技術である」と認定しており，上記各文献は，
その根拠として具体的に例示した文献であるから，原告の主張するような
「新たな文献」には当たらない。
ウ 甲１０ないし１２の各文献（自明事項文献⑨ないし⑪）について
審決は，「（４）判断 イ（イ）」において，「シリンドリカルレンズ
を非対称にすることで，光の偏向度合いを変え得ることは，当業者にとっ
て自明のことである。」とする根拠として，上記各文献を例示したが，拒
絶理由（甲１４）において，審査官は，「請求項９の限定事項は，引用文
献２（特に【図４】の実施例），引用文献４より当業者にとって自明のも
のである。」と説示しており，審決においても，同様に「自明のものであ
る」と認定しており，上記各文献は，その根拠として具体的に例示した文
献であるから，原告の主張するような「新たな文献」には当たらない。
エ 以上のとおり，
審決で引用した，
甲２ないし１２の各文献は，
いずれも，
自明な事項又は周知技術であることを示すために例示した文献にすぎず，
原告が主張する
「拒絶理由通知及び拒絶査定で摘示していない新たな文献」
には当たらない。
(3) 原告主張の根拠３について
拒絶査定不服審判を請求する場合に，
特許請求の範囲についてする補正は，
権利付与を迅速，公平に行うといった観点から，その補正目的は制限されて
いるところ，「特許請求の範囲の減縮」を目的とする補正をしたときは，た
とえ当該補正により原査定の理由が解消されたとしても，新たな証拠等を考
慮すると原査定の理由と異なる拒絶の理由が発見されることがあり得る。
この場合に，もし，当該補正を却下することなく，新たな証拠等を提示す
るなどして再度拒絶の理由を通知する手続を採ると，審判請求人に更なる補
正の機会を与えることになる。つまり，審判合議体においては，再度，更な
る補正後の発明について，その新規性や進歩性を否定するような新たな証拠
が存在しないものかどうか等の更なる調査が必要となる。
また，拒絶査定不服審判請求時の補正を適切な内容のものとしなくても，
再度の補正の機会が与えられることにもなり，適正な補正を行った者とそう
でない者との扱いの公平さを失するといえる。
さらに，拒絶査定不服審判請求時の補正が適切なものでなくても再度の補
正の機会が与えられるのであれば，審判請求人が十分適切な補正を行わなく
なる事態が惹起されかねず，これが審理を遅延化させる要因となるおそれも
ある。
そこで，「特許請求の範囲の減縮」を目的とする補正については，補正後
の発明が特許出願の際独立して特許を受けることができなければならないと
いう要件を課すことにより，補正が繰り返しなされることによる弊害の防止
が図られている。つまり，補正後の発明が特許出願の際独立して特許を受け
ることができないのであれば，決定をもってその補正を却下して発明を補正
前の拒絶査定時のものに戻し，拒絶査定における原査定の拒絶の理由につい
てその妥当性を審判合議体に判断させることで，迅速かつ公平な権利付与が
なされるようにしているのである。
以上のことから，独立特許要件の判断に際しては，たとえ，原査定の拒絶
の理由と異なる理由（いわゆる新たな理由）であっても，特許を受けること
できないと判断されれば，その補正は却下すべきである。
したがって，本件を担当した審判合議体において，本件補正の却下の決定
に際して，事前に，審判請求人に本件補正後の発明（本願補正発明）が独立
特許要件を欠いているとの拒絶の理由を通知しなかったことは，手続違背で
はない。
また，本件については，独立特許要件を欠いているとして示した進歩性欠
如の理由は，前記(1)及び(2)で反論したように，実質的に拒絶理由通知（甲
本願補正発明が進歩性を有さない理由と，拒絶理由通知及び拒絶査定の理由
は一致しており，この点でも原告の主張は理由がない。
引用文献には，「マイクロレンズ１０」について，「【００１６】マイクロ
レンズアレイ（１０）は，半導体レーザーアレイの各半導体レーザーからの出
力光をコリメートするためのレンズが半導体レーザーアレイの大きさに対応し
た基板の両面に成形された単一レンズであり，型押し，エッチング，光造形，
イオン注入，リソグラフィーなどにより製造され，たとえば両面非球面シリン
ドリカルレンズとされる。」及び「【００２０】この図４の装置におけるマイ
クロレンズアレイ（１０）としては，……一枚の基板の両面に複数のレンズが
成形されて成る単一レンズが備えられている。」と記載され，その構造及び集
光の仕組みは，明確である。
また，図４に示された「マイクロレンズアレイ（１０）」は，
「取消事由２」
に対する反論で述べたように，縦方向の偏向に寄与する入射面側のシリンドリ
カルレンズと，横方向の偏向に寄与する出射側のシリンドリカルレンズとから
なるものであって，各出力レーザー光は，割り当てられた入射面側のシリンド
リカルレンズ及び出射側のシリンドリカルレンズを通過することにより，所定
の割合で内側に偏向され，一点に集光されることは，乙２に示される技術常識
（前記３(2)参照）を有する当業者にとって明らかである。
さらに，引用文献には「【００１６】マイクロレンズアレイ（１０）は，…
…型押し，エッチング，光造形，イオン注入，リソグラフィーなどにより製造
され，……。」及び「【００２０】この図４の装置におけるマイクロレンズア
レイ（１０）としては，たとえばレーザーアブレーションにより精密に生成さ
れた，……。」と記載され，「マイクロレンズアレイ１０」の製造方法も開示
されている。
してみると，引用文献の図４に示された「マイクロレンズアレイ（１０）」
は，その構造及び集光の仕組みも明確であり，レーザーアブレーション等を利
用して製造することが記載されているのであるから，図４に示された「マイク
ロレンズアレイ（１０）」を製造することは，当業者が容易になし得ることで
ある。
よって，原告の主張は理由がない。
第５ 当裁判所の判断
(1) 本願明細書の記載
本願明細書（甲１３）には，以下の記載がある（図面については，別紙「本
願明細書の図」参照）。
ア 技術分野
「【技術分野】
【０００１】
本発明は，請求項１の上位概念に従ったレーザビームを形成するための
装置に関する。
【０００２】
定義 レーザビームの伝播方向において，
レーザビームの中心伝播方向，
特に，これが平面波ではない場合，または少なくとも部分的に発散してい
る場合。
レーザビーム，
光ビーム，
部分ビーム，
またはビームについては，
別段の記載がない限り，幾何光学の理想的ビームを意味しているのではな
く，現実の光ビーム，たとえば，無限小ではなく，拡大するビーム断面を
有するレーザビームであって，ガウスプロファイルまたはトップハットプ
ロファイルを有するレーザビームである。光は，可視スペクトル領域だけ
でなく，赤外および紫外スペクトル領域をも意味するものとする。」
イ 従来の技術
「【背景技術】
【０００３】
冒頭において述べたタイプの装置は，たとえば，特許文献１から知られ
る。それには，レーザダイオードバーから出射されるレーザビームが，複
数のマイクロオプティックスとマクロオプティックスとの組合わせによっ
て，光ファイバの入射面にフォーカスされる。これらの方法は，多くの構
成要素とファイバにレーザダイオードバーを結合するための調整ステップ
とを必要とし，したがって，ファイバが結合されたレーザダイオードモジ
ュールの生産に高額の費用と時間を要することになる。
【０００４】
特許文献２から，モノリシック構成部材が知られ，かかるモノリシック
構成部材は，入射面上に，縦横に互いにシフトした速軸コリメーション用
レンズアレイと，出射面上には，縦横に互いにシフトした遅軸コリメーシ
ョン用レンズアレイを有している。この装置の場合にも，構成部材の後ろ
に，光ファイバの入射面上に各レーザビームをフォーカシングするための
手段を設けることが必要である。さらにまた，構成部材の前には，各レー
ザビームの縦方向シフトのための手段が設けられ，それによって，レーザ
ダイオードバーの各レーザビームが，縦方向にシフトされて設けられたシ
リンダレンズ上に現れるようにすることが可能である。
【先行技術文献】
【特許文献】
【０００５】
【特許文献１】欧州特許第１００６３８２号明細書
【特許文献２】米国特許第６４０７８７０号明細書」
ウ 発明が解決しようとする課題
「【発明が解決しようとする課題】
【０００６】
本発明が基礎とする課題は，冒頭で述べたタイプの装置であって，簡単
で，および／またはコスト的に有利であって，および／または効率的に構
成されてなる装置を提供することである。」
エ 課題を解決するための手段
「【課題を解決するための手段】
【０００７】
このことは，本発明に従えば，請求項１の特徴を有する冒頭に述べたタ
イプの装置によって達成される。下位の請求項は，本発明の好ましい実施
形態に関する。
【０００８】
請求項１に従えば，第１および第２のレンズ手段が，構成部材中または
構成部材に沿って実現される。したがって，場合によっては，各構成部材
とファイバ結合を実現することが可能であって，したがって，装置のコス
トを低減することが可能となる。
【０００９】
特に好ましくは，第１および第２のレンズ手段によって，光ファイバの
入射面上にレーザビームを結像させてもよい。さらに好ましくは，レーザ
ダイオードバーから出射するレーザビームの遅軸方向に関して，シリンダ
レンズアレイが設けられ，それを介して，レーザビームの少なくともいく
つかを，光ファイバの入射面上へと偏向させてもよい。
【００１０】
さらに詳しくは，本発明は，レーザビームが光ファイバに入射可能なよ
うにレーザビームを形成することが可能なレーザビームを形成するための
装置であって，
第１の方向に関してレーザビームを偏向および／もしくは結像またはコ
リメートするための第１のレンズ手段と，
第２の方向に関してレーザビームを偏向および／もしくは結像またはコ
リメートするための第２のレンズ手段とを含み，
第１および第２のレンズ手段は，構成部材中または構成部材に沿って実
現されることを特徴とする装置である。
【００１１】
本発明において，構成部材はモノリシック構成部材であることを特徴と
する。
本発明において，第１のレンズ手段は，構成部材の第１の面に屈折構造
によって形成され，第１の面は，特にレーザビームの入射面として機能す
ることができることを特徴とする。
【００１２】
本発明において，第２のレンズ手段は，構成部材の第２の面に屈折構造
によって形成され，第２の面は第１の面に対向し，特にレーザビームの出
射面として機能することができることを特徴とする。
【００１３】
本発明において，該装置は，レーザダイオードバーまたはレーザダイオ
ードバーのスタックから出射するレーザビームを形成するために機能する
ことができ，第１の方向は速軸に対応し，第２の方向は遅軸に対応するこ
とを特徴とする。
【００１４】
本発明において，第１のレンズ手段は，少なくとも１つの第１のシリン
ダレンズを有することを特徴とする。
【００１５】
本発明において，第２のレンズ手段は，第２のシリンダレンズのアレイ
として形成されることを特徴とする。
【００１６】
本発明において，少なくとも１つの第１のシリンダレンズは，第２のシ
リンダレンズに垂直に配列されることを特徴とする。
【００１７】
本発明において，第２のシリンダレンズのアレイのうちの第２のシリン
ダレンズの少なくともいくつかは非対称であり，第２の方向に関して，レ
ーザダイオードバーまたはレーザダイオードバーのスタックのレーザビー
ムの少なくともいくつか，特に外側のレーザビームは，内側のレーザビー
ムよりも強く偏向させることができることを特徴とする。
【００１８】
本発明において，少なくとも１つの第１のシリンダレンズは，第１の方
向に関して，レーザダイオードバーまたはレーザダイオードバーのスタッ
クのレーザビームを，光ファイバの入射面上に結像させることができるよ
うに形成されることを特徴とする。
【００１９】
本発明において，第２のシリンダレンズのアレイの第２のシリンダレン
ズの少なくともいくつか，特に全部は，第２の方向に関して，レーザダイ
オードバーまたはレーザダイオードバーのスタックのレーザビームを，光
ファイバの入射面上に結像させることができるように形成されることを特
徴とする。
【００２０】
本発明において，第１のレンズ手段は，第１の方向に並設される複数の
第１のシリンダレンズを有し，それぞれの第１のシリンダレンズは，第１
の方向に関して，レーザダイオードバーのスタックのそれぞれのレーザダ
イオードバーのレーザビームをそれぞれ偏向させることができることを特
徴とする。
【００２１】
本発明において，構成部材の第１の面および第２の面の両方に，レンズ
手段が設けられることを特徴とする。
【００２２】
本発明において，構成部材の第１の面または第２の面のいずれかに，レ
ンズ手段が設けられることを特徴とする。
【００２３】
本発明において，該装置は，レーザビームが１よりも多くの光ファイバ
に入射することできるように，レーザビームを形成することができること
を特徴とする。」
オ 発明の実施の形態
「【発明を実施するための形態】
【００２６】
図には，方向を分かりやすくするために，デカルト座標系を挿入してい
る。
本発明の課題は，構成部材（一体構造のモノリシックマイクロ光学系）
および調整ステップでのビーム形成を最小限まで低減し，ファイバ結合レ
ーザダイオードモジュールの生産コストを有利とすることである。このビ
ーム形成は，モノリシックマイクロ光学系の各構成部材１によって達成さ
れ（図１および図２参照），各構成部材は，第１の，入射面として機能す
る面１ａ上に，第１のシリンダレンズ２を有し，第２の，出射面として機
能する面１ｂ上には，それに対して９０°回転された第２のシリンダレン
ズアレイ４を有している。
【００２７】
レーザダイオードバーのエミッタ３から出射されるレーザビーム６は，
第１のシリンダレンズ２によって，速軸方向またはＹ方向において直接光
ファイバ５の入射面７に結像される。第２のシリンダレンズ４は，遅軸方
向またはＸ方向にそれぞれレーザビーム６を，図示された実施形態におい
ては中心から外れて，光ファイバ５の入射面７上に結像する（図３および
図４参照）。
【００２８】
この場合，特に，Ｘ方向外側の，すなわち図２において上下にある第２
のシリンダレンズ４は，中心の外側にあるレーザビーム６が，中心に対し
て，すなわち構成部材１の光学軸８に対して偏向されるように，非対称と
されている（図２および図４参照）。それに対して，アレイの中心では，
すなわち光学軸８に接して設けられた第２のシリンダレンズ４は対称また
はわずかに非対称であるに過ぎない。
第２のシリンダレンズ４の対称性は，
中心から外側へ，すなわち，図２においては上下に減衰する。特に，構成
部材１の光学軸８は，光ファイバの光学軸に対応させる，すなわちこれに
同軸にしてもよい。
【００２９】
図１および図２によって，ビーム形成の原理がよくわかる。その実施形
態によって，小さなバー（１０のエミッタ，１００／５００構造）を直接
かつさらなるマクロ光学系を含めずに，ＮＡ＝０．２２の６００μｍのフ
ァイバに結合することが可能となる。理論上の結合効率（反射損失を含め
ない純粋な幾何学的光学損失の観点から）は９５％である。測定された値
は，結合効率９０％±３％であった。
【００３０】
代わりに，第１のシリンダレンズ２を第２の面１ｂ上に，第２のシリン
ダレンズ４のアレイを第１の面１ａ上に設けてもよい。さらにまた，第１
の面１ａまたは第２の面１ｂのいずれかの上に，第１のシリンダレンズ２
と第２のシリンダレンズ４のアレイとを設けてもよい。
【００３１】
さらにまた，第１のシリンダレンズ２は，速軸に関してレーザビーム６
を結像させるのではなく，コリメートさせてもよい。さらにまた，第２の
シリンダレンズ４は，遅軸に関してレーザビーム６を結像させず，コリメ
ートさせるのであって，レーザビームを光ファイバ５の入射面７に向う方
向に偏向させてもよい。
【００３２】
レーザダイオードバースタックのレーザビームを光ファイバ内に結合さ
せるべきときには，各々がＹ方向に互いに重なる第１のシリンダレンズ２
をさらに設けてもよい。これらは，異なるレーザダイオードバーから出射
するレーザビームが，速軸，すなわちＹ方向に関して，中心すなわち光学
軸８に対して（Ｙ方向における光学軸の位置に対して，概略は図１参照）
偏向するように傾けられる。
【００３３】
または，原則に従い，構成部材１との速軸および遅軸のコリメーション
と，それに続くフォーカシングとを価格面で有利な球面光学系を介して実
現することも可能である。
【００３４】
本装置は，レーザビームを，１本の光ファイバ５よりも多くの光ファイ
バ内に，たとえば２本の隣接した光ファイバ５内に結合させることが可能
であるように形成することができる。これによってレーザビームを放射す
るエミッタ３の数をより多く選択することが可能となる。」
(2) 本願補正発明の内容
以上の記載によれば，本願補正発明は，概要次のとおりのものであると認
められる。
ア 本願補正発明は，レーザダイオードバー又はレーザダイオードバーのス
タックから出射するレーザビームが光ファイバに入射可能なようにレーザ
ビームを形成するレーザビーム形成装置に関する（【０００１】）。
イ 従来のレーザビーム形成装置は，レーザダイオードバーから出射される
レーザビームを複数のマイクロオプティックスとマクロオプティックスと
の組み合わせによって光ファイバの入射面にフォーカスするので，多くの
構成要素を必要とし，また，光ファイバにレーザダイオードバーを結合す
るための調整ステップを必要とするため，光ファイバが結合されたレーザ
ダイオードモジュールの生産に高額の費用と時間とを要していた（【００
また，入射面上には縦横に互いにシフトした速軸コリメーション用レン
ズアレイを有し，出射面上に縦横に互いにシフトした遅軸コリメーション
用レンズアレイを有するモノリシック構成部材を用いる装置も知られてい
るが，この装置の場合も，モノリシック構成部材の後ろには，各レーザビ
ームを光ファイバの入射面上にフォーカシングするための手段を設ける必
要があり，モノリシック構成部材の前には，レーザダイオードバーの各レ
ーザビームが，縦方向にシフトされて設けられたシリンダレンズ上に現れ
るようにするために，各レーザビームを縦方向にシフトさせる手段が設け
られていた（【０００４】）。
ウ 本願補正発明の課題は，簡単でコスト的に有利であり，効率的に構成さ
れたレーザビーム形成装置を提供することである（【０００６】）。
エ 本願補正発明は，本件補正後の請求項１に記載された構成によって，こ
の課題を解決したものである（【０００７】）。
オ 本願補正発明は，レーザビームの速軸に対応する第１の方向に関してレ
ーザビームを光ファイバの入射面上に結像するための第１のレンズ手段と，
レーザビームの遅軸に対応する第２の方向に関してレーザビームを光ファ
イバの入射面上に結像するための第２のレンズ手段とが，レーザビームの
入射面として機能する第１の面と，第１の面に対向し，レーザビームの出
射面として機能する第２の面とを有する構成部材の当該第１の面及び当該
第２の面にそれぞれ形成されるので，当該構成部材と光ファイバとを結合
させることができ，レーザダイオードバー又はレーザダイオードバーのス
タックから出射するレーザビームが光ファイバに入射可能なようにレーザ
ビームを形成するレーザビーム形成装置のコストの低減が可能になるとい
う効果を奏する（【０００８】）。
原告は，取消事由１に関して，審決が，「本願補正発明の特徴的構成である
第１のレンズ手段の第１のシリンダレンズ（２）及び第２のレンズ手段の第２
のシリンダレンズ（４）の各光学的機能とその特徴的構成による前記の効果の
認定を誤った」と主張する。
しかしながら，審決は，原告が提出した平成２７年４月１６日付け手続補正
書（甲１９）の特許請求の範囲請求項１に記載されたとおりに本願補正発明を
認定しており，本願補正発明の認定自体に誤りがあるとは認められない。
したがって，その余の点について判断するまでもなく，原告が主張する取消
事由１は理由がない。
なお，原告の上記主張は，要するに，審決が引用発明の認定を誤り（取消事
由２）
，
その結果，
一致点及び相違点の認定を誤ったこと
（取消事由３及び４）
の原因（根拠）の一つとして主張されているものと解されるが，取消事由２な
いし４が認められないことは，後記３及び４のとおりであるから，かかる意味
においても理由がない。
(1) 引用文献の記載
引用文献には，以下の記載がある（甲１。図面については，別紙「引用文
献の図」参照）。
「【請求項２】 複数の半導体レーザーにより構成された半導体レーザーア
レイと，この半導体レーザーアレイのレーザー光出力側に設けられたマイ
クロレンズアレイとを備えた装置であって，半導体レーザーアレイの各半
導体レーザーの活性層の幅が集光に必要な幅を有しており，各半導体レー
ザーからの出力レーザー光がマイクロレンズアレイにより集光されること
を特徴とする半導体レーザーアレイ装置。
【請求項３】 マイクロレンズアレイが，半導体レーザーアレイの大きさ
に対応した基板の両面に，半導体レーザーアレイの各半導体レーザーから
の出力光をコリメートまたは集光するためのレンズが成形されてなること
を特徴とする請求項１または２の半導体レーザーアレイ装置。」
「【０００１】
【発明の属する技術分野】この発明は，半導体レーザーアレイ装置に関す
るものである。さらに詳しくは，この発明は，高出力レーザー加工，高出
力加工用固体レーザーの励起，レーザー核融合用固体レーザーの励起，レ
ーザー医療分野等に有用な，高出力・高輝度半導体レーザー光を発生させ
て，それを集光させることのできる，電気－光変換効率が高く，小型な，
新しい半導体レーザーアレイ装置に関するものである。」
「【０００２】
【従来の技術とその課題】半導体レーザーは，電気－光変換効率が高く，
理想的な固体レーザーとしての特性を備えている。しかしながら，従来よ
り，この半導体レーザーは，出力ビームのパターンが悪く，集光特性が劣
悪であるために，複数の半導体レーザーを結合させて大出力のパワーレー
ザーとして応用できる範囲が非常に限られていた。
【０００３】それというのも，高い出力を出す半導体レーザーおよびそれ
を複数個２次元的に配置させた半導体レーザーアレイでは，その半導体レ
ーザーに横幅の広い活性層を使用するために，出力レーザー光の横方向モ
ードが悪く，また，活性層の縦と横とで大きく異なった発散角を有してお
り，出力レーザー光を集光することが非常に困難であるといった問題があ
った。このため，活性層の広い，高い平均出力を発生できる半導体レーザ
ーおよび半導体レーザーアレイからの出力レーザー光は，専らＹＡＧなど
の固体レーザー励起用光源としてのみ使用されており，パワーレーザーと
しての応用では１０Ｗクラスの出力が達成されているに過ぎなかった。
【０００４】たとえば図１に例示したように，従来では，半導体レーザー
が複数配置されてなる半導体レーザーアレイ（１）は，反射鏡（３）と出
力鏡（４）との間に設けられているＹＡＧロッド（２）の励起用光源とし
て用いられており，半導体レーザーアレイ（１）により励起されたＹＡＧ
ロッド（１）からの高出力レーザー光が，レンズ（５）を介して集光され
てマルチモード光ファイバー（６）に入射される。そして，このマルチモ
ード光ファイバー（６）の出力側に設けられているレンズ（７）を通って
加工対象物（８）に照射され，加工対象物（８）をレーザー加工するよう
にしている。
【０００５】このような従来のレーザー加工は，半導体レーザーアレイに
より励起されるＹＡＧ等の固体レーザーを用いて行われているが，ＹＡＧ
等の固体レーザーでは総合効率を高くすることが困難であるため，高出力
化のために装置が非常に大型なものとなっている。そこで，半導体レーザ
ーアレイからの出力レーザー光を集光させて，直接マルチモード光ファイ
バーに入射させることができれば，従来のＹＡＧ等の半導体レーザー励起
固体レーザーよりも効率を１桁程度向上させることができ，且つ構造の簡
略化および小型化が可能となるので，レーザーの新しい加工応用を実現さ
せることができるようになる。
【０００６】たとえば，従来では，ガラスロッドレンズ等を用いて半導体
レーザーアレイからの出力レーザー光を集光させ，光ファイバーに入射さ
せるようにしているが，そのガラスロッドレンズの形状を，半導体レーザ
ーアレイの各半導体レーザージャンクションに対して個別に制御すること
ができないため，２０Ｗ以下程度の低出力・低輝度のレーザー光しか得る
ことができていない。
【０００７】
この発明は，
以上の通りの事情に鑑みてなされたものであり，
高出力且つ高輝度の半導体レーザー光を発生させて，それを効率よく集光
させることのできる，高電気－光変換効率を有する小型な，新しい半導体
レーザーアレイ装置を提供することを目的としている。」
「【０００８】
【課題を解決するための手段】この発明は，上記の課題を解決するものと
して，複数の半導体レーザーにより構成された半導体レーザーアレイと，
この半導体レーザーアレイのレーザー光出力側に設けられたマイクロレン
ズアレイと，このマイクロレンズアレイの出力側に設けられた集光レンズ
とを備えた装置であって，半導体レーザーアレイの各半導体レーザーの活
性層の幅が集光に必要な幅を有しており，各半導体レーザーからの出力レ
ーザー光がマイクロレンズアレイによりコリメートされて集光レンズに照
射され，この集光レンズによりコリメートレーザー光が集光されることを
特徴とする半導体レーザーアレイ装置（請求項１）を提供する。
【０００９】また，この発明は，複数の半導体レーザーにより構成された
半導体レーザーアレイと，この半導体レーザーアレイのレーザー光出力側
に設けられたマイクロレンズアレイとを備えた装置であって，半導体レー
ザーアレイの各半導体レーザーの活性層の幅が集光に必要な幅を有してお
り，各半導体レーザーからの出力レーザー光がマイクロレンズアレイによ
り集光されることを特徴とする半導体レーザーアレイ装置（請求項２）を
も提供する。
【００１０】さらにまた，この発明は，上記の半導体レーザーアレイ集光
装置において，マイクロレンズアレイが，半導体レーザーアレイの大きさ
に対応した基板の両面に，半導体レーザーアレイの各半導体レーザーから
の出力光をコリメートまたは集光するためのレンズが成形されてなること
（請求項３）や，半導体レーザーアレイの活性層の幅が約５～２０ミクロ
ンであること（請求項４）等をその好ましい態様としている。」
「【００１２】
【実施例】図２は，この発明の一実施例である半導体レーザーアレイ装置
を例示したものである。たとえばこの図２に示したように，この発明の半
導体レーザーアレイ装置は，複数の半導体レーザー（１４）により構成さ
れた半導体レーザーアレイ（９）と，この半導体レーザーアレイ（９）の
レーザー出力側に設けられたマイクロレンズアレイ（１０）と，このマイ
クロレンズアレイ（１０）の出力側に設けられた集光レンズ（１２）とを
備えている。
【００１３】半導体レーザーアレイ（９）は，たとえば１Ｗの出力を有す
る半導体レーザー（１４）が複数個配置されて構成されており，冷却水を
循環させる冷却水取込み部（９１）と冷却水排出部（９２）とが設けられ
ている。
この半導体レーザーアレイ
（９）
を構成する各半導体レーザー
（１
これにより，
集光に必要な横モード数を得て，
各半導体レーザー（１４）の単位長さ当たりの数を増やし，小型の半導体
レーザーアレイ（９）で高出力，且つ高輝度のレーザー光，たとえば１０
の非常に高い出力密度，を得ることができるようになる。
【００１４】但し，半導体レーザーの活性層の幅を上述のように調節する
だけでは，図３に例示したように，各半導体レーザー（１４）の出力レー
ザー光の縦と横の発散角が異なっているために，その出力レーザー光を小
さく集光させることができない。図３に例示した半導体レーザー（１４）
は，横幅１００μｍ，長さ６００μｍ，厚さ１μｍ以下であり，この半導
体レーザー（１４）により出力されたレーザー光は，回折拡がりの縦発散
角が４０°，共振器モードによる拡がり，つまり多モードの横発散角が１
【００１５】…（略）…
【００１６】マイクロレンズアレイ（１０）は，半導体レーザーアレイの
各半導体レーザーからの出力光をコリメートするためのレンズが半導体レ
ーザーアレイの大きさに対応した基板の両面に成形された単一レンズであ
り，型押し，エッチング，光造形，イオン注入，リソグラフィーなどによ
り製造され，たとえば両面非球面シリンドリカルレンズとされる。」
「【００１９】図４は，この発明の半導体レーザー装置の別の一実施例を例
示したものである。この図４に例示したこの発明の半導体レーザー装置で
は，縦３×横３個の高出力半導体レーザー（１４）により構成された３ｃ
ｍ×３ｃｍの半導体レーザーアレイ（９）のレーザー光出力側に，マイク
ロレンズアレイ（１０）のみが設けられている。もちろん，半導体レーザ
ーアレイ（９）を構成する各半導体レーザー（１４）の活性層は，出力レ
ーザー光を集光するために必要な幅，たとえば５～２０ミクロンの幅を有
している。
【００２０】この図４の装置におけるマイクロレンズアレイ（１０）とし
ては，たとえばレーザーアブレーションにより精密に生成された，各半導
体レーザーからの出力レーザー光をその波面収差をも含めて補正して集光
することのできる，一枚の基板の両面に複数のレンズが成形されて成る単
一レンズが備えられている。このような単一のマイクロレンズアレイ（１
き，たとえば直径約６００μｍ程度のマルチモード光ファイバー（１３）
に入射させることができるようになる。」
「【００２４】
【発明の効果】以上詳しく説明した通り，この発明によって，高出力且つ
高輝度の半導体レーザー光を発生させることができ，そのハイパワー半導
体レーザー光を効率よく集光させることのできる，
高光－電気変換効率で，
且つ小型な，新しい半導体レーザーアレイ装置が提供され，この半導体レ
ーザーアレイ装置により，半導体レーザーアレイをパワーレーザーとして
使うことが実現される。」
(2) 引用発明の認定
ア 引用文献の【請求項２】，
【請求項３】，
【０００９】及び【００１０】
の記載によれば，引用文献には，「複数の半導体レーザーにより構成され
た半導体レーザーアレイと，この半導体レーザーアレイの光出力側に設け
られたマイクロレンズアレイとを備えた半導体レーザーアレイ装置であっ
て，半導体レーザーアレイの各半導体レーザーの活性層の幅が集光に必要
な幅を有し，各半導体レーザーからの出力レーザー光がマイクロレンズア
レイにより集光され，前記マイクロレンズアレイは，半導体レーザーアレ
イの大きさに対応した基板の両面に，半導体レーザーアレイの各半導体レ
ーザーからの出力レーザー光を集光するためのレンズが成形されたもので
ある，
半導体レーザーアレイ装置」
が記載されているものと認められる
（こ
の点は，審決が認定したとおりである。）。
イ そして，引用文献には，高い出力を出す半導体レーザー及びそれを複数
個２次元的に配置した半導体レーザーアレイについて，「半導体レーザー
に横幅の広い活性層を使用するために，」「活性層の縦と横とで大きく異
なった発散角を有しており，出力レーザー光を集光することが非常に困難
であるといった問題があった。」（【０００３】），「各半導体レーザー
（１４）の出力レーザー光の縦と横の発散角が異なっているために，その
出力レーザー光を小さく集光させることができない。」（【００１４】）
との記載があり，半導体レーザーの活性層の横幅が広いと活性層の縦と横
とで発散角が大きく異なり，出力レーザー光を集光することが非常に困難
であることが問題として挙げられているから，「各半導体レーザーの活性
層の幅が集光に必要な幅を有し」とは，各半導体レーザーの活性層の横幅
が，マイクロレンズアレイによる集光が可能となる程度の広さであること
を意味するものと認められる。
ウ また，引用文献には，半導体レーザーアレイの具体例として，高出力半
導体レーザーを縦に３個，
横に３個配置したものが記載されているから
（
【０
ザーアレイ」は，具体的には，「複数の半導体レーザーを縦横に配置した
半導体レーザーアレイ」であると認められる。
なお，引用文献には，半導体レーザーの活性層について「横幅１００μ
ｍ，長さ６００μｍ，厚さ１μｍ以下」，出力レーザー光について「回折
拡がりの縦発散角が４０°，共振器モードによる拡がり，つまり多モード
の横発散角が１０°」（【００１４】）との記載があり，この記載と図３
とを照らし合わせれば，引用文献にいう「縦」は垂直方向であり，「横」
は水平方向かつ出力レーザー光の光軸に直交する方向であることが分かる。
エ さらに，引用文献には，マイクロレンズアレイについて，「半導体レー
ザーアレイの各半導体レーザーからの出力光をコリメートするためのレン
ズが半導体レーザーアレイの大きさに対応した基板の両面に成形された単
一レンズであり，
」
「たとえば両面非球面シリンドリカルレンズとされる。
」
（【００１６】），「各半導体レーザーからの出力レーザー光をその波面
収差をも含めて補正して集光することのできる，一枚の基板の両面に複数
のレンズが成形されて成る単一レンズ」
（【００１９】）との記載があり，
これらの記載と図４とを照らし合わせると，
「マイクロレンズアレイ」
は，
具体的には，「半導体レーザーアレイの大きさに対応した基板の，入射面
に横方向に延在する非球面シリンドリカルレンズが縦方向に複数並設され，
出射面に縦方向に延在する非球面シリンドリカルレンズが横方向に複数並
設されたもの」であることが認められる。
オ さらに，引用文献には，
「単一のマイクロレンズアレイ（１０）により，
高出力且つ高輝度のレーザー光を一点に集光させることができ，たとえば
直径約６００μｍ程度のマルチモード光ファイバー（１３）に入射させる
ことができる」（【００２０】）との記載があるから，「半導体レーザー
アレイ」は，「出力レーザー光を一点に集光させてマルチモード光ファイ
バーに入射させることのできる」ものであることが認められる。
カ 以上によれば，引用文献には，審決が認定したとおりの引用発明（前記
第２の３(2)ア）が記載されているものと認められる。
(3) 原告の主張について
ア これに対し，原告は，審決が認定した引用発明のうち，「前記マイクロ
レンズアレイは，半導体レーザーアレイの大きさに対応した基板の，入射
面に横方向に延在する非球面シリンドリカルレンズが縦方向に複数並設さ
れ，出射面に縦方向に延在する非球面シリンドリカルレンズが横方向に複
数並設されたものである」との部分は誤りであると主張する。
イ よって検討するに，原告がその根拠とするところは，いずれも，引用文
献の図４に，マイクロレンズが縦４×横４個に配置されたマイクロレンズ
アレイ１０の構成が示されており，これが，縦３×横３個の高出力半導体
レーザー（【００１９】）という半導体レーザーアレイの構成と一致して
いないことを前提とするものであると解される。
しかしながら，引用文献は公開特許公報であるから，引用文献に掲載さ
れた図はいずれも特許出願の願書に添付された図面に描かれたものである
ところ，一般に，特許出願の願書に添付される図面は，明細書の記載内容
を補完し，特許を受けようとする発明に係る技術内容を当業者に理解させ
るための説明図であるから，当該発明の技術内容を理解するために必要な
程度の正確さを備えていれば足り，設計図面に要求されるような正確性を
もって描かれているとは限らない。
そして，引用発明は，「高出力且つ高輝度の半導体レーザー光を発生さ
せて，それを効率よく集光させることのできる，高電気－光変換効率を有
する小型な，
新しい半導体レーザーアレイ装置を提供する」
（
【０００７】
）
という従来技術の課題を，複数の半導体レーザーにより構成された半導体
レーザーアレイと，この半導体レーザーアレイのレーザー光出力側に設け
られたマイクロレンズアレイとによって半導体レーザーアレイ装置を構成
するとともに，各半導体レーザーの活性層の幅を集光に必要な幅とし，各
半導体レーザーからの出力レーザー光をマイクロレンズアレイで集光する
ことによって解決したものであり（【０００８】），半導体レーザーアレ
イを構成する半導体レーザーの数やマイクロレンズアレイを構成するマイ
クロレンズの数を特定する点に技術的意義を有するものではないから，引
用発明に係る半導体レーザーアレイ装置の要部斜視図（甲１，【図面の簡
単な説明】）である引用文献の図４によって，半導体レーザーアレイ９か
らの出力レーザー光がマイクロレンズアレイ１０で集光されてマルチモー
ド光ファイバー１３に入射する様子の概略を理解できるとしても，半導体
レーザーアレイ９を構成する高出力半導体レーザー１４の数やマイクロレ
ンズアレイ１０を構成するマイクロレンズの数といった，
引用発明の課題，
解決手段及び作用効果に直接関係のない技術的事項まで正確に表現されて
いると解するのは相当でない。
したがって，図４を根拠に，引用文献にマイクロレンズが縦４×横４個
に配置されたマイクロレンズアレイ１０の構成が示されているということ
はできず，原告の主張は，そもそもその前提において誤りがあるといわざ
るを得ない。
ウ また，原告の主張は，技術的な観点からみても失当である。
すなわち，原告の主張は，引用文献の図４に示された半導体レーザーア
レイ装置では，マイクロレンズアレイ１０のうちの一つのマイクロレンズ
に着目したとき，それが２個以上の高出力半導体レーザー１４に割り当て
られている，すなわち，２個以上の高出力半導体レーザー１４のそれぞれ
からの出力レーザー光が１個のマイクロレンズで集光されてマルチモード
光ファイバー１３に入射しているというものであると解されるが，ある高
出力半導体レーザー１４からの出力レーザー光がマイクロレンズで集光さ
れて光ファイバー１３に入射するのは，その高出力半導体レーザー１４か
らの出力レーザー光を構成する多数の光線の１本１本がマイクロレンズに
入射し，それぞれが縦方向及び横方向に偏向された結果，当該多数の光線
の全てがマルチモード光ファイバー１３の入射面に向けて出射されること
になるように，その高出力半導体レーザー１４，マイクロレンズ及びマル
チモード光ファイバー１３の入射面の相互の位置関係が適切に調整されて
いるからであると考えるのが相当である（これに反する技術常識を認める
に足る証拠はない。）。そうすると，そのように調整された高出力半導体
レーザーとは別の高出力半導体レーザー１４と，マイクロレンズ及びマル
チモード光ファイバー１３の入射面の相互の位置関係がこれと異なること
は明らかであるから，別の高出力半導体レーザー１４からの出力レーザー
光は，同じマイクロレンズに入射したとしても，集光されてマルチモード
光ファイバー１３に入射するということにはならない。
したがって，原告が主張するような，２個以上の高出力半導体レーザー
てマルチモード光ファイバー１３に入射しているという状況は，通常は想
定できないというべきである。
エ さらに，原告は，引用文献における図２と図４に関する記載の違いに着
目して，図４に示された半導体レーザーアレイ装置では，半導体レーザー
アレイ９を構成する高出力半導体レーザー１４の個数が縦３×横３個であ
ることに大きな注目をして，これを重要なものと認識をしていることが理
解され，したがって，マイクロレンズアレイ１０を構成するマイクロレン
ズの個数についても同様に注目し，重要なものと認識をしていることが理
解される，とも主張する。
しかしながら，前記のとおり，引用発明は半導体レーザーアレイを構成
する半導体レーザーの数やマイクロレンズアレイを構成するマイクロレン
ズの数を特定する点に技術的意義を有するものではないから，図４に示さ
れた半導体レーザーアレイ９が縦３×横３個の高出力半導体レーザー１４
で構成される旨の記載があるからといって，半導体レーザーアレイ９を構
成する高出力半導体レーザー１４の個数に大きな注目がされているなどと
いうことはできないし，そのような記載があるにもかかわらず，図４には
高出力半導体レーザー１４が一つも描かれていないことからすれば，図４
は，半導体レーザーアレイ９を構成する高出力半導体レーザー１４の個数
を表現しようとするものでないことが明らかである。ましてや，図４が，
引用文献に記載も示唆もないマイクロレンズアレイ１０を構成するマイク
ロレンズの個数を表現しようとするものであるなどということもできない。
オ 以上によれば，原告の主張は根拠がなく，審決の引用発明の認定に誤り
があるとは認められない。
(4) よって，原告が主張する取消事由２は理由がない。
原告が主張する取消事由３及び４は，いずれも，取消事由２の主張を前提と
するものである。すなわち，原告は，審決の引用発明の認定のうち，「前記マ
イクロレンズアレイは，半導体レーザーアレイの大きさに対応した基板の，入
射面に横方向に延在する非球面シリンドリカルレンズが縦方向に複数並設され，
出射面に縦方向に延在する非球面シリンドリカルレンズが横方向に複数並設さ
れたものである」との部分に誤りがあることを前提として，同部分は本願補正
発明と引用発明との一致点ではないから，審決には同部分を一致点の一部とし
て認定した誤りがあると主張し（取消事由３），また，同部分は本願発明と引
用発明との相違点であるから，審決にはこの相違点を看過した誤りがあると主
張している（取消事由４）。
しかしながら，審決の引用発明の認定に誤りがないことは，前記３のとおり
であるから，取消事由３及び４に係る原告の主張は，いずれもその前提を欠く
ことが明らかである。
したがって，その余の点について判断するまでもなく，原告が主張する取消
事由３及び４は理由がない。
(1) 原告は，①進歩性欠如の論理付けの過程が審決と拒絶理由通知及び拒絶査
定とで全く異なるにもかかわらず，審判係属中に審決における進歩性欠如の
論理付けの過程に沿った拒絶理由を通知して審判請求人に意見書を提出した
り補正をしたりする機会を与えずに審決をしたことは違法である（審決が違
法である根拠１），②拒絶理由通知及び拒絶査定で示していない新たな文献
を挙げたにもかかわらず，拒絶理由を通知することなく本願補正発明の進歩
性欠如を認定した審決は違法である（審決が違法である根拠２），③審判請
求人に拒絶理由を通知せずに補正を却下したことは特許出願審査手続の適正
を貫くための基本的な理念に反するものであり，審決は審判手続における適
正手続に違反してされたものであるから違法である（審決が違法である根拠
(2) よって検討するに，関係各証拠によれば，本願の審査における手続の経緯
について，次のことがいえる。
ア 平成２６年３月１８日付け拒絶理由通知書（甲１４）には，「理由３」
として，請求項１ないし１５のそれぞれに係る発明は，いずれも特許法２
用文献」
として次の七つの文献が
「引用文献等一覧」
に列挙されている
（そ
れぞれ，順に「引用文献１」ないし「引用文献７」と表記されている。）。
① 特開平９－９６７６０号公報
② 特開平１１－１７２６８号公報（甲１公報に同じ）
③ 国際公開第０１／３５１４４号
④ 米国特許第６７００７０９号公報
⑤ 特開平２－１１６８０９号公報
⑥ 特開２００４－１４５３６２号公報
⑦ 特開平８－１４６２５０号公報
拒絶理由通知書の理由３の備考欄には，「引用文献１（特に【図１】又
は【図２】の実施例を参照），引用文献２（特に【図４】の実施例を参照。
って構成することは，当業者にとって周知の技術である），引用文献３，
引用文献４（特に第１１，１２図の実施態様を参照）のいずれかに記載の
発明と格別の差異がない。」と記載されているから，（出願当初の）請求
項１ないし１５のそれぞれに係る発明は，いずれも，「引用文献１」に記
載の発明と比較しても格別の差異がなく，「引用文献２」に記載の発明と
比較しても格別の差異がなく，また，「引用文献３」に記載の発明と比較
しても，さらには，「引用文献４」に記載の発明と比較しても格別の差異
がなく，したがって，進歩性が欠如していると判断されていることが分か
る（ただし，請求項９については，「請求項９の限定事項は，引用文献２
（特に【図４】の実施例），引用文献４より当業者にとって自明のもので
ある。」と記載されているから，請求項９に係る発明の進歩性欠如をいう
ためには，「引用文献１」や「引用文献３」ではなく，「引用文献２」又
は
「引用文献４」
に記載された事項を考慮する必要があることが分かる。
）
。
したがって，拒絶理由通知書には，少なくとも，（出願当初の）請求項
た発明に基づいて当業者が容易に発明をすることができたものであるとの
判断が記載されているといえる。
イ 拒絶理由通知を受けた原告は，平成２６年７月１日付け手続補正書（甲
この補正の後（本件補正前）の特許請求の範囲請求項１の記載は，前記
第２の２(2)のとおりであり，
そこに記載された事項は，
出願当初の請求項
又は一部を取り出して一つにまとめたものであると認められる。
ウ 平成２６年１２月８日付け拒絶査定書（甲１７）には，本願については
拒絶理由通知書に記載した「理由３」によって拒絶をするべきものである
旨の記載がある。
そして，
拒絶査定書の備考欄には，
本件補正前の請求項１における，
「第
方向（Ｘ）に関して，レーザダイオードバーまたはレーザダイオードバー
のスタックのレーザビームの外側のレーザビーム（６）を，内側のレーザ
ビーム（６）よりも強く偏向させることができる」点については，「引用
文献２」の【図４】の実施例に接した当業者にとって自明のものであるこ
と，その余の点については，拒絶理由通知書の備考欄において既に述べた
とおりであることが記載されている。
ここで，本件補正前の請求項１に記載された事項は，出願当初の請求項
（前記イ）
，
これら出願当初の請求項に係る発明のいずれについても，
「引
用文献２」に記載された発明に基づく進歩性欠如の拒絶理由が通知されて
いる（前記ア）。そして，拒絶査定書には，本件補正前の請求項１に記載
された「第２のシリンダレンズ（４）の少なくともいくつかは非対称であ
り，第２の方向（Ｘ）に関して，レーザダイオードバーまたはレーザダイ
オードバーのスタックのレーザビームの外側のレーザビーム（６）を，内
側のレーザビーム（６）よりも強く偏向させることができる」という事項
は「引用文献２」に接した当業者にとって自明のものであることが特記さ
れた上で，これ以外の点については拒絶理由通知書の備考欄に記載したと
おりである旨が記載されているのであるから，結局のところ，本件補正前
の請求項１に係る発明（本願発明）は「引用文献２」に記載された発明に
基づいて当業者が容易に発明をすることができたものであるとの判断が記
載されていることになる。
なお，拒絶査定書の備考欄には，括弧書きで「第２のシリンダレンズの
少なくともいくつか，より具体的には，第２の方向（Ｘ）の中心以外に位
置する第２のシリンダレンズを非対称とする必要があることは，引用文献
いるが，「引用文献５，６を併せて考慮することによっても明らか」なの
であるから，「引用文献５」及び「引用文献６」は必ず考慮しなければな
らないものではなく，考慮しなくても，「引用文献２」の図４の実施例に
接した当業者にとって明らかであると判断されていることが分かる。
また，拒絶査定書の備考欄には，同じく括弧書きで「また，２次元レー
ザダイオードアレイを，レーザダイオードバーのスタックによって構成す
ることは，当業者にとって周知の技術である」と記載されているが，かか
る記載は，「２次元レーザダイオードアレイを，レーザダイオードバーの
スタックによって構成すること」が周知技術の単なる適用にすぎないこと
を指摘するものであるから，拒絶査定書には，本願発明は「引用文献２」
に記載された発明に基づいて当業者が容易に発明をすることができたもの
であるとの判断が記載されていることに変わりはない。
エ 以上のことから，拒絶理由通知書及び拒絶査定書には，一貫して，本願
発明（又は本願発明の発明特定事項が個別に記載されていた出願当初の各
請求項に係る発明）は「引用文献２」に記載された発明によって進歩性を
欠く旨の拒絶理由が記載されていたものと認められる。
(3) 原告主張の根拠１について
原告は，進歩性欠如の論理付けの過程が審決と拒絶理由通知及び拒絶査定
とで全く異なると主張する。
しかし，審決は，本願補正発明について，引用発明及び周知技術に基づい
て当業者が容易に発明をすることができたものであるから，特許法２９条２
項の規定により特許出願の際独立して特許を受けることができず，したがっ
て，本件補正は独立特許要件を満たさないから却下するべきものであると判
断した上で，本願発明についても，本願補正発明と同様の理由により，引用
発明及び周知技術に基づいて当業者が容易に発明をすることができたもので
あると判断している。すなわち，審決における本願補正発明の拒絶理由も本
願発明の拒絶理由も，共に引用発明に基づく進歩性欠如である。
ここで，引用発明は，引用文献（甲１公報）に記載された発明であるとこ
ろ，かかる引用文献は，拒絶理由通知書及び拒絶査定書に記載された「引用
文献２」にほかならない。
そして，
前記(2)のとおり，
拒絶理由通知書及び拒絶査定書には，
一貫して，
本願発明は「引用文献２」に記載された発明によって進歩性を欠く旨の拒絶
理由が記載されていたのであるから，結局のところ，本願補正発明又は本願
発明の拒絶理由は，審決と拒絶理由通知及び拒絶査定とで何ら変わるところ
がないといえる。
したがって，進歩性欠如の論理付けの過程が審決と拒絶理由通知及び拒絶
査定とで異なるとはいえず，これに反する原告の主張は採用できない。
なお，
原告は，
拒絶理由通知及び拒絶査定には，
主引例が示されておらず，
一致点及び相違点や相違点に対応する副引例も示されていない，などとも指
摘するが，主引例が示されていないとの指摘が当たらないことは前記のとお
りであるし，一致点及び相違点や相違点に対応する副引例が示されていない
との点についても，拒絶理由通知書における「格別の差異がない」との記載
は，要するに実質的な相違点がないという意味であると解されるから，相違
点が指摘されないのは当然であるといえる。また，請求項９の限定事項に関
していえば，
拒絶理由通知書も拒絶査定書も，
当業者にとって
「引用文献２」
から自明のものであるとの判断を示しているのであるから，いずれも実質的
な相違点については，それを指摘した上で判断を示しているともいえ，その
際に副引例を示していないのは，単にその必要がない（主引例である「引用
文献２」を参照すれば足りる）からにすぎないと理解できる。
以上によれば，原告主張の根拠１は理由がない。
(4) 原告主張の根拠２について
ア 審決は，本願補正発明と引用発明との対比に先立って，①半導体レーザ
ーの活性層からの出力レーザー光が出射直後に速軸方向及び遅軸方向に発
散して楕円状に拡がること，及び②速軸方向の発散角の方が大きいから，
集光するには出射直後にまず速軸方向に発散する光の拡がりを抑制する必
要があることは，いずれも当業者にとって自明な事項であると認定し，そ
の認定の根拠として甲２ないし６の各文献（自明事項文献①ないし⑤）を
例示した（９頁２１ないし３２行）。
そして，審決は，これら当業者にとって自明な事項を踏まえると，引用
発明の「入射面」の「非球面シリンドリカルレンズ」は出射直後に速軸方
向に発散する光の拡がりを抑制するものであって，その方向は本願補正発
明の「速軸に対応する第１の方向」に相当し，引用発明の「出射面」の「非
球面シリンドリカルレンズ」は遅軸方向に発散する光の拡がりを抑制する
ものであって，その方向は本願補正発明の「遅軸に対応する第２の方向」
に相当することは，
当業者にとって明らかであると認定したものである
（９
頁３３行ないし１０頁５行）。
すなわち，
審決は，
当業者が当然に理解する事項
（前記①及び②の事項）
を明らかにした上で，そのような事項を当然に理解する当業者が引用発明
に接すれば，「入射面」の「非球面シリンドリカルレンズ」は出射直後に
速軸方向に発散する光の拡がりを抑制する機能を果たし，
「出射面」
の
「非
球面シリンドリカルレンズ」は遅軸方向に発散する光の拡がりを抑制する
機能を果たすことを理解するし，その速軸方向及び遅軸方向がそれぞれ本
願補正発明の「速軸に対応する第１の方向」及び「遅軸に対応する第２の
方向」に相当することを理解すると認定したものであり，当業者が前記①
及び②の事項を当然に理解するといえる根拠（換言すれば，当業者の知識
水準の根拠）として，上記各文献を例示したにすぎないといえる。
したがって，審決は，拒絶理由通知及び拒絶査定が示していない「新た
な文献」
に基づいて引用発明を拡大解釈したり進歩性判断をしたりした
（拒
絶理由通知及び拒絶査定とは異なる拒絶の理由を示した）ということはで
きない。
そもそも，引用文献には，半導体レーザーから出力されたレーザー光は
活性層の縦と横とで発散角が大きく異なり（例えば，縦発散角が４０°，
横発散角が１０°），そのため集光が非常に困難であることが記載されて
おり（【０００３】，【００１４】），これを踏まえて図３を見れば，レ
ーザー光が楕円状に拡がることも理解できるといえる。すなわち，前記①
の事項は，引用文献に既に記載されている事項であり，審決が例示した上
記各文献（甲２ないし６）で初めて示された事項ではないから，その意味
でも，上記各文献は，拒絶理由通知及び拒絶査定が示していない「新たな
文献」には当たらない。
イ 審決は，相違点１についての判断に際し，「複数のエミッタを横方向に
一列に並んで配置したレーザーダイオードバーを縦方向に積層したスタッ
ク型半導体レーザーアレイ」は本願の優先日時点で周知であると認定し，
その認定の根拠として甲７ないし９の各文献（周知技術文献⑥ないし⑧）
を例示している（１２頁９行ないし１８行）。
ここで，拒絶理由通知も拒絶査定も，「２次元レーザダイオードアレイ
を，レーザダイオードバーのスタックによって構成することは，当業者に
とって周知の技術である」と認定していたから，審決は，拒絶理由通知及
び拒絶査定と同様の認定をしたことが明らかである。そして，上記各文献
は，いずれもその認定の根拠として例示されたものにすぎない。
したがって，審決は，拒絶理由通知及び拒絶査定が示していない「新た
な文献」に基づいて進歩性判断をした（拒絶理由通知や拒絶査定とは異な
る拒絶の理由を示した）ということはできない。
ウ 審決は，相違点２についての判断に際し，シリンドリカルレンズを非対
称にすることで光の偏向度合いを変え得ることは当業者にとって自明であ
ると認定し，その根拠として甲１０ないし１２の各文献（自明事項文献⑨
ないし⑪）を例示している（１３頁１１行ないし１４行）。
ところで，拒絶理由通知は，「請求項９の限定事項は，引用文献２（特
に
【図４】
の実施例）
，
引用文献４より当業者にとって自明のものである。
」
と判断しており，「請求項９の限定事項」とは，「第２のシリンダレンズ
（４）のアレイのうちの第２のシリンダレンズ（４）の少なくともいくつ
かは非対称であり，第２の方向（Ｘ）に関して，レーザダイオードバーま
たはレーザダイオードバーのスタックのレーザビームの少なくともいくつ
か，特に外側のレーザビーム（６）は，内側のレーザビーム（６）よりも
強く偏向させることができること」であると理解できる。
また，拒絶査定は，「『第２のシリンダレンズ（４）の少なくともいく
つかは非対称であり，第２の方向（Ｘ）に関して，レーザダイオードバー
またはレーザダイオードバーのスタックのレーザビームの外側のレーザビ
ーム（６）を，内側のレーザビーム（６）よりも強く偏向させることがで
きる』点については，引用文献２の【図４】の実施例に接した当業者にと
って自明のものである」と判断していたものである。
そうすると，審決は，拒絶理由通知及び拒絶査定と同様の認定をしたこ
とが明らかであり，上記各文献（甲１０ないし１２）は，その認定の根拠
として例示されたものにすぎない。
したがって，審決は，拒絶理由通知及び拒絶査定が示していない「新た
な文献」に基づいて進歩性判断をした（拒絶理由通知や拒絶査定とは異な
る拒絶の理由を示した）ということはできない。
エ 原告は，上記各文献（甲２ないし１２）は，いずれも，本願補正発明が
属する技術分野の当業者にとって普遍的な原理や極めて常識的，基礎的な
事項を示すものではないから，本件は，拒絶査定不服審判において拒絶査
定の理由と異なる理由を発見した場合に当たるというべきであり，改めて
拒絶理由を通知し，審判請求人に意見を述べる機会を与える必要がある，
とも主張する。
しかしながら，審決は，当業者にとって自明な事項の根拠として五つの
文献
（甲２ないし６）を例示し，相違点１についての判断に際しては，
「複
数のエミッタを横方向に一列に並んで配置したレーザーダイオードバーを
縦方向に積層したスタック型半導体レーザーアレイ」は本願の優先日時点
で周知であるとの認定の根拠として三つの文献
（甲７ないし９）
を例示し，
相違点２についての判断に際しては，シリンドリカルレンズを非対称にす
ることで光の偏向度合いを変え得ることは当業者にとって自明であるとの
認定の根拠として三つの文献
（甲１０ないし１２）
を例示したものであり，
このように少なくとも三つの文献が例示されていることからすれば，これ
らの各文献によって示される事項は，いずれも，本願補正発明が属する技
術分野の当業者にとって普遍的な原理や極めて常識的，基礎的な事項とま
ではいえないにしても，当業者にとって自明又は周知な事項であると優に
認めることができる。
したがって，上記原告の主張も採用できない。
オ 以上によれば，原告主張の根拠２は理由がない。
(5) 原告主張の根拠３について
原告は，特許法５０条ただし書が同法１５９条２項で読み替えて拒絶査定
不服審判に準用される結果，拒絶査定不服審判の請求に際して行われた特許
請求の範囲の減縮を目的とする補正がいわゆる独立特許要件を欠く場合には，
拒絶理由を通知することなく当該補正を却下できるとされているものの，出
願人である審判請求人にとって過酷な結果が生じ得ることに鑑みれば，拒絶
理由通知なしに補正を却下することは，特許出願審査手続の適正を貫くため
の基本的な理念に反する（審判の適正手続に違反する）ものとして違法とす
べき場合も存するとした上で，本件においては，正に，主引例の差し替えそ
の他の違法とすべき諸事情があると主張する。
しかしながら，前記(2)のとおり，拒絶理由通知書及び拒絶査定書には，一
貫して，「引用文献２」に記載された発明に基づく進歩性欠如の拒絶理由が
記載されていたと認められるところ，審決は，拒絶理由通知及び拒絶査定と
同様に，「引用文献２」（と同じ甲１公報）に記載された発明（引用発明）
に基づく進歩性欠如を理由として本件補正を却下したのであるから，そもそ
も主引例を差し替えて判断したわけではない。そして，審決が相違点１及び
知及び拒絶査定と同様の認定をしていたことも，
前記(4)イ及びウのとおりで
ある。
そうすると，審決は，本願補正発明について，拒絶理由通知及び拒絶査定
と実質的に同じ理由で進歩性が欠如するとの判断をしたということができる
のであって，このような場合にまで，拒絶理由を通知することなく本件補正
を却下することが特許出願審査手続の適正を貫くための基本的な理念に反す
る（審判の適正手続に違反する）ものとして違法とすることは，そもそも特
許法５０条ただし書の規定を設けた趣旨を没却するというべきである。した
がって，そのような解釈は採り得ない。
以上によれば，原告主張の根拠３は理由がない。
(6) 以上の次第であるから，原告が主張する取消事由５は理由がない。
原告は，引用文献である甲１公報には，図４におけるマイクロレンズアレイ
度に記載されていないので，同文献は本願補正発明の進歩性欠如の根拠となる
発明を開示した「刊行物」とはいえず，同文献の開示内容に基づいて本願補正
発明の進歩性を否定した審決は違法であると主張する。
しかしながら，原告の主張は，甲１公報の図４に，縦４×横４個のマイクロ
レンズが配置されたマイクロレンズアレイ１０の構成が示されており，かつ，
縦４×横４個のマイクロレンズが各々縦３×横３個の高出力半導体レーザー１
かかる前提が誤りであることは，既に前記３で説示したとおりである。
したがって，原告が主張する取消事由６も理由がない。
以上の次第であるから，審決に取り消されるべき違法はなく，原告の請求は
理由がない。よって，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第３部
裁判長裁判官
鶴 岡 稔 彦
裁判官
寺 田 利 彦
裁判官大西勝滋は，転補のため署名押印することができない。
裁判長裁判官
鶴 岡 稔 彦
（別紙）本願明細書の図
【図１】
【図２】
【図３】
【図４】
（別紙）引用文献の図
【図１】
【図２】
【図３】
【図４】
