平成２０年９月３０日判決言渡
平成２０年(ネ)第１００３１号 損害賠償請求控訴事件
（原審・東京地方裁判所平成１７年(ワ)第１６２１８号）
口頭弁論終結日 平成２０年５月２９日
判 決
控 訴 人 国
代 表 者 法 務 大 臣 森 英 介
指 定 代 理 人 青 木 優 子
同 鳥 澤 充
同 鈴 木 朗
同 西 岡 信 之
同 早 川 治
同 大 滝 和 成
同 坂 牧 春 男
同 北 田 聖 一
同 鈴 木 英 嗣
同 大 場 哲 也
被 控 訴 人 株式会社富士不動産鑑定事務所
被 控 訴 人 Ｙ
被 控 訴 人 Ｙ
上記３名訴訟代理人弁護士 荒 井 俊 行
主 文
万１５００円，被控訴人Ｙ１に対し１９万８０００円及び被控訴人
Ｙ２に対し６万５００円並びに上記各金員に対する平成１７年８月
訴人の負担とし，その余を被控訴人らの負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
第２ 事案の概要
本件は，原判決別紙著作権一覧表（以下「別紙一覧表」という。）１ない
し１２０記載の各土地宝典（以下，まとめて「本件土地宝典」という。）に
係る各著作権を譲り受けた被控訴人ら（１審原告ら。以下「原告ら」とい
う。また，被控訴人株式会社富士不動産鑑定事務所，被控訴人Ｙ１，被控訴
人Ｙ２を，以下，「原告株式会社富士不動産鑑定事務所」，「原告Ｙ
告」という。）に対し，遅くとも昭和５５年から，不動産関係業者等をはじ
めとする不特定多数の第三者が，業務上の利用目的をもって，同一覧表記載
の各法務局（支局，出張所を含む。以下同じ。）に備え置かれた本件土地宝
典の貸出しを受けて，各法務局内に設置されたコインコピー機により無断複
製行為を繰り返していたことは，被告において本件土地宝典を各法務局に備
え置いて利用者に貸し出すとともに，各法務局内にコインコピー機を設置
し，当該コインコピー機を用いた利用者による無断複製行為を放置していた
ことによるものであり，この被告の行為は，被告自身による複製権侵害行為
であるか，少なくとも不特定多数の第三者による本件土地宝典の複製権侵害
行為を教唆ないし幇助する行為であり，また，本件土地宝典の著作権の使用
料相当額の支払を免れた不当利得にも当たると主張して，損害賠償及び不当
利得の一部として，合計１億４５９９万９６４６円（原告株式会社富士不動
産鑑定事務所に対し１億１７４０万８０４９円，原告Ｙ１に対し２１８９万
に対する訴状送達の日の翌日である平成１７年８月２４日から支払済みまで
年５分の割合による）の支払を求めた事案である。
原判決は，①本件土地宝典は著作物性がある，②本件土地宝典の著作権は
原告らに移転した，③被告は，各法務局内にコインコピー機を設置している
訴外財団法人民事法務協会（以下「民事法務協会」という。）とともに，本
件土地宝典の不特定多数の一般人による上記複製行為について，共同侵害主
体であるなどと認定判断した上，④平成１４年８月８日から平成１７年２月
る使用料相当額の損害を認め，⑤それ以前（本訴提起日の３年前である平成
ているとしたものの，不当利得による使用料相当額の損失を認め，結局，本
件土地宝典の使用料相当額合計４８０万円及び弁護士費用９６万円（原告株
式会社富士不動産鑑定事務所につき合計４６３万２０００円，原告Ｙ１につ
き合計８６万４０００円，原告Ｙ２につき合計２６万４０００円）並びに遅
延損害金の限度で，原告らの請求を認容した。
被告は，原判決中，被告敗訴部分を不服として，本件控訴を提起した。
原判決の「事実及び理由」欄の第２の１及び２（別紙一覧表を含む。以
上，原判決３頁８行目ないし７頁１９行目，５４頁及び５５頁）に記載のと
おりであるから，これを引用する。なお，原判決の略語表示（前記１で用い
たものを含む。）は，当審においてもそのまま用いる。
次のとおり訂正付加するほかは，原判決の「事実及び理由」欄の第２の
これを引用する。
(1) 原判決の訂正
原判決１８頁１７行目から１８行目の「各譲渡契約書（甲７の１ないし
甲７の１０の各第２条）」を「各譲渡契約書（甲７の１ないし甲７の１
典」を各「本件土地宝典」と，同１８頁１５行目，同２６頁１０行目の
各「原告」を各「原告ら」と，同２５頁３行目の「調停申立日」を「調停
申立日（平成１７年２月１６日ころ）の前」と，それぞれ改める。
(2) 当審における被告の補足的主張
ア 争点２（本件土地宝典の著作権の原告らへの帰属の有無）について
本件土地宝典の著作権の各譲渡契約書及び各譲渡証書には，本件著作
権の移転時期を明示した条項はなく，「契約締結時に本件土地宝典の著
作権が譲渡されることが明記されている」とはいえない。そして，双務
契約においては，当事者双方の債務は同時履行とされていること（民法
民法１７６条）とはいえ，契約を締結しさえすれば物権が移転するとい
うのは一般の法感情に合致しないところであることからすれば，本件著
作権は，代金の支払と同時に原告らに移転するとの合意が成立している
と解するのが，契約当事者の合理的意思に合致し，公平の観点からも妥
当である。しかるに，本件においては，①代金の支払がされたことは何
ら立証されていないこと，②上記各譲渡契約において原告らに無償で移
転するとされた損害賠償請求権等の求償権に基づく請求について，原告
らが原審においてこれを減縮したことからすれば，代金の支払はされて
いないことが推認される（なお，原告らとＩとの間で代金の支払をめぐ
る紛争は生じていないが，この点は，Ｉが代金を受け取っていないから
本件著作権等の権利は移転していない（あるいは，本件土地宝典には著
作物性はない）と考えていたとすれば，何ら不思議ではない。）。
イ 争点５（Ｉが法務局窓口で本件土地宝典を借り受けた者が謄写するこ
とを包括的に許諾していたといえるか）について
本件土地宝典の価格（１冊３万円）は安価ではなく，これを購入した
者が各法務局に寄贈するとは考えられないこと，本訴の対象とされた本
件土地宝典は１２０冊もあることからすれば，本件土地宝典はＩが各法
務局に寄贈したと考えるのが合理的である（各地に散在する本件土地宝
典の購入者がこれを各法務局に寄贈したと考えることは経験則に反す
る。）。そして，法務局にコインコピー機が設置されたのは昭和５７年
以降である（乙２１）から，Ｉは，本件土地宝典の複製行為がされてい
ることを知った後も（甲２２），あえて寄贈を続けていたものであるか
ら，上記複製行為について黙示の包括許諾をしていたというべきであ
る（なお，本件土地宝典は「非売品」とされ，特定の者に対してのみ販
売されていたことがうかがわれるから，Ｉが，「法務局窓口で本件土地
宝典を借り受けた者が無制限に謄写することを包括的に許諾すれば，本
件土地宝典を購入しなくても法務局において謄写すれば足りることにな
り，本件土地宝典の購入者が減少するであろう」などという心配をする
必要はなかったはずであるし，仮に同人が不特定の者に対する販売を予
定していたのであれば，法務局への寄贈により本件土地宝典の購入者が
減少するであろうことを容易に想像し得るにもかかわらず，あえて寄贈
を続けたことになるから，むしろ上記黙示の包括的許諾があったことを
裏付けるものである。また，本件土地宝典の奥付の「不許複製」の表示
は，当初から印刷されているもので，特に寄贈に際して記載されたもの
ではないこと，同表示は，許諾のない複製を禁じるにすぎず，誰に対し
ても常に複製を許諾しないことを示すものではないことからすれば，上
記黙示の包括的許諾があったことを否定するものとはいえない。）。
ウ 争点１０（不当利得の成否）について
以下のとおり，①被告は本件土地宝典の著作権の侵害主体とはいえな
いこと，②被告には利得がないことから，被告が，原告らに対し，不当
利得返還義務を負うことはない。
(ア) 被告は本件土地宝典の著作権の侵害主体とはいえないこと
本件土地宝典の著作権の侵害行為とは，本件土地宝典の複製行為で
あるから，本来，使用料を支払うべき立場にあるのは，実際に当該複
製行為を行った者である。
そして，①本件土地宝典の利用者が法務局の窓口で申し込むのは貸
出しのみであり，複写の許可ではないこと，②本件土地宝典の法務局
外への持出しが許されていないのは紛失防止のためであり，改ざん防
止のためではないこと，③法務局内に設置されているコインコピー機
は，公文書である公図の改ざん防止のため，これを貸し出した法務局
の職員が監督できる場所に設置されているにすぎず，同職員は，貸し
出した公図の複写状況を監督することはあっても，本件土地宝典を含
むその余の書類等を利用者が複写する行為まで，逐一監視しているも
のではないこと，④被告は，民事法務協会からコインコピー機の設置
場所の使用料を徴収しているものの，その額はコインコピー機の売上
げにかかわらず定額であって（乙２０），コピー代金の増減とは無関
係であること，⑤法務局の職員は，公文書である公図については，改
ざんを防ぐため，その複写行為を管理する立場にあるものの，本件土
地宝典を含むその余の書類等を複写するためのコインコピー機利用に
ついては，何ら干渉すべき立場にはなく，実際にも干渉していないこ
と（なお，法務局に設置されたコインコピー機の料金が市中のそれよ
り若干高く設定されている関係で，結果として，法務局から持ち出せ
ない図面の複写にその利用が限定されている可能性はあるとしても，
少なくとも，被告が，コインコピー機の利用をそれらの図面の複写に
限定している事実はない。）からすれば，被告は，本件土地宝典の複
製行為には，何ら積極的に関与していないというべきである。
すなわち，直接の侵害行為（上記複製行為）を行っていない者が侵
害主体とされるのは，管理性（著作物の利用についての管理・支配の
帰属）及び図利性（著作物の利用による利益の帰属）があり，実質的
な著作物利用行為を行ったと評価できる場合に限られるというべきで
あるところ（最高裁判所昭和６３年３月１５日第三小法廷判決・民集
貸し出し，コインコピー機の設置場所を提供したにとどまり，上記複
製行為には何ら積極的に関与していないのであるから，被告の行為
は，上記複製行為の幇助には該当するとしても，実質的な著作物利用
行為には該当しないから，被告は本件土地宝典の著作権の侵害主体と
はいえない。
また，被告は，民事法務協会の業務執行を具体的に指揮する権限を
有しておらず，両者が人的物的設備を共通にするものでもないから，
同協会は，法律上も，事実上も，被告とは別個独立の主体であって，
意思を共同にするものではないのであって，被告を同協会と一体のも
のとして，本件土地宝典の複製行為に関する共同侵害主体とすること
もできない。
(イ) 被告には利得がないこと
不法行為は被害者の受けた損害の填補を目的とするのに対し，不当
利得は衡平の観点から利得者の取得した不当な利益の剥奪を目的とす
るものであるから，不当利得返還義務の前提となる利得（受益）の有
無は，個別に判断すべきものであり，共同侵害主体のいずれかの当事
者に利得（受益）があっても，直ちに他の共同侵害主体にも利得（受
益）があるとすることはできない。そして，被告は，①本件土地宝典
の貸出しに当たり対価を徴収していないこと，②民事法務協会からコ
インコピー機の設置場所の使用料を徴収しているものの，その額はコ
インコピー機の売上げにかかわらず定額であって（乙２０），コピー
代金の増減とは無関係であることからすれば，被告には，本件土地宝
典の複製行為による利得（受益）は存在しないというべきである。
エ 争点４（損害額及び損失額）について
(ア) 使用料相当額の損害を本件土地宝典各１冊につき１年当たり平均
本件土地宝典の複製行為による原告らの使用料相当額の損害が，本
件土地宝典各１冊につき１年当たり平均１万円（１か月当たり約８３
額は，株式会社ゼンリンが住宅地図１枚当たりの複製許諾料を２００
円としていること（乙３４）からすれば，本件土地宝典１冊につき１
か月当たり４回ないし５回以上の複製が行われたことを意味するもの
ということができる。
しかし，本件土地宝典は，①地図情報として陳腐化していること（
最新のものでも発行は平成４年である。），②不動産取引が活発に行
われているとは考え難い地方の小都市ないしその周辺部についてのも
のであるから，平成１４年以降に１か月平均４回ないし５回もの複写
行為が行われた蓋然性は極めて低いと考えられる。
したがって，使用料相当額の損害を本件土地宝典各１冊につき１年
当たり平均１万円とすることは，著しく過大というべきである。
(イ) 著作権法１１４条の５に基づいて不当利得の額を算定することは
許されないこと
著作権法１１４条の５は，不法行為としての著作権侵害に基づく損
害額の算定にのみ適用されるべきものであって，これを不当利得の算
定に適用することは許されない（名古屋高等裁判所平成１６年３月４
日判決・判時１８７０号１２３頁，名古屋地方裁判所平成１５年２月
少なくとも不当利得の額について立証すべきところ，当該立証はされ
ていない。
(3) 当審における原告らの反論
ア 争点２（本件土地宝典の著作権の原告らへの帰属の有無）について
本件土地宝典の著作権の譲渡契約と同時に代金が支払われ，本件著作
権が原告らに移転したことは，真正に成立した本件土地宝典の著作権の
各譲渡契約書及び各譲渡証書から明らかであり，被告の主張は，憶測に
基づく独自の見解にすぎない。
イ 争点５（Ｉが法務局窓口で本件土地宝典を借り受けた者が謄写するこ
とを包括的に許諾していたといえるか）について
被告の主張は，証拠に基づかず，経験則にも反する独自の見解にすぎ
ない。なお，仮にＩが本件土地宝典を被告（各法務局）に寄贈したもの
であるとしても，当該行為をもって，本件土地宝典の複製行為に関する
黙示の包括的許諾とすることはできない。
ウ 争点１０（不当利得の成否）について
(ア) 被告は本件土地宝典の著作権の侵害主体とはいえないとの主張に
対し
以下のとおり，被告は本件土地宝典の著作権の侵害主体であるとい
うべきである。
ａ 被告の行為が，本件土地宝典の著作権侵害行為に該当するか否か
は，当該行為の内容・性質，直接的な侵害行為に対する被告の管理
・支配の程度，被告の利益などの諸要素を総合考慮して，規範的な
観点から判断すべきである（被告の指摘する最高裁判所昭和６３年
性及び図利性の観点から，規範的に判断されるべきであるとされて
いる。）。そして，侵害状態に対する管理・支配が強い場合には，
直接的な利益がなくても，侵害主体と評価することができる（例え
ば，東京高等裁判所平成１７年３月３１日判決では，何らかの経済
的利益を得る余地があるとみられる事実があるといった程度でも，
他の諸要素と併せた総合判断において規範的に侵害主体性を肯定し
得るとされている。）。本件において，被告は，本件土地宝典の著
作権の侵害の発生等に対する強い管理・支配性が認められるから，
コインコピー機の設置使用料を取得しているという程度の利益であ
っても，規範的判断において考慮すべき経済的利益の要素としては
不足するところはない。
ｂ この点に関し，被告は，①本件土地宝典の利用者が法務局の窓口
で複写の許可まで求めていた事実はない，②被告が，コインコピー
機の利用を法務局が貸し出す図面の複写に限定している事実はない
などと主張する。
しかし，本件土地宝典の利用者の一人であるＫが「必要に応じて
法務局職員に当該個所の土地宝典の閲覧コピーを申し込む。」（甲
た利用者が存在すること，また，本件土地宝典が各法務局で複写さ
れていることは公知の事実であることからすれば，被告（各法務
局）の職員が本件土地宝典を貸与するに当たり，これが複写される
とは知らなかったなどとは到底いえない。また，各法務局の閲覧所
には筆記用具のみ携行することができ，カバン等の持ち込みは禁止
されているのであるから（甲３０），そこに備え付けられたコイン
コピー機で複写することができるのは，各法務局が貸し出した図面
等か，各法務局が特に持ち込みを許可した図面等に限定されること
は明らかであり，コインコピー機の利用が被告（各法務局）の直接
管理監督下にあることに変わりはない。少なくとも，本件土地宝典
を含めて各法務局が貸し出した図面等については，コインコピー機
でしか複写できないことは，被告も認めているところであり，本件
土地宝典の複写行為が各法務局の直接管理下にあるコインコピー機
で行われていた事実が否定されるものではない。
被告はその他縷々主張するが，いずれも結論を左右するものでは
ない。
(イ) 被告には利得がないとの主張に対し
以下のとおり，被告が本件土地宝典の複製行為により実際にどれだ
けの利益を得ていたかによらず，使用料相当額が不当利得とされるべ
きである。
まず，被告が，その行為を合法化するために必要な支出をしなかっ
た分の消極的利得があるという考え方によれば，本来支払われるべき
使用料の免脱分として，使用料相当額を不当利得と把握することがで
きる。
また，法の定める財貨の帰属秩序に反して，権利者から侵害者に移
転したものを返還すべき不当利得として把握する考え方によっても，
著作権法が著作権者に割り当てた著作物の利用に対する排他的な決定
権（著作権法に基づく割当秩序）を侵した者（以下「侵害者」とい
う。）は，著作権者から著作物の利用に関する決定権を収奪したもの
であり，当該著作権の価値が著作権法の割当秩序に反して，侵害者に
移転したものと解される。すなわち，本件において，法律上の原因な
く移転した利得は，本件土地宝典の著作権の客観的価値であって，被
告が実際に徴収した対価や取得した利益に左右されるものではない。
エ 争点４（損害額及び損失額）について
(ア) 使用料相当額の損害を本件土地宝典各１冊につき１年当たり平均
被告は，住宅地図１枚当たりの複製許諾料が２００円とされている
例を参照し，使用料相当額を本件土地宝典各１冊につき１年当たり平
均１万円とすることは，過大であると主張する。
しかし，本件土地宝典には，公図に掲載されている土地の位置や筆
界等の情報を一覧できるという特徴があり，利用しにくい公図を代替
し，補完する目的で利用されていることにかんがみると，住宅地図の
例を参照することは不適当であり，公図の閲覧申請手数料（１通当た
り５００円）を参酌すべきであること，本件土地宝典の利用者が，業
務上日常的に法務局でコピーしていた旨陳述していること（甲３０）
などの事情に照らし，使用料相当額を本件土地宝典各１冊につき１年
当たり平均１万円とすることは相当である。
(イ) 著作権法１１４条の５に基づいて不当利得の額を算定することは
許されないとの主張に対し
著作権法１１４条の５は，同法１１４条のように故意・過失を要件
としておらず，その効果も「裁判所は，口頭弁論の全趣旨及び証拠調
べの結果に基づき，相当な損害額を認定することができる」というも
のにとどまるのであって，不当利得の額の算定に類推適用することが
許されないとする根拠はない。
第３ 当裁判所の判断
当裁判所は，①被告は，不特定多数の第三者（各法務局内に設置されたコ
インコピー機を用いて，本件土地宝典を無断複製した者）による本件土地宝
典の複製権侵害行為を幇助したものであって，共同不法行為者とみなされ
る（民法７１９条２項）から，原告らに対し，不法行為による使用料相当額
の損害及び弁護士費用（合計１３２万円（原告株式会社富士不動産鑑定事務
所に対し１０６万１５００円，原告Ｙ１に対し１９万８０００円，原告Ｙ２
に対し６万５００円））を賠償すべき責任を負うが，②被告は，本件土地宝
典の複製権侵害行為を幇助したことにより，民法７０３条所定の利益を受け
たとは認められないものと判断する。その理由は，次のとおり付加するほか
は，原判決の「事実及び理由」欄の第２の１ないし１０（原判決３５頁８行
目ないし５３頁８行目）に記載のとおりであるから，これを引用する。
(1) 原判決４２頁１０行目から２２行目の「そして，・・・推認されるとこ
ろである。」を次のとおり改める。
「そして，①各譲渡契約書（甲７の１ないし甲７の１０）には，Ｉが本件
土地宝典の著作権を原告らに「売り渡し」，原告らがこれを「買い受け
る」こと（第１条），Ｉの「権利として認められる違法コピー等に対する
損害賠償請求権等の求償権は本日以降」（すなわち，別紙一覧表「譲渡
日」欄記載の日以降）原告らに「無償にて移転すること」（第５条）が明
記されている一方，本件土地宝典の著作権が代金支払と引換えに移転する
との条項は存在しないこと，②各譲渡証書（甲４７の１ないし甲４７の１
載の日）において，Ｉが原告らに対し本件土地宝典の著作権を「有償にて
譲渡し」，原告らは「これを買い受けた」こと（第１条）が明記されてい
ることからすると，本件土地宝典の著作権は譲渡契約と同時に移転したと
解すべきである。
なお，上記各譲渡契約書には，本件土地宝典の著作権の譲渡代金は，各
契約締結時に一括して支払われること（第２条）が明記されている。した
がって，原告らが譲渡代金を支払わなかった場合には，債務不履行により
契約を解除することができるが，本件においては，被告において，Ｉから
原告らに対し譲渡代金の不払を理由とする解除の意思表示がされたとの事
実主張もなく，また，本件全証拠によっても，その事実を認めることもで
きない。」
(2) 原判決４２頁２４行目の「本件土地法典」を「本件土地宝典」と改め
る。
(3) 原判決４２頁２６行目末尾に行を改めて次のとおり加える。
「民法７１９条１項は，数人が共同の不法行為によって他人に損害を与え
たときは，各自が連帯してその損害を賠償する責任を負う旨を，同２項
は，行為者を教唆又は幇助した者を，共同不法行為者とみなして，共同不
法行為者と同様の責任を負う旨を定めている。
そうすると，被告が，不法行為に基づく損害賠償責任を負うか否かを判
断するに当たっては，被告自らが不法行為者であるか否かを判断すること
は必要でなく，不法行為者を教唆又は幇助した者であるか否かを判断する
ことをもって足りる。そこで，以下では，被告が，不法行為者を幇助した
者であるかの観点から，被告の不法行為責任の有無について検討すること
とする。」
(4) 原判決４３頁６行目から７行目，同頁１４行目の各「改ざん防止」を
各「紛失又は改ざん防止」と改める。
(5) 原判決４４頁６行目末尾に「被告の民事法務協会からのコインコピー機
の設置使用料の額は，コピー代金の増減にかかわらず定額である（乙２
(6) 原判決４４頁１６行目から４５頁４行目を次のとおり改める。
「一方，このような公的申請の添付資料や物件調査資料としても使われる
という本件土地宝典の性質上，貸出しを受けた第三者がこれを謄写するこ
とは十分想定されるのみならず，閲覧複写書類の紛失又は改ざん防止の見
地から，コインコピー機は法務局が直接管理監督している場所に設置され
ているものであるから，各法務局は，本件土地宝典が貸し出された後に複
写されているという事情については，十分に把握していたはずである。ま
た，民事法務協会がコインコピー機を設置しているとはいえ，同協会は法
務省所管の財団法人であって，被告が同協会に対し法務局内のコインコピ
ー機設置場所の使用許可を与えており，かつ，実際にコインコピー機設置
場所の管理監督をしているのは，上記のとおり，各法務局である。
そうすると，前記認定したとおり，本件土地宝典が作成された動機，本
件土地宝典が公図等を原図として作成された経緯，法務局に備え置かれる
に至った経緯，公的申請に当たって本件土地宝典の写しの添付が義務づけ
られることがあるという実情，第三者が法務局から本件土地宝典の貸出し
を受ける目的が本件土地宝典の一部を複写することにある等の諸般の事情
を総合すると，被告（法務局）において，第三者による違法複製がされな
いよう，あらかじめ，著作権者から包括的な許諾を受ける等の措置を講じ
るとか，第三者において著作権者からの許諾を得るための簡易かつ便宜な
方法を構築するなどの相応の対応を図るべきであったといえる。また，被
告がそのような包括的な許諾や簡便な方法を構築しなかった場合において
も，少なくとも，本件土地宝典を第三者に貸し出すに先立ち，第三者が複
製をする意図があるか否かの意思確認をし，複製をする意思があるときに
は，複製しようとする部分が，著作権の効力の及ぶ部分であるか否かを確
かめ，著作権の効力の及ぶ部分である場合には，複製がされないよう注意
を喚起するなど，違法複製を抑止する何らかの対応を図る作為義務があっ
たといえる。そして，そのような何らかの具体的な措置を講じた場合に
は，注意義務に違反せず，過失はないものと解される。
そこで，上記の観点から，注意義務違反の有無を検討する。
本件全証拠によれば，被告において，著作権者に対して，包括的な許諾
を得たり，本件土地宝典を利用するための簡便な方法を構築するための努
力をした形跡はないのみならず，各法務局において，本件土地宝典を第三
者に貸し出すに当たって，貸出しを受けた第三者が，違法な複製行為をし
ないよう注意を喚起するなどの適宜の措置を講じたと評価できるような具
体的な事実もなく，漫然と本件土地宝典を貸し出し，不特定多数の者の複
製行為を継続させていたといえる。そうすると，適宜の措置を講じたと評
価できるような事情が認められない本件においては，被告は，貸出しを受
けた第三者のした本件土地宝典の無断複製行為を幇助した点について，少
なくとも過失があるといえるから，民法７１９条２項所定の共同不法行為
責任を免れない。」
(7) 原判決４５頁５行目から２５行目を削る。
(8) 原判決４６頁１行目から３行目の「被告には結果発生の予見可能性すら
ない上，現実に権利侵害が発生している立証すらない場合については，被
告の行為を著作権侵害行為と評価できない，と主張する。」を「被告には
結果発生の予見可能性がないから，故意・過失がなく，被告が損害賠償の
責を負うものではない，と主張する。」と改める。
(9) 原判決４６頁８行目末尾に行を改めて次のとおり加える。
「以上のとおり，被告は，本件土地宝典を自ら複製したわけではないが，
①自己の管理監督する建物内の場所に，民事法務協会に対してコインコピ
ー機を設置使用する許可を与え，また，②民事法務協会が不特定多数の第
三者に本件土地宝典を貸し出し，本件土地宝典の貸出しを受けた者が違法
な複製行為をすることを禁止するための適切な措置を執らなかったのであ
り，上記の各作為，不作為に過失があると評価されるべきであることは前
記のとおりであるから，被告は，土地宝典の貸出しを受けて複製をした者
及び民事法務協会と共に，民法７１９条２項所定の共同不法行為者とし
て，原告らに生じた損害を賠償する義務を負う。
この点について，原告らは，被告が，著作権の侵害主体と評価されるべ
きである旨主張するが，被告に複製権侵害に関して民法７１９条の規定に
より損害賠償責任が認められる以上，この点についての判断を要するもの
ではない。」
(10) 原判決４６頁１７行目から２６行目を次のとおり改める。
「なお，この点に関し，被告は，Ｉは，本件土地宝典の複製行為がされて
いることを知った後もあえて寄贈を続けていたものであるから，本件土地
宝典の複製行為について黙示に許諾していたと主張する。
しかし，仮に被告が主張するように，Ｉが寄贈を継続したとの事実があ
ったとしても，本件土地宝典の奥付の「不許複製」の表示は，正に許諾の
ない複製を禁じるものにほかならず，このことは同表示が当初から印刷さ
れた不動文字であったとしても，何ら変わるものではないから，かかる明
示的な意思表示に反して，Ｉが包括的な許諾をしたと認めることはできな
い。」
(11) 原判決４９頁２１行目から２２行目の「本訴提起前に消滅時効が完成
したものと認められる」の後に「（なお，本訴提起のほかには時効中断事
由の主張はない。）」を加える。
(12) 原判決５０頁１４行目から２５行目を次のとおり改める。
「９ 争点１０（不当利得の成否）について
原告らは，①民事法務協会に対する法務局内におけるコピー機設置
場所の提供行為，及び②本件土地宝典の貸出行為により，被告が不当
な利益を得ていると主張する。
しかし，原告らの主張は，以下のとおり理由がない。
すなわち，民法７０３条は，法律上の原因なく他人の財産又は労務
によって利益を受け，そのために他人に損失を及ぼした者は，その利
益の存する限度において，これを返還する義務を負う旨を規定する。
ところで，コインコピー機を設置したのは，民事法務協会であり，
本件土地宝典を複製したのは，不特定多数の第三者であり，そのいず
れの行為についても，被告自らが行ったものではない。被告は，民事
法務協会からコインコピー機の設置使用料を得ているが，当該使用料
は，国有財産（建物の一部）を占有させたことによる対価の性質を有
するものであって，使用許可を受けた民事法務協会が，コインコピー
機を設置し，不特定多数の第三者に本件土地宝典の複製をさせること
によって受けるコピー代金に関連して得たものではない（乙２０）。
また，民事法務協会が不特定多数の第三者に本件土地宝典の複製を
させることによって受けるコピー代金は，当該第三者によるコピー機
の使用の対価であり，その金額は複写に要したコピー用紙の数量によ
り定まるものであって，当該第三者が本件著作権の使用料を支払った
か否か，あるいは，そもそも複写の対象が本件土地宝典であったか否
かによって，左右されるものではないから，そもそも民事法務協会に
ついても，本件土地宝典の複製行為によって，民法７０３条所定の「
利益」を得たということはできない。
そうすると，被告が本件土地宝典の複製行為によって，民法７０３
条所定の「利益」を得たと解する余地はない。
この点について，原告らは，被告には，その行為を合法化するため
に必要な支出を免れた利得があるなどと主張するが，失当である。
不法行為の制度は，加害者が被害者に対して，被害者の受けた被害
を金銭賠償によって回復させる制度であるのに対して，不当利得の制
度は，法律上の原因がないにもかかわらず，一方が損失を受け，他方
がその損失と因果関係を有する利益を有する場合に，衡平の観点か
ら，その点の調整を図る制度であって，それぞれの制度の趣旨は異な
る。不当利得が成立するか否かは，あくまでも，損失と因果関係を有
する利益を得ているか否かという，不法行為とは別個の観点から吟味
すべきであることはいうまでもない。原告らの主張によれば，不法行
為が成立する場合は，常に，加害者が利益を得ている結果となり不合
理である。
以上のとおり，不特定多数の第三者のする本件土地宝典を複製した
行為が，不法な行為であり，かつその行為により利益を得ていると評
価される場合に，当該行為が，不法行為のみならず不当利得をも構成
することがあり，また，コピー機の設置場所を提供し，本件土地宝典
を貸与する被告の行為が，幇助態様による民法７１９条２項所定の不
法行為を構成すると評価されることがあったとしても，被告が原告ら
の損失と因果関係を有する利益を得ていない以上，不当利得は成立し
ない。原告らの主張は，採用することができない。」
(13) 原判決５０頁２６行目の「争点４（損害額）及び損失額について」
を「争点４（損害額）」と改める。
(14) 原判決５１頁１４行目から１５行目の「民事法務協会と共にその共同
侵害主体である被告」を「共同不法行為者とみなされる被告」と改める。
(15) 原判決５１頁２１行目から５２頁１４行目を次のとおり改める。
「そして，著作権侵害の対象である本件土地宝典が各法務局に合計１２０
冊備え付けられていること，本件土地宝典の売価が３万円であること（甲
して一葉に表示したため，一覧性にすぐれた広範囲の情報を提供し得るこ
と，その際に公図の誤情報を補正していること，公図情報に加え，道路，
水路，鉄道などの現況情報，公共施設の所在情報，地積，地目表示などの
不動産登記簿情報を付加して作成されたものであり，各種申請行為の添付
資料として選択し得る資料の一つともされていたこと，特に郊外地や山林
原野などの現地調査の際に便利であったことなどから，その貸出しのみな
らずこれを複写する需要も相当程度存在したこと，本件土地宝典は従前は
時効の完成が認められる期間を除く。）が平成１４年８月８日から平成１
も古いものは昭和４７年３月２８日に発行されたものであり，最も新しい
ものでさえ平成４年６月２４日に発行されたものであり，平成元年以降に
発行されたものは１２０冊中１７冊にすぎないこと，そもそも不特定多数
の者による本件土地宝典の違法複製行為が各法務局においてどの程度の頻
度でどの程度なされたかが不明であって，本件土地宝典において情報の取
捨選択や表現上の工夫がされた部分がどの程度複製されたかも不明である
こと，原告らは本件土地宝典の著作権を，過去の損害賠償請求権も含め，
合計７３０万円で譲り受けていることなどの事情を考慮すると，上記期間
内（平成１４年８月８日から平成１７年２月８日まで）における本件土地
宝典の違法複製行為による原告らの使用料相当額の損害は，本件土地宝典
各１冊につき１万円と認めるのが相当である。
なお，原告らは，公図の閲覧申請手数料（１通当たり５００円）を参酌
すべきであると主張するが，行政サービスの対価として定められた上記手
数料と本件土地宝典の著作権の使用料とは性質を異にするものであるか
ら，原告らの主張は，上記判断を左右するものとはいえない。」
(16) 原判決５２頁１５行目から２３行目を削る。
(17) 原判決５２頁２４行目から５３頁４行目を次のとおり改める。
「なお，本件土地宝典の著作権は，別紙一覧表１ないし６８及び同９８な
いし１０２記載の各土地宝典については原告株式会社富士不動産鑑定事務
所が単独で有し，同６９ないし９７及び同１１４ないし１２０の各土地宝
典については原告株式会社富士不動産鑑定事務所及び原告Ｙ１が共有（持
分は各２分の１）し，同１０３ないし１１３の各土地宝典については原告
株式会社富士不動産鑑定事務所及び原告Ｙ２が共有（持分は各２分の１）
していることが認められる。
そうすると，原告らの請求は，弁護士費用を除き，平成１４年８月８日
から平成１７年２月８日までの間の本件土地宝典の使用料相当額（原告株
式会社富士不動産鑑定事務所に対し９６万５０００円（１万円×７３冊＋
由がある。
なお，上記期間のうち，平成１４年８月８日は，原告らが消滅時効の中
断として主張する本件訴訟の提起日（平成１７年８月８日）から満３年を
遡った日であり，平成１７年２月８日は，本訴請求に係る侵害行為の末日
である。
また，弁護士費用については，本件訴訟追行の困難さなど，本件訴訟に
顕れたすべての事情を考慮し，１２万円（原告株式会社富士不動産鑑定事
務所につき９万６５００円，原告Ｙ１につき１万８０００円，原告Ｙ２に
つき５５００円）を相当因果関係にある損害と認める。」
(18) 原判決５３頁５行目から８行目を次のとおり改める。
「(3) 以上検討したところによれば，原告らの損害は，合計で１３２万円
であり，これを原告らの著作権又はその共有持分に応じて計算又は按
分すると，原告株式会社富士不動産鑑定事務所につき１０６万１５０
円となる。」
以上によれば，原告らの本訴請求は，不法行為による損害１２０万円（平
成１４年８月８日から平成１７年２月８日までの間の本件土地宝典の使用料
相当額）及び弁護士費用１２万円（原告株式会社富士不動産鑑定事務所につ
き合計１０６万１５００円，原告Ｙ１につき合計１９万８０００円，原告Ｙ
日の翌日である平成１７年８月２４日から支払済みまで年５分の割合によ
る）の支払を求める限度で理由があり，その余は理由がない（仮執行の宣言
については必要がない。）。よって，これと異なる原判決を変更することと
し，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第３部
裁判長裁判官 飯 村 敏 明
裁判官 齊 木 教 朗
裁判官 嶋 末 和 秀
