平成２５年４月２６日判決言渡
平成２４年（行ケ）第１０３２２号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２５年４月１５日
判 決
原 告 サムスン エレクトロニクス
カ ン パ ニ ー リ ミ テ ッ ド
訴訟代理人弁理士 渡 辺 隆
同 木 内 敬 二
同 野 村 進
同 松 尾 直 樹
被 告 特 許 庁 長 官
指 定 代 理 人 中 塚 直 樹
同 飯 野 茂
同 樋 口 信 宏
同 大 橋 信 彦
主 文
審決を取り消す。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文同旨
第２ 事案の概要
訴外コーニンクレッカ フィリップス エレクトロニクス エヌ ヴィ（以下
「訴外会社」という。）は，平成１４年１２月１６日出願の国際特許出願に基づく
優先権を主張して，平成１５年１２月１２日，発明の名称を「ＧＰＳデバイスに対
する情報の位置に依存した表示」とする発明について特許出願（以下「本願」とい
い，その明細書（甲２）を「本願明細書」という。）をしたが，平成２１年１０月
の審判を請求した（不服２０１０－１４８９号）。
原告は，平成２４年２月８日，訴外会社から本願に係る発明について特許を受け
る権利を承継し，同年３月２日，特許庁に対し，出願人名義変更届を提出した。
特許庁は，平成２４年５月１日，「本件審判の請求は，成り立たない」との審決
をし，その謄本は同月１５日原告に送達された。
平成２４年１月２０日付け手続補正書（甲３）による補正後の特許請求の範囲の
請求項１には，次の記載がある（以下，請求項１記載の発明を「本願発明」とい
う。）。
「【請求項１】
ＧＰＳアドバイスタイプと，ＧＰＳアドバイスレンジと，ＧＰＳアドバイスとを
含む複数のＧＰＳアドバイスデータセットを格納するメモリ媒体を備える装置であ
って，前記メモリ媒体は，中央演算処理装置と，出力デバイスとを有するＧＰＳデ
バイスに動作可能に接続され，かつ前記ＧＰＳデバイスの中央演算処理装置は，現
在のＧＰＳデバイス位置を計算し，かつ前記ＧＰＳデバイスのユーザから任意の位
置および前記任意の位置に対するＧＰＳアドバイスタイプを受け入れ，
前記ＧＰＳデバイスの前記中央演算処理装置は，前記現在のＧＰＳデバイス位置
或いは前記任意の位置を，前記複数のＧＰＳアドバイスデータセットと比較し，前
記現在のＧＰＳデバイス位置或いは前記任意の位置が前記ＧＰＳアドバイスデータ
セットの前記ＧＰＳアドバイスレンジ内に入る場合は，前記出力デバイスへの出力
のために前記ＧＰＳアドバイスデータセットを選択し，
前記ＧＰＳデバイスの前記中央演算処理装置は，前記ユーザ入力されたＧＰＳア
ドバイスタイプを，前記ＧＰＳアドバイスデータセットの前記ＧＰＳアドバイスタ
イプと比較し，前記ユーザ入力されたＧＰＳアドバイスタイプが前記ＧＰＳアドバ
イスデータセットの前記ＧＰＳアドバイスタイプと一致する場合は，前記出力デバ
イスへの出力のために前記ＧＰＳアドバイスデータセットを選択する装置。」
審決の理由は，別紙審決書写し記載のとおりである。その要点は，本願発明は，
特表平８－５１０５７８号公報（甲１。以下「引用刊行物１」ともいい，これに記
載された発明を「引用発明」という。）に基づいて当業者が容易に発明をすること
ができたものであるから，特許法２９条２項の規定により特許を受けることができ
ないというものである。審決が認定した引用発明，本願発明と引用発明との一致点
及び相違点は，以下のとおりである。
(1) 引用発明
「音声情報及び視覚情報を格納するデータベースを備える装置であって，前記デ
ータベースは，プロセッサと，データを出力するための手段とを有する，ＧＰＳ受
信機を有するポータブル情報システムに備えられており，現在のポータブル情報シ
ステムの位置を計算し，また前記ポータブル情報システムのユーザが入力した所望
の場所の緯度／経度および興味のあるデータのタイプを受け入れ，現在の位置或い
は前記所望の場所に対応するデータが検索され，また前記興味のあるデータのタイ
プを検索，出力する装置。」
なお，審決の引用発明の認定中「ユーザー」とあるのは，「ユーザ」の誤記と解
されるので，以下「ユーザ」と表記する。
(2) 一致点
データを格納するメモリ媒体を備える装置であって，前記メモリ媒体は，中央演
算処理装置と，出力デバイスとを有するＧＰＳデバイスに動作可能に接続され，現
在のＧＰＳデバイス位置が計算され，かつ前記ＧＰＳデバイスのユーザから任意の
位置および前記任意の位置に対するデータのタイプを受け入れ，
前記現在のＧＰＳデバイス位置或いは前記任意の位置を，前記データと比較し，
前記現在のＧＰＳデバイス位置或いは前記任意の位置が前記データと一致する場合
は，前記出力デバイスへの出力のために前記データを選択し，
前記ユーザ入力されたデータのタイプを比較し，一致する場合は，前記出力デバ
イスへの出力のために前記データを選択する装置。
(3) 相違点
ア 相違点１
本願発明において，格納されるデータが「ＧＰＳアドバイスタイプと，ＧＰＳア
ドバイスレンジと，ＧＰＳアドバイスとを含む少なくとも１つのＧＰＳアドバイス
データセット」とされているのに対し，引用発明においてはデータの構造は不明で
ある点。
イ 相違点２
本願発明においては，「中央演算処理装置」が位置計算等の処理を行っているの
に対し，引用発明では「プロセッサ」が処理を行っているのか，他の処理装置が処
理を行っているのかが明確ではない点。
第３ 原告主張の取消事由
審決には，本願発明と引用発明との一致点・相違点の認定の誤り（取消事由１），
相違点１についての容易想到性の判断の誤り（取消事由２）があり，これらの誤り
は審決の結論に影響を及ぼすものであるから，審決は違法であり，取り消されるべ
きである。
(1) 審決は，引用発明と本願発明の一致点として，「前記ＧＰＳデバイスのユー
ザから任意の位置および前記任意の位置に対するデータのタイプを受け入れ」るこ
とを認定しているが，この認定は誤りである。
ア 引用刊行物１の２頁２～１８行には，「１．データベースと，内蔵されてい
ることが好ましい，･･･ユーザに関連する位置データを決定するための手段と，･･･
データベースから･･･自動的に検索するための手段と，ユーザが興味あるデータを
選択またはプリセットするための手段と，検索されたデータを出力するための手段
と を備えているポータブル情報システム。」と記載されており，ここに，「ユー
ザが興味あるデータを選択またはプリセットするための手段」という記載があるこ
とから，引用発明のポータブル情報システムは，ユーザから「興味あるデータ」を
受け入れるものであることは読み取れるが，ポータブル情報システムを構成する他
の手段の記載を参照しても，「興味あるデータ」が何らかの位置に対応付けて選択
またはプリセットされるものであることは読み取れない。
イ 上記の記載のほかに，引用刊行物１の６頁１７～２１行には，データのタイ
プを受け入れることに関して，「ユーザは，彼にとって最も興味のあるデータのタ
イプを予め選択することができ，ユーザの位置･･･が変化するにつれて，このこと
はＧＰＳ受信機によって検出され，そして当該システムはデータベースから好適な
データを自動的に検索する。」と記載されており，この記載によれば，引用発明の
ポータブル情報システムは，ユーザから「データのタイプ」を受け入れるものであ
ることは読み取れるが，「データのタイプ」が何らかの位置に対応付けて選択され
るものであることは読み取れない。
ウ 以上のとおり，引用刊行物１には，審決が認定した一致点のうち，「前記任
意の位置に対する」の部分が記載されていない。
したがって，本願発明と引用発明の一致点は，審決が認定した一致点から「前記
任意の位置に対する」という部分を除いて，「前記ＧＰＳデバイスのユーザから任
意の位置およびデータのタイプを受け入れ，」と認定すべきである。そして，本願
発明と引用発明との相違点として，以下の点を認定すべきである。
本願発明では，ユーザから「任意の位置」及び「任意の位置に対するＧＰＳアド
バイスタイプ」を受け入れるのに対し，引用発明では，「興味あるデータ」または
「興味のあるデータのタイプ」が，ユーザが入力した「所望の場所」に対するもの
かどうかが不明である点。
上記の認定の誤りは，相違点１の容易想到性の判断に影響を及ぼす。
(2) 審決は，引用発明と本願発明の一致点として，「前記現在のＧＰＳデバイス
位置或いは前記任意の位置が前記データと一致する場合は，前記出力デバイスへの
出力のために前記データを選択」することを認定しているが，この認定は誤りであ
る。
ア 引用刊行物１の９頁９～１１行には，「図３は，ある地図を示しており，こ
の中で，大きなドットはＧＰＳによって決定される位置を示し，各ドットで，特定
の音声フレーズがデータベースまたはラジオ放送から選択されて再生される。」と
記載されており，この記載によれば，引用発明では，データベース内のデータが現
在の位置と比較され，一致する場合に選択される。
イ 一方，本願発明では，「ＧＰＳアドバイスタイプと，ＧＰＳアドバイスレン
ジと，ＧＰＳアドバイスとを含む複数のＧＰＳアドバイスデータセット」がメモリ
媒体に格納され，「前記現在のＧＰＳデバイス位置或いは前記任意の位置が前記Ｇ
ＰＳアドバイスデータセットの前記ＧＰＳアドバイスレンジ内に入る場合は，前記
出力デバイスへの出力のために前記ＧＰＳアドバイスデータセットを選択」する。
ここでいう「レンジ」については，「広辞苑」（甲５）に記載されているとおり，
「①幅。範囲。領域。」を意味することは明らかであるから，「ＧＰＳアドバイス
レンジ」は，一点を示すＧＰＳ座標ではなく，幅のある範囲を意味する。範囲は，
通常，上限と下限で定義され，当該範囲に含まれる個別の値の情報を持たない。
加えて，本願明細書（甲２）には，「ＧＰＳアドバイスレンジ」について，具体
的に，「ここで用いられた用語“ＧＰＳアドバイスレンジ”は，あるＧＰＳアドバ
イスデータセットを，経度，緯度及び高度の所定のレンジの組（セット）によって
識別する。ＧＰＳアドバイスレンジは，例えば，それぞれ，ある所定の固定の経度，
緯度及び高度を包含する，経度，緯度，及び高度の所定のレンジのセットから成
り，」（段落【００１５】）と記載されている。この記載によるＧＰＳアドバイス
レンジは，所定の固定の経度，緯度等を包含する経度，緯度等の範囲，すなわち，
経度，緯度等の範囲を定義する上限及び下限を示す情報を含むが，所定の固定の経
度，緯度等の情報は含まないと考えられる。
ウ 本願発明において，「ＧＰＳアドバイスレンジ」を引用刊行物１における
「興味のある場所」の座標を含むように設定した場合，現在のＧＰＳデバイス位置
或いは任意の位置が「興味のある場所」の座標と一致していると，現在のＧＰＳデ
バイス位置或いは任意の位置がＧＰＳアドバイスデータセットのＧＰＳアドバイス
レンジ内に入るという判定結果が出る。
しかし，本願発明は，「興味のある場所」の座標の情報を持たないので，現在の
ＧＰＳデバイス位置或いは任意の位置が「興味のある場所」の座標と一致すると判
定したわけではない。
したがって，審決は一致点の認定に誤りがあり，この認定の誤りは，相違点１の
容易想到性の判断に影響を及ぼす。
(3) 審決は，引用発明と本願発明の相違点１として，「引用発明においてはデー
タの構造は不明である」と認定しているが，この認定は誤りである。
すなわち，引用刊行物１の９頁１３～１７行には，「･･･興味ある場所のＧＰＳ
用の緯度／経度座標が，地図からまたは位置調査によってディジタル化される。そ
の後，興味のある場所のそれぞれを説明する音声が，対応するＧＰＳ座標と共に，
コンパクトディスク（ＧＰＳ－ＣＤ）のデータベースに，圧縮された形態で記録格
納される。」との記載があり，この記載によれば，引用発明においては，「興味の
ある場所」のそれぞれについて，音声と，対応するＧＰＳ座標とがデータベースに
格納される。したがって，引用発明では，データベースに格納された音声とＧＰＳ
座標のそれぞれの組についてＧＰＳ座標が現在の位置（或いは所望の場所）と比較
され，一致する場合に当該ＧＰＳ座標と対応付けされた音声が選択されると考えら
れる。
上記の認定の誤りは，相違点１の容易想到性の判断に影響を及ぼす。
(1) 以下のとおり，本願発明におけるデータ構造及び処理内容は，引用刊行物１
に記載されたものとは異なり，このような相違は，設計事項には当たらず，本願発
明は引用発明に基づいて容易に想到できたものではない。
ア 審決は，「本願発明の…「ＧＰＳアドバイスレンジ」…については，明細書
の記載を参酌すると，…『緯度，経度など』…を指すものと認められる。」と認定
しているが，上記１(2)で「ＧＰＳアドバイスレンジ」について述べた理由から，
『緯度，経度など』は，正しくは，『緯度，経度などの範囲』と認定すべきである。
本願発明では，「ＧＰＳアドバイスタイプと，ＧＰＳアドバイスレンジと，ＧＰ
Ｓアドバイスとを含む複数のＧＰＳアドバイスデータセット」がメモリ媒体に格納
され，「前記現在のＧＰＳデバイス位置或いは前記任意の位置が前記ＧＰＳアドバ
イスデータセットの前記ＧＰＳアドバイスレンジ内に入る場合は，前記出力デバイ
スへの出力のために前記ＧＰＳアドバイスデータセットを選択」する。
イ 一方，引用発明では，上記１(2)で述べたとおり，データベースに格納され
た音声とＧＰＳ座標のそれぞれの組についてＧＰＳ座標が現在の位置或いは所望の
場所と比較され，一致する場合に当該ＧＰＳ座標と対応付けされた音声が選択され
る。
現在の位置が，あるＧＰＳ座標と一致することを検出するより，現在の位置が当
該ＧＰＳ座標を包含する緯度及び経度の範囲に入ることを検出する方が，明らかに
検出が容易であるので，本願発明におけるＧＰＳアドバイスデータセットの選択は，
引用発明における音声の選択より，処理が容易になる。
引用刊行物１における他の検索例として，引用刊行物１の７頁１０～１３行には，
「ユーザは，必ずしも当てはまることではないが，一般的にユーザの現在位置を中
心とする所定半径内の，･･･ユーザにとって興味のある特定の事項に関するデータ
ベースの自動検索を開始することもできる。」という記載もある。すなわち，この
検索例において，データベース内のデータは，現在の位置から所定範囲内にある場
合に選択される。
しかし，本願発明と引用発明とでは検索結果が同じになるとは限らず，本願発明
では，ＧＰＳアドバイスデータセットが検索されるような現在の位置との位置関係
を個々に定義することができる。
ウ さらに，本願発明は，ＧＰＳアドバイスデータセットのデータ構造自体に特
徴がある。
本願発明におけるＧＰＳアドバイスデータセットは，「ＧＰＳアドバイスタイプ
と，ＧＰＳアドバイスレンジと，ＧＰＳアドバイスとを含む」が，引用刊行物１に
は，このようなデータ構造は開示されていない。
ＧＰＳアドバイスデータセットは，ＧＰＳアドバイスタイプ，ＧＰＳアドバイス
レンジ，ＧＰＳアドバイスの３種の情報が結合された状態で存在することから，位
置及びタイプが入力されれば，それに該当するＧＰＳアドバイスを決定することが
できる。これに対し，引用刊行物１では，上記１(2)で述べたとおり，データベー
スにＧＰＳ座標と音声の形態でデータが保存されていると解される。このデータ構
造では，ＧＰＳ座標によってのみ音声が決定され，別途，タイプとの関係を示す情
報がなければ，入力値として位置とタイプが与えられてもデータベースのデータを
特定することができない。
(2) 引用刊行物１には，「所望の場所」と，「所望の場所」に対する「興味のあ
るデータのタイプ」の両方を入力する動機付けがない。すなわち，審決が引用する，
引用刊行物１の１４頁９～１３行の「下見（プレ・ビュー：pre-view）モード･･･
所定のビジュアルシーケンスが，単に，所望の場所の名前または緯度／経度を入力
することによって，またはシステムによって提供されるリストから所望の場所を選
択することによって，検索されて表示される。」との記載においては，ユーザが入
力する場所は，ユーザが興味のある場所であるから，場所に加えてデータのタイプ
を入力する必要性がない。
第４ 被告の反論
(1)「任意の位置に対するデータのタイプ」について
原告は，審決は，引用発明と本願発明の一致点として，「前記ＧＰＳデバイスの
ユーザから任意の位置および前記任意の位置に対するデータのタイプを受け入
れ，」の構成を認定したが，引用発明は「前記任意の位置に対する」の構成を具備
しないから，審決は一致点の認定に誤りがあり，また，相違点の看過がある旨主張
する。しかし，以下のとおり，原告の主張には理由がない。
ア 本願の発明の詳細な説明（甲２）の段落【００３２】及び【００３３】の記
載によると，本願発明の位置情報（ＧＰＳアドバイスレンジ）とこれに対するＧＰ
Ｓアドバイスタイプは，データセットとして関連づけられている。
他方，本願の発明の詳細な説明の記載及び図面のどこを参照しても，本願発明の
中央演算処理装置が，「任意の位置」（例：Ａ市）及び「任意の位置に対するＧＰ
Ｓアドバイスタイプ」（例：Ａ市内にあるホテル）を受け入れるような構成の開示
はない。
そうしてみると，本願の特許請求の範囲（甲３）の「前記任意の位置に対するＧ
ＰＳアドバイスタイプ」という記載は，本願発明の「ＧＰＳアドイスタイプ」が，
データの意味内容の観点からみたときに「ＧＰＳアドバイスレンジ」と関連づけら
れていることを意味すると解される。他方，本願発明の中央演算処理装置が，デー
タとして「任意の位置」及び「任意の位置に対するＧＰＳアドバイスタイプ」を受
け入れることを意味するとは解されない。
以上のとおり，本願発明の中央演算処理装置は，データとしては「任意の位置」
と「ＧＰＳアドバイスタイプ」を受け入れるものである。
このような理解は，本願の発明の詳細な説明の他の記載とも整合する（段落【０
したがって，本願の発明の詳細な説明には，本願発明の中央演算処理装置が，ユ
ーザ入力として「任意の位置」（例：Ａ市）や「ＧＰＳアドバイスタイプ」（例：
ホテル）を受け入れ，選択された情報内容を表示することは開示されているが，本
願発明の中央演算処理装置が，ユーザ入力として「任意の位置」（例：Ａ市）及び
「任意の位置に対するＧＰＳアドバイスタイプ」（例：Ａ市内にあるホテル）を受
け入れ，選択された情報内容を表示することは開示されていない。
以上のとおりであるから，本願発明は，中央演算処理装置が，「ＧＰＳデバイス
位置」及び「ＧＰＳアドバイスタイプ」のデータを受け入れるものを，発明の要旨
とする。
これに対し，引用発明は，「データベースを備え」，「ユーザーが入力した所望
の場所の緯度／経度および興味のあるデータのタイプを受け入れ，現在の位置或い
は前記所望の場所に対応するデータが検索され」る構成を具備する（引用発明の認
定に争いはない。）。
そうしてみると，「前記ＧＰＳデバイスのユーザから任意の位置および前記任意
の位置に対するデータのタイプを受け入れ，」の構成を一致点とした審決の認定に
誤りはなく，したがって，相違点の看過もない。
イ なお，本願の特許請求の範囲の「前記ＧＰＳデバイスの中央演算処理装置は，
･･･前記任意の位置に対するＧＰＳアドバイスタイプを受け入れ」という記載は，
物としての中央演算処理装置の構成を特定する記載である。
したがって，ユーザから受け入れる情報が「前記任意の位置に対するＧＰＳアド
バイスタイプ」であっても「ＧＰＳアドバイスタイプ」であっても，それをデータ
として受け入れる中央演算処理装置の構成には何ら差異が存在しない。
ウ ユーザが訪問先に関する情報を得たいと考えているときに，訪問先の位置の
みに基づいて選択されるすべての情報を得たり，興味のあるタイプのみに基づいて
選択されるすべての情報を得たりするだけでは実用にならず，訪問先の位置と興味
のあるタイプを組み合わせた情報を得て初めて実用的なものとなることは，一般常
識である（以下「一般常識」という。）。
また，この点は，引用刊行物１（甲１）の５頁８～１１行（以下「本発明の背
景」という。）に，位置と興味の組み合わせによってデータが検索され，出力され
る構成が開示されていることからみても，明らかである。
このような一般常識は，ユーザが本願発明の装置を使用する場合においても妥当
すると思われる。
そうしてみると，本願の特許請求の範囲の「ＧＰＳデバイスのユーザから任意の
位置および前記任意の位置に対するＧＰＳアドバイスタイプを受け入れ」という記
載は，「任意の位置」と「ＧＰＳアドバイスデータ」を組み合わせた情報を得たい
と考えたユーザが，本願発明の装置に「ＧＰＳアドバイスデータ」を入力するとき
の，一般常識に基づくユーザの意識を反映させた記載とも考えられなくもない。
ところで，引用刊行物１の図２及び図３には，図１のバージョンにおける設定経
路モードとして，ＧＰＳデータ（位置データ）との適合及びデータの必要性（興味
あるデータの選択）を組み合わせて検索されたデータを出力する構成が開示されて
いる。
また，引用刊行物１の１４頁１０～１３行には，図４のバージョンにおける下見
モードが記載されているところ，先の「一般常識」ないし「本発明の背景」を考慮
するならば，引用刊行物１には，図１及び図４のバージョンにおいて，「前記ポー
タブル情報システムのユーザーが入力した所望の場所の緯度／経度および興味のあ
るデータのタイプを受け入れ」て，両者を組み合わせて検索を行う構成も開示され
ており，事実，引用刊行物１の２頁には，請求項１に係る発明を引用した請求項３
に係る発明が開示されている。
そうすると，本願発明が位置とタイプを組み合わせた検索を行うものであること
を認めるわけではないが，いずれにせよ，審決の一致点の認定に誤りはなく，相違
点の看過もない。
(2)「位置」と「レンジ」の相違について
原告は，審決は，本願発明と引用発明の一致点として，「前記現在のＧＰＳデバ
イス位置或いは前記任意の位置が前記データと一致する場合は，前記出力デバイス
への出力のために前記データを選択し」の構成を認定したが，引用発明では，デー
タベースに格納されたＧＰＳ座標が現在の位置（或いは所望の場所）と一致する場
合にデータが選択されるのに対し，本願発明は，現在のＧＰＳデバイス位置（或い
は任意の位置）がＧＰＳアドバイスレンジ内に入る場合にＧＰＳアドバイスデータ
セットを選択するから，審決は，一致点の認定に誤りがある旨主張する。しかし，
以下のとおり，原告の主張には理由がない。
原告が指摘する，引用刊行物１（甲１）の９頁１３～１５行の記載は，その文章
のとおり解釈するべきであるから，「緯度／経度座標」を「緯度／経度座標点」の
意味には限定解釈できない。
また，例えば，村や山を「点」で識別した場合，引用刊行物１には，村役場や山
頂にまで行かなければ村内や山の近くのホテルの案内が行われない極めて不親切な
装置が開示されているという，不合理な理解を強いられることになる。
引用刊行物１の９頁の下から２及び１行には，「北，南，東または西からある村
に到達するような場合，いくつかの場所で，広く同様なメッセージを適用できる場
合がある。」と記載され，さらに，引用刊行物１の１２頁１１～１３行には，「一
般的な航空モードを選択した場合，システムは，空港，規定された領域，危険領域，
軽飛行機ルート，上空交通制御境界等の航空関連ポイントとの関連で，ＧＰＳによ
る位置，高度及び速度をユーザに識別させる。」と記載されており，これら記載か
らも明らかなとおり，引用刊行物１において「緯度／経度座標」は，「緯度／経度
座標領域」の意味で用いられている。
引用刊行物１の図２が示すとおり，引用発明は，現在の位置或いは所望の場所が
データベースに格納されたＧＰＳ座標と適合する場合にデータを選択する。
したがって，「適合」ではなく「一致」という用語を用いた点においては審決の
一致点の認定は不正確であったとしても，審決の一致点の認定に誤りはなく，少な
くとも，審決の相違点の認定に誤りはない。
(3) 相違点１の認定誤りについて
原告は，引用発明においては「興味のある場所」のそれぞれについて，音声と，
対応するＧＰＳ座標とがデータベースに格納されるから，相違点１の「引用発明に
おいてはデータの構造は不明である」との審決の認定は誤りである旨主張する。
しかし，審決の相違点１の「引用発明においてはデータの構造は不明である」と
いう認定は，その文章が意味するとおり，データの構造が不明であるという意味で
あり，データベースに格納される内容が不明であるという意味ではない。
(1) ＧＰＳアドバイスレンジについて
ア 原告は，審決は，相違点１の判断において，本願発明の「ＧＰＳアドバイス
レンジ」について，「緯度，経度など」を指すと認定しているが，正しくは，「緯
度，経度などの範囲」を指すと認定すべきであり，本願発明のＧＰＳアドバイスレ
ンジは，ある所定の固定の位置に対して，当該所定の固定の位置を包含する緯度及
び経度の所定の範囲を示し，緯度及び経度の範囲を識別するが，所定の位置の情報
を持たないと主張する。
しかし，本願の発明の詳細な説明（甲２）の段落【００１５】の第一文に，「こ
こで用いられた用語“ＧＰＳアドバイスレンジ”は，あるＧＰＳアドバイスデータ
セットを，経度，緯度及び高度の所定のレンジの組（セット）によって識別す
る。」と記載されているとおり，本願発明の「ＧＰＳアドバイスレンジ」は，ＧＰ
Ｓアドバイスデータセットを，緯度，経度などの範囲によって中央演算処理装置が
識別（現在地等と比較）するためのものである。
他方，引用刊行物１の９頁の下から２及び１行に，「北，南，東または西からあ
る村に到達するような場合，いくつかの場所で，広く同様なメッセージを適用でき
る場合がある。」と記載され，さらに，引用刊行物１の１２頁１１～１３行に，
「一般的な航空モードを選択した場合，システムは，空港，規定された領域，危険
領域，軽飛行機ルート，上空交通制御境界等の航空関連ポイントとの関連で，ＧＰ
Ｓによる位置，高度及び速度をユーザに識別させる。」と記載されているとおり，
引用発明の緯度，経度などのデータも，データベースのデータを，経度，緯度など
の範囲によってシステムが識別（現在地等と比較）するためのものである。
なお，ナビゲーションシステム等の位置データにおいて，経度，緯度などの範囲
によってシステムが識別（現在地等と比較）するものは，乙４～６に開示されてい
るとおり周知である。
したがって，審決の相違点１の判断に誤りはない。
イ 原告は，引用刊行物１における他の検索例において，データベース内のデー
タは，ユーザの現在位置から所定範囲内にある場合に選択され，この検索例は本願
発明のものと相違する旨主張する。
しかし，原告が指摘する検索例は，原告も認めるとおり，「他の検索例」，すな
わち，引用発明における「現在の位置或いは前記所望の場所に対応するデータが検
索され」という検索とは異なる検索例（現在の位置或いは前記所望の場所から所定
範囲内のデータが検索され）に関するものである。
また，引用刊行物１に他の検索例が記載されているからといって，引用発明が他
の検索例のみを具備するものに限定解釈されることになるわけではないから，本願
発明の容易推考が否定されるわけでもない。
なお，本願の発明の詳細な説明には記載されていないけれども，本願発明におい
ても，現在のＧＰＳデバイス位置に対して選択可能なＧＰＳアドバイスデータセッ
ト（例：Ｃ銀行のＡＴＭ）が存在しないとき，次善の策として，現在のＧＰＳデバ
イス位置から所定範囲内のデータを検索し，出力するようにした方が良いことは，
明らかである。
したがって，審決の判断に誤りはない。
(2) 動機付けの欠如
原告は，引用刊行物１には，「所望の場所」と，「所望の場所」に対する「興味
のあるデータのタイプ」の両方を入力する動機付けがないと主張する。
確かに，引用刊行物１の１４頁９～１３行には，ユーザがデータのタイプを入力
することの明記はない。
しかしながら，引用刊行物１の下見モードにおいて明記がないとしても，先の
「一般常識」ないし「本発明の背景」及び引用刊行物１の請求項３の記載を考慮す
るならば，引用刊行物１にはユーザが「所望の場所」及び「興味のあること」を入
力してその検索結果を得る構成が開示されているから，審決の判断に誤りはない。
念のために主張すると，先の「一般常識」をもつ当業者が引用刊行物１の「本発
明の背景」の記載に接したならば，引用刊行物１の下見モードにおいて，ユーザが
「所望の場所」及び「興味のあること」を入力してその検索結果を得る構成とする
ことは容易にできることであるから，少なくとも，審決の結論に誤りはない。
第５ 当裁判所の判断
当裁判所は，原告主張の取消事由１（一致点・相違点の認定の誤り）には理由が
あり，審決は取消しを免れないと判断する。その理由は以下のとおりである。
(1) 本願明細書の記載
本願明細書（甲２）には，次の記載がある（下線は裁判所が付した。以下同
じ。）
「【０００８】
本発明は，情報或いは広告データベースを含む通信網への無線アクセスを有する
ＧＰＳデバイスを装備することなく，かつ商業用ラジオ或いはテレビション放送を
受信するためのＧＰＳデバイスを装備することなく，ＧＰＳデバイス位置或いはそ
のユーザの位置に特定なニーズと関係のある位置特定情報及び広告を提供するため
の新規のデバイス，システム及び方法に係る。」
「【００１１】
ＧＰＳデバイスは，ＧＰＳ衛星によって送信されたＬ１信号を受信し，上記ＧＰ
Ｓデバイスに動作可能に接続されたプログム可能な中央演算処理装置（“ＣＰ
Ｕ”）がＧＰＳデバイス位置，つまり，上記ＧＰＳデバイスの経度，緯度及び高度
を計算するのに使用するために，上記Ｌ１信号からデータを抽出する。･･･
【００１２】
本発明は，ＧＰＳデバイス位置或いはユーザの位置に特定なニーズと関係があ
る，位置特定情報或いは広告を上記ＧＰＳデバイスの出力デバイスに出力すること
で提供する。
【００１３】
ここで用いられた用語“ＧＰＳアドバイス”は，データセット（これらは以降Ｇ
ＰＳアドバイスデータセットと呼ばれる）として組み立てられ，収集され，グルー
プ化され，接続され，リンク或いは編成された，オーディオビジュアル，グラフィ
カル或いはテキストによる位置特定情報を意味し，このデータセットは，このデー
タセット内に含まれる，“ＧＰＳアドバイスタイプ“及び“ＧＰＳアドバイスレン
ジ”によって識別される。
【００１４】
ここで用いられた用語“ＧＰＳアドバイスタイプ”は，あるＧＰＳアドバイスデ
ータセットを，位置特定情報或いは広告のあるカテゴリ，クラス，タイプ，或いは
種類として，例えば，旅行に関連する情報の場合は，宿，食料，燃料，娯楽，駐
車，ドッギング，保守，修理，その他，として識別する。
【００１５】
ここで用いられた用語“ＧＰＳアドバイスレンジ”は，あるＧＰＳアドバイスデ
ータセットを，経度，緯度及び高度の所定のレンジの組（セット）によって識別す
る。ＧＰＳアドバイスレンジは，例えば，それぞれ，ある所定の固定の経度，緯度
及び高度を包含する，経度，緯度，及び高度の所定のレンジのセットから成り，こ
こで，これら固定の経度，緯度及び高度は，例えば，ある都市の中心，ある山の頂
上，或いはある半島の先端に対応する。
【００１６】
このＧＰＳアドバイスデータセットは，ＧＰＳデバイスに動作可能に接続された
メモリ媒体から得ることも，或いは上記ＧＰＳデバイスによって，ＧＰＳ衛星から
Ｌ１信号とともに送信される専用のキャリア信号から受信することも考えられ
る。」
「【００２４】
発明の実施例によれば，ＧＰＳデバイスのＣＰＵは，計算された或いはユーザ入
力されたＧＰＳデバイス位置をメモリ媒体上に格納されている各ＧＰＳアドバイス
データセット内に含まれるＧＰＳアドバイスレンジと比較するか，或いは計算され
た或いはユーザ入力されたＧＰＳデバイス位置をＧＰＳ衛星によって送信されかつ
ＧＰＳデバイスによって受信されたＧＰＳアドバイスデータセット内に含まれるＧ
ＰＳアドバイスレンジと比較する。
【００２５】
計算された或いはユーザ入力されたＧＰＳデバイス位置が，ある格納された或い
は送信されかつ受信されたＧＰＳアドバイスデータセット内に含まれるＧＰＳアド
バイスレンジ内に入る場合は，上記ＧＰＳアドバイスデータセットは，上記ＧＰＳ
デバイスの出力デバイスに出力するために選択される。
【００２６】
あるＧＰＳデバイス位置は，あるＧＰＳデバイスの計算された或いはユーザ入力
された緯度がＧＰＳアドバイスデータセットの緯度の所定のレンジ内に概ね入り，
ＧＰＳデバイスの計算された或いはユーザ入力された経度がＧＰＳアドバイスデー
タセットの経度の所定のレンジ内に概ね入り，そして，ＧＰＳデバイスの計算され
た或いはユーザ入力された高度がＧＰＳアドバイスデータセットの高度の所定のレ
ンジ内に概ね入る場合に，あるＧＰＳアドバイスレンジ内に”入る”。
【００２７】
逆に，あるＧＰＳデバイス位置は，ＧＰＳデバイスの計算された或いはユーザ入
力された緯度がＧＰＳアドバイスデータセットの緯度の所定のレンジ内に概ね入い
らず，ＧＰＳデバイスの計算された或いはユーザ入力された経度がＧＰＳアドバイ
スデータセットの経度の所定のレンジ内に概ね入いらず，及び，ＧＰＳデバイスの
計算された或いはユーザ入力された高度がＧＰＳアドバイスデータセットの高度の
所定のレンジ内に概ね入いらない場合は，ＧＰＳアドバイスレンジ内に入いらな
い。」
「【００３０】
次に，図面の参照に移るが，様々な図面中，類似するパーツは類似する符号にて
示される。図１には本発明の第一の実施例によるＧＰＳデバイス２０がブロック図
の形式にて簡略的に示されている。この実施例においては，ＧＰＳアンテナ２５，
信号処理ユニット２６，ＣＰＵ（“ＣＰＵ”）３０，及び出力デバイス３３を含む
ＧＰＳ受信機２１は，モバイル通信或いは計算デバイス２２とメモリ媒体２３との
両方に動作可能なように接続される。
【００３１】
Ｌ１ＧＰＳ信号２４がＧＰＳアンテナ２５によって受信され，ＧＰＳ受信機２１
に信号処理ユニット２６を通じて入力されるが，信号処理ユニット２６は，Ｌ１Ｇ
ＰＳ信号２４からのＧＰＳ位置データ３８を，取得，識別，分離，復調，及び抽出
し，ＧＰＳ中央演算処理装置（“ＣＰＵ”）３０に入力する。ＣＰＵ３０は，抽出
されたＧＰＳ位置データ３８を利用して，ＧＰＳデバイス位置を構成する位置座標
の組を計算する。ＣＰＵ３０は，ＧＰＳデバイス位置を出力デバイス３３に出力す
る。
【００３２】
図２は，単に簡略的に図解する目的にて代表的なＧＰＳアドバイスデータセット
る位置特定情報或いは広告内容３６，ＧＰＳアドバイスタイプ３９，及びＧＰＳア
ドバイスレンジ４０を含み，このＧＰＳアドバイスレンジは，緯度の所定のレンジ
「【００３４】
メモリ媒体２３は，様々な位置特定情報或いは広告３６，ＧＰＳアドバイスタイ
プ３９，及びＧＰＳアドバイスレンジ４０を含む，複数の一例として示されるよう
なＧＰＳアドバイスデータセット３７を格納する。
【００３５】
ＣＰＵ３０は，それが抽出されたＧＰＳ位置データ３８からＧＰＳデバイス２０
に対して計算したＧＰＳデバイス位置を，メモリ媒体２３内に格納されているＧＰ
Ｓアドバイスデータセット３５の各々の中に含まれるＧＰＳアドバイスレンジ４０
と比較し，それが計算したＧＰＳデバイス位置がこれら複数のＧＰＳアドバイスデ
ータセット３５の各々の中に含まれるＧＰＳアドバイスレンジ４０内に入る場合
は，これら複数のＧＰＳアドバイスデータセット３５からあるＧＰＳアドバイスデ
ータセット３７を選択するようにプログラムされる。ＣＰＵ３０は，加えて，ＧＰ
Ｓデバイス２０のユーザによって入力されたあるＧＰＳデバイス位置を，メモリ媒
体２３内に格納されているＧＰＳアドバイスデータセット３５の各々の中に含まれ
るＧＰＳアドバイスレンジ４０と比較し，そのユーザにて入力されたＧＰＳデバイ
ス位置がＧＰＳアドバイスデータセット３５の各々の中に含まれるＧＰＳアドバイ
スレンジ４０内に入る場合は，これら複数のＧＰＳアドバイスデータセット３５か
らあるＧＰＳアドバイスデータセット３７を選択するようにプログラムされる。」
(2) 本願発明の概要
本願発明の構成は前記第２の２のとおりであり，これと本願明細書（甲２）の上
記(1)の記載によれば，本願発明は，概要次のとおりの発明であることが認められ
る。
本願発明は，「ＧＰＳアドバイスタイプと，ＧＰＳアドバイスレンジと，ＧＰＳ
アドバイスとを含む複数のＧＰＳアドバイスデータセットを格納するメモリ媒体を
備える装置であって，前記メモリ媒体は，中央演算処理装置と，出力デバイスとを
有するＧＰＳデバイスに動作可能に接続され，かつ前記ＧＰＳデバイスの中央演算
処理装置は，現在のＧＰＳデバイス位置を計算し，かつ前記ＧＰＳデバイスのユー
ザから任意の位置および前記任意の位置に対するＧＰＳアドバイスタイプを受け入
れ，前記ＧＰＳデバイスの前記中央演算処理装置は，前記現在のＧＰＳデバイス位
置或いは前記任意の位置を，前記複数のＧＰＳアドバイスデータセットと比較し，
前記現在のＧＰＳデバイス位置或いは前記任意の位置が前記ＧＰＳアドバイスデー
タセットの前記ＧＰＳアドバイスレンジ内に入る場合は，前記出力デバイスへの出
力のために前記ＧＰＳアドバイスデータセットを選択」するものである。
本願発明における「ＧＰＳアドバイスレンジ」は，あるＧＰＳアドバイスデータ
セットを，経度，緯度及び高度の所定のレンジの組（セット）によって識別するも
のであり（段落【００１５】，【００３２】），例えば，それぞれ，ある所定の固
定の経度，緯度及び高度を包含する，経度，緯度及び高度の所定のレンジのセット
から成る（段落【００１５】）。
ＧＰＳデバイスのＣＰＵは，計算された或いはユーザ入力されたＧＰＳデバイス
位置をメモリ媒体上に格納されている各ＧＰＳアドバイスデータセット内に含まれ
るＧＰＳアドバイスレンジと比較するか，或いは計算された或いはユーザ入力され
たＧＰＳデバイス位置をＧＰＳ衛星によって送信されかつＧＰＳデバイスによって
受信されたＧＰＳアドバイスデータセット内に含まれるＧＰＳアドバイスレンジと
比較し，計算された或いはユーザ入力されたＧＰＳデバイス位置が，ある格納され
た或いは送信されかつ受信されたＧＰＳアドバイスデータセット内に含まれるＧＰ
Ｓアドバイスレンジ内に入る場合は，上記ＧＰＳアドバイスデータセットは，上記
ＧＰＳデバイスの出力デバイスに出力するために選択される（段落【００２４】，
【００２５】，【００３５】）。
あるＧＰＳデバイス位置は，あるＧＰＳデバイスの計算された或いはユーザ入力
された緯度がＧＰＳアドバイスデータセットの緯度の所定のレンジ内に概ね入り，
ＧＰＳデバイスの計算された或いはユーザ入力された経度がＧＰＳアドバイスデー
タセットの経度の所定のレンジ内に概ね入り，そして，ＧＰＳデバイスの計算され
た或いはユーザ入力された高度がＧＰＳアドバイスデータセットの高度の所定のレ
ンジ内に概ね入る場合に，あるＧＰＳアドバイスレンジ内に入ると判定される（段
落【００２６】）。
(1) 引用刊行物１の記載
引用刊行物１（甲１）には，次の記載がある。
「ＧＰＳ探索装置は，グローバル・ポジショニング・システム（ＧＰＳ）データ
をキーとして使用し，データベースまたは放送データから音声及び画像を探索する
ポータブル情報システムに関する。ユーザは，彼にとって最も興味のあるデータの
タイプを予め選択することができ，ユーザの位置，方位，速度，高度または姿勢が
変化するにつれて，且つ時刻が変化するにつれて，このことはＧＰＳ受信機によっ
て検出され，そして当該システムはデータベースから好適なデータを自動的に検索
する。装置は，コンパクトディスクとして内部に交換可能なデータベースを備える
とともに，外部データベース及び放送データにもアクセスできる。
ＧＰＳ探索装置は，動いている時に情報を提供できるように設計されている。考
案された適用例の多くの場合において，ユーザは，自己の位置を知りたい場合はほ
とんどなく，すぐ近くのビルの歴史または製品を買う場所等の，ユーザにとって最
も興味のある場所に関する情報を単に必要としている。ユーザが必要としている情
報が，ＧＰＳにおける位置，速度，高度または時間をキーとして使用し，データベ
ースにアクセスすることによって得られるということは，ユーザにとって無関係で
あり，また自明なことである。
･･･
例えば，旅行中，システムは，ユーザが好む場所を自動的に識別できるように設
定され，すぐ近くのビルの歴史または最も好ましいルートを示すことができる。ユ
ーザは，必ずしも当てはまることではないが，一般的にユーザの現在位置を中心と
する所定半径内の，目印，ホテル，病院，店または製品等の，ユーザにとって興味
のある特定の事項に関するデータベースの自動検索を開始することもできる。」
（６頁１４行～７頁１３行）
「装置は，当該装置内に設けられているＧＰＳ受信機または所定の手段によって
装置に接続されているＧＰＳ受信機によって，その位置，速度，移動方向，時刻及
び同様の所定のデータを常にモニタする。
装置は，位置または時刻の変化等の，所定のＧＰＳパラメータの変化を検出する
度毎に，新しいＧＰＳデータをキーとして使用して，受信された放送データを含む
データベースをサーチし，前記新しいＧＰＳパラメータと直接的または非直接的に
適合または関連する任意のデータ記録を検索する。
前記検索されたデータは，音声として出力または表示される前に，装置の動作モ
ード及び他の選択基準に対してチェックされ，検索されたデータの中のどのデータ
をユーザに提供するかを決定する。メッセージの経過を記録し，不必要な繰り返し
を避ける。」（８頁３～１２行）
「好適実施例の説明
ンを説明する。
図１は，オーディオ受話器口１，マイクロフォン２，ＧＰＳ受信機３，ＣＤドラ
イブ４及びプロセッサ５を備えている装置の音声のみのバージョンを示している。
・・・
歴史的な建物，城，村，公園，湖，山，全景の見渡せる地点等の興味ある場所の
ＧＰＳ用の緯度／経度座標が，地図からまたは位置調査によってディジタル化され
る。その後，興味のある場所のそれぞれを説明する音声が，対応するＧＰＳ座標と
共に，コンパクトディスク（ＧＰＳ－ＣＤ）のデータベースに，圧縮された形態で
記録格納される。」（９頁１行～１７行）
「設定経路（イーエヌルート：en route）モード：
図３は，主要な道に沿っての車による一般的な旅を示している。ＧＰＳデータ
を常にモニタすることによって，装置は，場所１－６のそれぞれに何時到達したか
を決定し，その後，対応する音声フレーズがＧＰＳ－ＣＤデータベースまたは放送
データから検索され，受話器口またはスピーカーを介してユーザに再生される。
北，南，東または西からある村に到達するような場合，いくつかの場所で，広く
同様なメッセージを適用できる場合がある。この場合，好適なオーディオメッセー
ジが，ユーザの向きなどによって決定され，挿入される左・右等の変数と共に，い
くつかのフレーズからアセンブル化される。このようにして，より経済的にデータ
ベース空間を利用することができる。」（９頁２１行～１０頁４行）
「一般的な航空応用例
例えば，一般的な航空モードを選択した場合，システムは，空港，規定された領
域，危険領域，軽飛行機ルート，上空交通制御境界等の航空関連ポイントとの関連
で，ＧＰＳによる位置，高度及び速度をユーザに識別させる。装置は，その後，音
声案内，領空警報，またはボイスコマンドによる情報検索をパイロットに供給し，
ボイスコマンドによって，またはうるさいコップピット内（裁判所注：「コックピ
ット内」の誤記と認める。）でボタンを押すことによってパイロットの応答を受け
取る。」（１２頁１０～１６行）
「下見（プレ・ビュー：pre-view）モード
遠い場所を訪ねる前に，ユーザーは装置を用いて訪問したいいくつかの場所を下
見することができる。所定のビジュアルシーケンスが，単に，所望の場所の名前ま
たは緯度／経度を入力することによって，またはシステムによって提供されるリス
トから所望の場所を選択することによって，検索されて表示される。」（１４頁９
～１３行）
「本発明の商業的な利用
…多くの探索装置のＣＤは，どちらかと言うと対話式のイエローページのような，
所定の分野におけるビジネスの詳細を有している。しかし，イエローページの場合
には消費者が広告主の場所を見つけなければならないという問題を残しているが，
ＧＰＳ探索装置システムの場合，たとえ広告主の所在が発見しづらかったとしても，
消費者を広告主の所に誘導することができる。･･･」（１６頁１１～２１行）
(2) 引用発明の概要
引用発明の構成は前記第２の３(1)のとおりであり，これと引用刊行物１（甲
認められる。
引用発明において，現在のポータブル情報システムの位置を計算し，また，前記
ポータブル情報システムのユーザが入力した所望の場所の緯度／経度を受け入れ，
現在の位置に対応するデータを検索するために，例えば，興味ある場所のＧＰＳ用
の緯度／経度座標が，地図からまたは位置調査によってディジタル化され，興味の
ある場所のそれぞれを説明する音声が，対応するＧＰＳ座標と共に，コンパクトデ
ィスク（ＧＰＳ－ＣＤ）のデータベースに，圧縮された形態で記録格納される（９
頁１３～１７行）。
一般的にユーザの現在位置を中心とする所定半径内の，ユーザにとって興味のあ
る特定の事項に関するデータベースの自動検索を開始することもできる（７頁８～
装置は，位置の変化等の，所定のＧＰＳパラメータの変化を検出する度毎に，新
しいＧＰＳデータをキーとして使用して，データベースをサーチし，新しいＧＰＳ
パラメータと直接的または非直接的に適合または関連する任意のデータ記録を検索
する（８頁３～９行）。
(1) 前記１で認定したとおり，本願発明は，「ＧＰＳアドバイスタイプと，ＧＰ
Ｓアドバイスレンジと，ＧＰＳアドバイスとを含む複数のＧＰＳアドバイスデータ
セットを格納するメモリ媒体を備え」，「前記ＧＰＳデバイスの前記中央演算処理
装置は，前記現在のＧＰＳデバイス位置或いは前記任意の位置を，前記複数のＧＰ
Ｓアドバイスデータセットと比較し，前記現在のＧＰＳデバイス位置或いは前記任
意の位置が前記ＧＰＳアドバイスデータセットの前記ＧＰＳアドバイスレンジ内に
入る場合は，前記出力デバイスへの出力のために前記ＧＰＳアドバイスデータセッ
トを選択」するものである。
そして，本願発明における「ＧＰＳアドバイスレンジ」は，あるＧＰＳアドバイ
スデータセットを，経度，緯度及び高度の所定のレンジの組（セット）によって識
別するものであり，あるＧＰＳデバイスの計算された或いはユーザ入力された緯
度，経度及び高度が，それぞれＧＰＳアドバイスデータセットの緯度，経度及び高
度の所定のレンジ内に概ね入る場合に，あるＧＰＳアドバイスレンジ内に入ると判
定されるものである。
ここで，「レンジ」とは，広辞苑（甲５）によれば，「①幅。範囲。領域。」を
意味すると解される。
そうすると，本願発明における，「ＧＰＳアドバイスレンジ」とは，ＧＰＳ座標
を表す経度，緯度及び高度の，それぞれの範囲を規定する，上限及び下限を示す情
報の組（セット）と解するのが相当である。
そして，本願発明の「前記現在のＧＰＳデバイス位置或いは前記任意の位置が前
記ＧＰＳアドバイスデータセットの前記ＧＰＳアドバイスレンジ内に入る場合は，
前記出力デバイスへの出力のために前記ＧＰＳアドバイスデータセットを選択
し，」との発明特定事項における，「前記現在のＧＰＳデバイス位置或いは前記任
意の位置が前記ＧＰＳアドバイスデータセットの前記ＧＰＳアドバイスレンジ内に
入る場合」とは，「前記現在のＧＰＳデバイス位置或いは前記任意の位置」が，
「前記ＧＰＳアドバイスデータセットの前記ＧＰＳアドバイスレンジ」により規定
される，経度，緯度及び高度で表されるＧＰＳ座標の範囲内に入る場合と解するの
が相当である。
(2) これに対し，引用発明は，前記２で認定したとおり，現在のポータブル情報
システムの位置を計算し，また，前記ポータブル情報システムのユーザが入力した
所望の場所の緯度／経度を受け入れ，現在の位置に対応するデータを検索するため
に，例えば，興味ある場所のＧＰＳ用の緯度／経度座標がデータベースに記録格納
されるものである。
ここで，「座標」とは，広辞苑（甲６）によれば，点の位置をｘ軸，ｙ軸等に関
して一意的に決定する数値の組を意味すると解される。
また，引用刊行物１には，一般的にユーザの現在位置を中心とする所定半径内の，
ユーザにとって興味のある特定の事項に関するデータベースの自動検索を開始する
ことや，新しいＧＰＳデータをキーとして使用して，データベースをサーチし，新
しいＧＰＳパラメータと非直接的に適合または関連する任意のデータ記録を検索す
ることは記載されているが，そのための具体的な構成及び方法が明示されていると
は認められない。
そうすると，引用刊行物１には，現在のポータブル情報システムの位置を計算し，
また，前記ポータブル情報システムのユーザが入力した所望の場所の緯度／経度を
受け入れ，現在の位置に対応するデータを検索する際に，記録格納された，興味あ
る場所のＧＰＳ用の緯度／経度座標，すなわち緯度及び経度により一意的に決定す
る座標点と解される，所定の固定のＧＰＳ座標と比較することは，記載されている
が，ＧＰＳ座標の所定の範囲を規定する，経度，緯度それぞれの上限及び下限を示
す情報の組（セット）と比較することが記載又は示唆されているとは認められない。
(3) 一致点及び相違点に係る審決の認定について
審決は，本願発明と引用発明は，「データを格納するメモリ媒体を備える装置で
あって，前記メモリ媒体は，中央演算処理装置と，出力デバイスとを有するＧＰＳ
デバイスに動作可能に接続され，現在のＧＰＳデバイス位置が計算され，かつ前記
ＧＰＳデバイスのユーザから任意の位置および前記任意の位置に対するデータのタ
イプを受け入れ，前記現在のＧＰＳデバイス位置或いは前記任意の位置を，前記デ
ータと比較し，前記現在のＧＰＳデバイス位置或いは前記任意の位置が前記データ
と一致する場合は，前記出力デバイスへの出力のために前記データを選択」する点
で一致すると認定している（前記第２の３(2)）。
なるほど，引用発明は，現在のポータブル情報システムの位置を計算し，また，
前記ポータブル情報システムのユーザが入力した所望の場所の緯度／経度を受け入
れ，現在の位置に対応するデータを検索する際に，記録格納された，興味ある場所
のＧＰＳ用の緯度／経度座標，すなわち所定の固定のＧＰＳ座標と比較するもので
あるから，「前記現在のＧＰＳデバイス位置或いは前記任意の位置を，前記データ
（メモリ媒体に格納されたデータ）と比較し，前記現在のＧＰＳデバイス位置或い
は前記任意の位置が前記データと一致する」ことを検出するものといえる。
しかし，前記(1)のとおり，本願発明は，「前記現在のＧＰＳデバイス位置或い
は前記任意の位置が前記ＧＰＳアドバイスデータセットの前記ＧＰＳアドバイスレ
ンジ内に入る」ことを検出して，「前記出力デバイスへの出力のために前記ＧＰＳ
アドバイスデータセットを選択」するものであって，「前記現在のＧＰＳデバイス
位置或いは前記任意の位置を，前記データ（メモリ媒体に格納されたデータ）と比
較し，前記現在のＧＰＳデバイス位置或いは前記任意の位置が前記データと一致す
る」ことを検出するものではない。
そして，本願発明と引用発明とは，本願発明が，「前記現在のＧＰＳデバイス位
置或いは前記任意の位置が前記ＧＰＳアドバイスデータセットの前記ＧＰＳアドバ
イスレンジ内に入る」ことを検出して，「前記出力デバイスへの出力のために前記
ＧＰＳアドバイスデータセットを選択」するとの構成を備えるのに対し，引用発明
は，現在のポータブル情報システムの位置を計算し，また，前記ポータブル情報シ
ステムのユーザが入力した所望の場所の緯度／経度を受け入れ，現在の位置に対応
するデータを検索する際に，本願発明の上記の構成を備えていない点で相違すると
いうべきであり（以下「相違点３」という。），審決がこの点を含めて一致点とし
て認定したことは誤りである。
以上のとおり，審決は，相違点３を看過したため，一致点及び相違点の認定を誤
ったものである。
(4) 被告の主張について
ア 被告は，引用刊行物１の９頁１３～１５行の「歴史的な建物，城，村，公園，
湖，山，全景の見渡せる地点等の興味ある場所のＧＰＳ用の緯度／経度座標が，地
図からまたは位置調査によってディジタル化される。」との記載から，当該箇所に
記載されている「緯度／経度座標」を「緯度／経度座標点」の意味に限定解釈する
ことはできないと主張する。
しかし，前記認定のとおり，「座標」とは，点の位置をｘ軸，ｙ軸等に関して一
意的に決定する数値の組を意味するものと解されるところ，これは，文字どおりの
解釈であって，限定解釈ではない。被告の主張は採用することができない。
イ 被告は，例えば，村や山を「点」で識別した場合，引用刊行物１には，村役
場や山頂にまで行かなければ村内や山の近くのホテルの案内が行われない極めて不
親切な装置が開示されているという，不合理な理解を強いられることになると主張
する。
しかし，引用発明は，前記２で認定したとおり，現在のポータブル情報システム
の位置を計算し，また，前記ポータブル情報システムのユーザが入力した所望の場
所の緯度／経度を受け入れ，現在の位置に対応するデータを検索するために，例え
ば，興味ある場所のＧＰＳ用の緯度／経度座標が，地図からまたは位置調査によっ
てディジタル化され，興味のある場所のそれぞれを説明する音声が，対応するＧＰ
Ｓ座標と共に，コンパクトディスク（ＧＰＳ－ＣＤ）のデータベースに，圧縮され
た形態で記録格納されるものである。
そうすると，村や山がＧＰＳ用の緯度／経度座標で表される「点」で識別される
場合でも，引用発明では，ホテルのように村内や山の近くにある興味ある場所につ
いて，そのＧＰＳ用の緯度／経度座標と説明する音声が，コンパクトディスク（Ｇ
ＰＳ－ＣＤ）のデータベースに記録格納されることで，村内や山の近くにある興味
ある場所の案内が行われると理解できるから，引用刊行物１には極めて不親切な装
置が開示されているという，不合理な理解を強いられることにはならない。
したがって，被告の上記主張は採用することができない。
ウ 被告は，引用刊行物１の「北，南，東または西からある村に到達するような
場合，いくつかの場所で，広く同様なメッセージを適用できる場合がある。」との
記載（９頁下から２及び１行），「一般的な航空モードを選択した場合，システム
は，空港，規定された領域，危険領域，軽飛行機ルート，上空交通制御境界等の航
空関連ポイントとの関連で，ＧＰＳによる位置，高度及び速度をユーザに識別させ
る。」との記載（１２頁１１～１３行）を根拠として，引用刊行物１において「緯
度／経度座標」は，「緯度／経度座標領域」の意味で用いられていると主張する。
しかし，引用刊行物１の９頁下から２及び１行の上記記載は，「設定経路（イー
エヌルート：en route）モード」に関するものであるところ，当該記載の前には，
「設定経路モード」について，「ＧＰＳデータを常にモニタすることによって，装
置は，場所１－６のそれぞれに何時到達したかを決定し，その後，対応する音声フ
レーズがＧＰＳ－ＣＤデータベースまたは放送データから検索され，受話器口また
はスピーカーを介してユーザに再生される。」と記載されている。この記載によれ
ば，「設定経路モード」では，「場所１－６」及び「いくつかの場所」のような，
緯度及び経度により一意的に決定する特定の場所に到達すると音声フレーズが検索
され，再生されると解するのが相当である。「場所１－６」及び「いくつかの場
所」が，経度，緯度それぞれの上限及び下限を示す情報の組（セット）として表さ
れ，ＧＰＳ座標の所定の範囲を規定する「緯度／経度座標領域」を意味するものと
はいえない。
また，引用刊行物１の１２頁１１～１３行の上記記載から，「緯度／経度座標」
が，経度，緯度それぞれの上限及び下限を示す情報の組（セット）として表され，
ＧＰＳ座標の所定の範囲を規定する「緯度／経度座標領域」であると，直ちに解す
ることもできない。
したがって，被告の上記主張は採用することができない。
エ 被告は，引用刊行物１の図２が示すとおり，引用発明は，現在の位置或いは
所望の場所がデータベースに格納されたＧＰＳ座標と適合する場合にデータを選択
するもので，「適合」ではなく「一致」という用語を用いた点においては審決の一
致点の認定は不正確であったとしても，審決の一致点及び相違点の認定に誤りはな
いとも主張するが，いずれの用語を用いるかにかかわらず，審決の認定に誤りがあ
ることは前示のとおりであり，被告の主張は採用することができない。
上記３のとおり，審決は，相違点３を看過している。そして，審決は，相違点１
及び２の容易想到性については判断しているが，相違点３の容易想到性については
何ら判断していない。
そうすると，審決は，一致点及び相違点の認定を誤った結果，相違点３の判断を
遺脱したものであり，これが審決の結論に影響を及ぼすことは明らかであるから，
原告主張の取消事由１は理由がある。
よって，その余の点について検討するまでもなく，審決は違法であり，取消しを
免れない。
第６ 結論
以上のとおり，原告の請求は理由があるからこれを認容することとして，主文の
とおり判決する。
知的財産高等裁判所第３部
裁判長裁判官
芝 田 俊 文
裁判官
西 理 香
裁判官
神 谷 厚 毅
