平成２７年８月２８日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２５年(ワ)第３２４６５号 著作権侵害差止等請求事件
口頭弁論終結日 平成２７年７月８日
判 決
東京都東村山市＜以下略＞
原 告 有限会社アートステーション
（以下「原告アートステーション」という。）
東京都東村山市＜以下略＞
原 告 株式会社コスモ・コーディネート
（以下「原告コスモ・コーディネート」という。）
東京都新宿区＜以下略＞
原 告 ら 補 助 参 加 人 株 式 会 社 ピ ー エ ス ジ ー
（以下「補助参加人」という。）
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 伊 藤 真
同 平 井 佑 希
東京都世田谷区＜以下略＞
被 告 株 式 会 社 コ ス ミ ッ ク 出 版
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 雪 丸 真 吾
同 北 村 行 夫
同 大 井 法 子
同 杉 浦 尚 子
同 芹 澤 繁
同 亀 井 弘 泰
同 名 畑 淳
同 井 上 乾 介
同 山 本 夕 子
同 吉 田 朋
同 杉 田 禎 浩
同 近 藤 美 智 子
主 文
する平成２６年１月２４日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
に対する平成２６年１月２４日から支払済みまで年５分の割合による金員を支
払え。
原告らの負担とし，その余は被告の負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
はならない。
平成２６年１月２４日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
(1) 当事者
原告アートステーションは，映像ソフトの企画，製作，販売及び輸出入等
を業とする有限会社であり，原告コスモ・コーディネートは，マルチメディ
アソフトの企画，製作及び投資管理等を業とする株式会社である。
被告は，ビデオ，映画等の製作，配給，販売，賃貸及び輸出入業務等を業
とする株式会社である。
(2) 原告らの著作権
原告らは，著作権の保護期間を満了した外国の映画作品である「白雪姫」
その他の合計１０作品につき，日本語音声及び日本語字幕を収録し直して，
別紙原告商品目録記載の各ＤＶＤ（以下「原告商品」という。）を製作，販
売している。
原告商品に収録されている日本語台詞原稿及び日本語字幕のうち，少なく
とも別紙著作物目録部分（以下「本件著作物」という。）には創作性があり，
その著作権は原告らが持分各２分の１の割合で共有している（甲４，７，弁
論の全趣旨）。
(3) 被告によるＤＶＤの販売
被告は，別紙被告商品目録記載の各ＤＶＤ商品（以下「被告商品」とい
う。）を販売している。
被告商品は原告商品と全く同一のＤＶＤ商品であり，同一の日本語音声及
び日本語字幕が収録されている（甲６）。
(4) 他のＤＶＤ商品
被告は，「白雪姫」その他の合計１０作品がそれぞれ収録されたＤＶＤ商
品として，被告商品のほか，有限会社アプロック（以下「アプロック」とい
う。）から購入したＤＶＤ商品（以下「アプロック版」という。）及び株式
会社メディアジャパン（以下「メディアジャパン」という。）から購入した
ＤＶＤ商品（以下「メディアジャパン版」という。）を販売している（以下，
被告商品，アプロック版及びメディアジャパン版を併せて「ディズニーＤＶ
Ｄ」という。）。なお，ディズニーＤＶＤのうち，英語字幕と日本語字幕の
切替ができるのは被告商品のみである（弁論の全趣旨）。
著作権（複製権及び譲渡権）を侵害していると主張して，被告に対し，著作権
法１１２条１項に基づき，被告商品の輸入，複製及び頒布の差止めを求めると
ともに，民法７０９条又は７０３条に基づき，それぞれ損害金又は不当利得金
ら支払済みまで年５分の割合による遅延損害金の支払を求める事案である。
(1) 著作権（複製権及び譲渡権）侵害の有無
(2) 差止めの許否
(3) 原告らの損害額
第３ 争点に関する当事者の主張
〔原告らの主張〕
被告は，被告商品を補助参加人から適法に仕入れるだけでなく，原告らに無
断で本件著作物をＤＶＤに収録（複製）して被告商品とした上で，これを平成
（複製権及び譲渡権）を侵害するものである。
また，被告商品には「Made in Korea」と記載されているところ，仮に被告
が韓国から被告商品を輸入しているのであれば，この輸入行為も原告らの著作
権を侵害する行為とみなされる。
〔被告の主張〕
被告の扱う被告商品は全て補助参加人から仕入れたものであり，原告らは補
助参加人に対して被告商品の販売許諾を与えていたから，原告が本件商品に対
して有する譲渡権は既に消尽しており，被告による被告商品の販売は著作権
（譲渡権）侵害とはならない。また，被告は自身での複製は行っていないし，
被告が韓国から輸入しているとの事実も否認する。
〔原告らの主張〕
被告の上記１の各行為は，原告らの保有する本件著作物の著作権を侵害する
行為であり，原告らはその侵害の停止又は予防を請求することができる。
〔被告の主張〕
争う。
〔原告らの主張〕
前記１〔原告らの主張〕のとおり，被告は，平成２３年以降，補助参加人か
ら適法に仕入れた８万７３００枚以外に，少なくとも５万枚の被告商品を販売
している。
そして，被告商品の小売販売価格は１枚５００円であるが，被告による卸価
格はその６５％に当たる３２５円となるほか，１枚当たりの製造・販売に要す
る経費額は５５円を上回らないことからすると，被告における被告商品１枚当
たりの利益額は２７０円を下回らない。
なお，寄与度に関する被告の主張は争う。
以上より，被告の著作権侵害行為により原告らの被った損害の額は，それぞ
れ６７５万円（２７０円×５万枚×1/2）を下回らない（著作権法１１４条２
項）。
〔被告の主張〕
被告においては，小売販売価格に対して，卸先ごとに５５～６４％の異なる
卸価格率を適用している。また，被告商品の１枚当たりの経費額は少なくとも
分の寄与が大きいから，言語部分の寄与度は２０％程度とみるべきである。
第４ 当裁判所の判断
(1) 証拠（甲２６，２７，３１）及び弁論の全趣旨によれば，被告は，平成２
で何らの権限もなく販売していたことが認められる。
(2) この点に関して被告は，被告商品は全て補助参加人から適法に仕入れたも
のであるとし，その根拠として，おおむね次のとおり主張する（平成２７年
ア 被告におけるディズニーＤＶＤの総売上数量（返品前の出荷総数）は，
「白雪姫」が３万０３５１枚，「ピノキオ」が２万８２６７枚，「ファン
タジア」が２万８８３２枚などというものであり，これらを合計した総売
上数量は２７万３１７２枚，純売上数量（出荷後に返品された数を控除し
た実際の売上数）は１６万０６８５枚となる（乙２。平成１９年７月から
平成２６年９月までの累計）。なお，被告では，被告商品，アプロック版
及びメディアジャパン版それぞれの総売上数量までは把握していない。
イ 他方，被告におけるディズニーＤＶＤの仕入数量は，補助参加人から仕
入れた被告商品が少なくとも８万７３００枚であり，メディアジャパンか
ら仕入れたメディアジャパン版が少なくとも２８万２２００枚であって，
合計すると３６万９５００枚である。
ウ したがって，総売上数量（２７万３１７２枚）だけでも仕入数量（３６
万９５００枚）を下回っているのであって，被告が独自に被告商品を製造，
販売しているとの原告らの主張には理由がない。
(3) しかしながら，被告は，上記(2)ア以外にも，個別販売の売れ残りを１０
作品を１つのセット（ＤＶＤ１０枚組ＢＯＸ）として廉価で販売している旨
示唆しているところ，その純売上数量は，被告自身が提出した書証（乙４）
によれば３万５４２２セットもあり，ＤＶＤ枚数にして３５万４２２０枚に
及ぶことが認められる。そうすると，被告におけるディズニーＤＶＤの販売
数量は，返品された数を控除した純売上数量だけをみても，合計で５１万４
の主張する仕入数量３６万９５００枚を優に上回る。被告の上記(2)の主張
は，その前提を欠くものといわざるを得ない。
(4) この点，被告は，原告ら及び補助参加人から上記(3)と同旨の指摘を受け
て，①純売上数量が仕入数量を上回る部分の一部はアプロック版と考えられ
る，②メディアジャパンからの仕入数量は２８万２２００枚を大幅に上回る
可能性も十分にある，などと説明するに至っている（平成２７年５月１２日
付け被告準備書面(6)）。
しかし，被告の上記説明は，いずれも単なる推測ないし可能性をいうもの
にすぎず，何らかの客観的資料に基づくものではないし，具体的な数量を上
げて説明するものでもない。
したがって，被告の上記説明は，上記(3)の判断を左右しない。
(5) 以上によれば，被告が販売したとするディズニーＤＶＤ５１万４９０５枚
のうち３６万９５００枚を超える部分，すなわち１４万５４０５枚分につい
ては，その仕入先について被告から合理的な説明がされているとはいえない
のであって，この中に原告らの許諾を得て複製されたアプロック版が一定程
度含まれ得るとしても，相当部分は著作権者である原告らの許諾を得ないま
ま複製された商品であるものと推認せざるを得ない。
そして，この１４万５４０５枚のディズニーＤＶＤの中に，原告らが本件
で差止等を求めている被告商品が何枚程度含まれているのかについては，こ
れを直接的に指し示す証拠は見当たらないものの，被告が販売数量の具体的
な内訳を開示しないことや，そもそも仕入先等についての合理的な説明がさ
れていない販売数量が１４万枚余りにも上ることなどに照らすと，原告らの
許諾を得ないまま複製され，被告において販売された被告商品は，原告らの
主張するとおり，少なくとも５万枚を下回ることはないものと認めるのが相
当である。
したがって，被告は，少なくとも５万枚もの被告商品の販売につき，原告
らの著作権（譲渡権）を侵害したものというべきである。
上記のとおり，被告による被告商品の販売のうち少なくとも５万枚の部分は，
原告らの有する本件著作物の著作権（譲渡権）を侵害する行為であるから，原
告らは，著作権法１１２条１項に基づき，被告商品の販売の差止めを求めるこ
とができる。
他方，原告らの差止請求のうち，被告による輸入，複製の差止めを求める部
分については，被告が自ら被告商品を輸入，複製していることを認めるに足り
る証拠がなく（原告ら自身，「被告が自ら製造しているかどうかやどこから仕
入れているかなどは，原告らにとって関係のないことであり，立証する必要は
ない」旨主張している。），他に被告が輸入，複製をするおそれがあることを
基礎付ける事情も認めるに足りないから，差止めの必要性は認められない。原
告らの差止請求のうち，販売以外の態様による頒布の差止めを求める部分につ
いても同様である。
(1) １枚当たりの販売価格
原告らは，被告商品の小売販売価格を「１枚５００円」とした上，「被告
は被告商品を小売販売価格の６５％に相当する１枚３２５円で卸販売してい
る」旨主張する。
このうち小売販売価格については，確かに，ＤＶＤを１枚ずつ販売する際
の価格は１枚５００円であることが認められるものの（甲１３の１ないし１
（ＤＶＤ１０枚組ＢＯＸ）として廉価でも販売しているというのであって，
その小売販売価格は１セット１９８０円（ＤＶＤ１枚１９８円）であること
が認められる（乙５）。
また，卸価格率（卸販売価格の小売販売価格に対する率）については，原
告らはこれが「６５％」であることの具体的根拠を何ら示すものではなく，
上記数値は原告らによる推測の域を出るものではない。そして，被告は卸価
格率を「卸先ごとに５５～６４％としている」旨主張しているのであって，
他にこの点に関する客観的証拠も見当たらないことからすると，被告商品の
卸価格率は，少なくとも５５％を下回るものではないものと認めるのが相当
である。
以上によれば，被告における被告商品の卸販売価格は，１枚ずつ販売する
場合には１枚２７５円（５００円×５５％），１０枚組ＢＯＸでセット販売
する場合には１枚１０８．９円（１９８円×５５％）ということになる。
(2) １枚当たりの経費額
被告は，被告商品の販売に要する経費額を１枚当たり７０．９円と主張し，
これに沿う書証（乙５）を提出するところ，この点について特に不合理な点
は見あたらず，被告が上記書証についての一応の説明も試みていることなど
からすると，上記金額をもって経費額とするのが相当である。
この点に関して原告らは，経費額を１枚５５円と主張する。
しかし，原告らはその具体的根拠を説明するものではないし，これを裏付
ける客観的証拠を提出するものでもないから，原告らの上記主張を採用する
ことはできない。
(3) 被告の利益額
以上によると，被告商品の販売による被告の利益額は，１枚ずつ販売する
場合には１枚２０４．１円（２７５円－７０．９円），１０枚組ＢＯＸでセ
ット販売する場合には１枚３８円（１０８．９円－７０．９円）となる。
そして，前述のとおり，被告は少なくとも５万枚もの被告商品の販売につ
いて原告らの著作権（譲渡権）を侵害したものというべきであるところ，こ
のうち何枚が１枚ずつ販売されたものであり，何枚が１０枚組ＢＯＸでセッ
ト販売されたものであるのかを直接記載した資料等は見当たらない。そこで，
被告におけるディズニーＤＶＤ全体の販売数量でみれば，１枚ずつ販売され
たものが１６万０６８５枚，１０枚組ＢＯＸでセット販売されたものが３５
万４２２０枚というのであるから，上記５万枚をこの割合で按分することと
すると，このうち１枚ずつ販売されたものは１万５６０３枚（５万枚×１６
万０６８５枚／５１万４９０５枚。小数点以下四捨五入），１０枚組ＢＯＸ
でセット販売されたものは３万４３９７枚（５万枚×３５万４２２０枚／５
そして，以上の販売数量を前提に，被告の利益額の総額を算定すると，そ
の額は４４９万１６５８円となる（２０４．１円×１万５６０３枚＋３８円
×３万４３９７枚。小数点以下四捨五入）。
(4) 寄与度
被告は，被告商品はディズニーアニメ作品であり，映像部分の寄与が大き
いから，言語部分の寄与度は２０％程度とみるべきである旨主張する。
しかし，前記第２の１(3)記載のとおり，被告商品は原告商品と全く同一
のＤＶＤ商品であり，原告商品のいわゆるデッドコピーというべきものであ
って，このようなデッドコピーを販売した者に利得の一部を保有させるのは
相当ではないものといわざるを得ない。
したがって，この点に関する上記被告の主張は採用することはできない。
(5) 小括
以上によれば，被告商品の販売により被告が得た利益額は４４９万１６５
求することのできる損害賠償の額は，各持分２分の１に相当する２２４万５
なお，原告らは不当利得の返還も請求するが，その損失額が上記損害額を
上回ることについての主張立証はない。
よって，原告らの請求は，被告に対して著作権法１１２条１項に基づいて被
告商品の販売の差止めを求めるとともに，民法７０９条に基づき，各２２４万
平成２６年１月２４日から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損
害金の支払を求める限度で理由があるからこれを認容し，その余の請求はいず
れも理由がないからこれを棄却することとして，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４０部
裁判長裁判官
東 海 林 保
裁判官
瀬 孝
裁判官
勝 又 来 未 子
（別紙）
被 告 商 品 目 録
ただし，いずれも英語字幕と日本語字幕の切替が可能なもの。
（別紙）
原 告 商 品 目 録
（別紙）
著 作 物 目 録
平成２６年５月２０日付け原告ら準備書面３の別紙のうち，以下の部分
ション
