平成３０年３月２９日判決言渡
平成２９年（行ケ）第１００９７号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成３０年３月１３日
判 決
原 告 株式会社コーエーテクモゲームス
訴訟代理人弁護士 佐 藤 安 紘
高 橋 元 弘
吉 羽 真 一 郎
末 吉 亙
弁理士 鶴 谷 裕 二
鈴 野 幹 夫
被 告 株 式 会 社 カ プ コ ン
訴訟代理人弁護士 金 井 美 智 子
重 冨 貴 光
古 庄 俊 哉
長 谷 部 陽 平
澤 祥 雅
弁理士 廣 瀬 文 雄
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 原告の求めた裁判
特許庁が無効２０１５－８００１１０号事件について平成２９年３月２４日にし
た審決を取り消す。
第２ 事案の概要
本件は，特許無効審判請求の不成立審決の取消訴訟である。争点は，進歩性の判
断の誤り（相違点の認定及び判断の誤り）の有無である。
被告は，平成６年１２月９日，名称を「システム作動方法」とする特許出願（特
願平６－３０６４２８号）を行い，平成１４年９月２０日，設定登録を受けた（特
許第３３５０７７３号〔請求項の数は３である。
〕
。甲１）
。
原告は，平成２７年４月１７日，上記請求項１ないし３に係る発明を無効にする
ことについて特許無効審判を請求した（無効２０１５－８００１１０号。以下「本
件審判」という。甲３４）
。
これに対し，被告は，平成２８年７月２８日，上記請求項３に係る発明を削除す
るなどの訂正請求をしたところ
（甲５２）
，
同年１１月２２日付けで訂正請求に係る
拒絶理由通知（甲５６）を受けたことから，同年１２月５日，訂正請求を補正した
（以下，
「本件訂正」といい，本件訂正後の請求項１，２に係る発明をそれぞれ「本
件発明１」
，
「本件発明２」といい，これらを併せて「本件発明」という。甲５７，
甲５８）
。
特許庁は，平成２９年３月２４日付けで，本件訂正を認めた上で，請求項３につ
いての本件審判の請求は，本件訂正により請求項３が削除されたため，その対象が
存在せず，不適法であるとして却下するとともに，本件発明についての本件審判の
請求は成り立たない旨の審決をした。その謄本は，同年４月４日，原告に送達され
た。
本件発明（以下，本件発明に係る特許を「本件特許」といい，本件特許の本件訂
正後の明細書を「本件明細書」という。
）の特許請求の範囲の記載は，次のとおりで
ある。なお，本訴では，本件訂正の適否は，争われていない。
(1) 本件発明１
「ゲームプログラムおよび／またはデータを記憶するとともに所定のゲーム装置
の作動中に入れ換え可能な記憶媒体（ただし，セーブデータを記憶可能な記憶媒体
を除く。
）を上記ゲーム装置に装填してゲームシステムを作動させる方法であって，
上記記憶媒体は，
少なくとも，
所定のゲームプログラムおよび／またはデータと，
所定のキーとを包含する第１の記憶媒体と，所定の標準ゲームプログラムおよび／
またはデータに加えて所定の拡張ゲームプログラムおよび／またはデータを包含す
る第２の記憶媒体とが準備されており，
上記拡張ゲームプログラムおよび／またはデータは，上記標準ゲームプログラム
および／またはデータに加えて，ゲームキャラクタの増加および／またはゲームキ
ャラクタのもつ機能の豊富化および／または場面の拡張および／または音響の豊富
化を達成するためのゲームプログラムおよび／またはデータであり，
上記第２の記憶媒体が上記ゲーム装置に装填されるとき，上記ゲーム装置が上記
所定のキーを読み込んでいる場合には，上記標準ゲームプログラムおよび／または
データと上記拡張ゲームプログラムおよび／またはデータの双方によってゲーム装
置を作動させ，上記所定のキーを読み込んでいない場合には，上記標準ゲームプロ
グラムおよび／またはデータのみによってゲーム装置を作動させることを特徴とす
る，ゲームシステム作動方法。
」
(2) 本件発明２
「ゲームプログラムおよび／またはデータを記憶するとともに所定のゲーム装置
の作動中に入れ換え可能な記憶媒体（ただし，半導体ＲＯＭカセットを除くととも
に，
セーブデータを記憶可能な記憶媒体を除く。
）
を上記ゲーム装置に装填してゲー
ムシステムを作動させる方法であって，
上記記憶媒体は，
少なくとも，
所定のゲームプログラムおよび／またはデータと，
所定のキーとを包含する第１の記憶媒体と，所定の標準ゲームプログラムおよび／
またはデータに加えて所定の拡張ゲームプログラムおよび／またはデータを包含す
るとともに所定の制御プログラムを包含する第２の記憶媒体とが準備されており，
上記拡張ゲームプログラムおよび／またはデータは，上記標準ゲームプログラム
および／またはデータに加えて，ゲームキャラクタの増加および／またはゲームキ
ャラクタのもつ機能の豊富化および／または場面の拡張および／または音響の豊富
化を達成するためのゲームプログラムおよび／またはデータであり，
上記第２の記憶媒体が上記ゲーム装置に装填され，かつ，上記所定のキーが読み
込まれていないときのみに，この第２の記憶媒体中の上記制御プログラムは，上記
ゲーム装置に他の記憶媒体を装填させるインストラクションを表示させ，このイン
ストラクションにしたがって装填された他の記憶媒体が上記所定のキーを包含する
上記第１の記憶媒体である場合には，上記第２の記憶媒体中の上記標準ゲームプロ
グラムおよび／またはデータに加えて上記拡張ゲームプログラムおよび／またはデ
ータの双方によってゲーム装置を作動させ，他の記憶媒体が装填されない場合また
は装填された記憶媒体が上記所定のキーを包含する上記第１の記憶媒体でない場合
には，上記第２の記憶媒体中の上記標準ゲームプログラムおよび／またはデータの
みによってゲーム装置を作動させることを特徴とする，ゲームシステム作動方法。
」
(1) 審決の判断の概要等
ア 審決が認定した公知発明等の内容
審決は，次に掲げる刊行物等に基づき，公知発明１及び２（以下，併せて「公知
発明」という。
）並びに先行技術発明Ａを認定した。
(ｱ) 公知発明
① 「ゲームシステム」の構成及び表示画面ビデオ録画環境（甲２）
② 「魔洞戦紀 ディープダンジョン」のディスクの写真（甲３の１）
③ 「魔洞戦紀 ディープダンジョン」の情報を示すウェブページ（甲
④ 「勇士の紋章ディープダンジョン II」
のディスクの写真
（甲３の３）
⑤ 「勇士の紋章ディープダンジョン II」
の情報を示すウェブページ
（甲
⑥ 「勇士の紋章ディープダンジョン II」
に付属する解説書
（甲４の１）
⑦ 勇士の紋章の攻略本「Ｐｅｒｆｅｃｔ 攻略シリーズ１ 勇士の紋
章 ディープダンジョン 完全攻略法」
（甲４の２）
⑧ ファミリーコンピュータの写真（甲５の１）
⑨ ファミリーコンピュータの取扱説明書（改訂版４）
（甲５の２）
⑩ 任天堂株式会社の「会社の沿革」のウェブページ（甲５の３）
⑪ ディスクシステムの写真（甲６の１）
⑫ ディスクシステムに関する任天堂株式会社のウェブページ（甲６の
⑬ 「エキサイティングベースボールゲーム」
のディスクの写真
（甲７）
⑭ 公知発明：作動その１（甲８の１）
⑮ 公知発明：作動その２（甲８の２）
⑯ 公知発明：作動その３（甲８の３）
⑰ 公知発明：作動その４（甲８の４）
⑱ 「脱テレビな２次元オタ雑記」のウェブページ（甲９）
⑲ 「
『ＦＣのゲーム制覇しましょ』まとめ」のウェブページ（甲１０）
⑳ 勇士の紋章ディープダンジョンディスク２
（ＶｉｄｅｏＩＤ：Ｑ０
（ＤＶＤ－Ｒ）
（甲１３の１）
㉑ 勇士の紋章ディープダンジョンディスク２（ＶｉｄｅｏＩＤ：Ｑ０
（ＤＶＤ－Ｒ）
（甲１３の２）
㉒ 勇士の紋章ディープダンジョンディスク２（ＶｉｄｅｏＩＤ：Ｑ１
（ＤＶＤ－Ｒ）
（甲１３の３）
㉓ 魔洞戦紀ディープダンジョンディスク１Ｘ（ＶｉｄｅｏＩＤ：Ｑ０
（ＤＶＤ－Ｒ）
（甲１３の４）
㉔ 魔洞戦紀ディープダンジョンディスク１Ｙ（ＶｉｄｅｏＩＤ：Ｑ０
（ＤＶＤ－Ｒ）
（甲１３の５）
㉕ 勇士の紋章ディープダンジョンディスク２（ＶｉｄｅｏＩＤ：Ｒ０
（ＤＶＤ－Ｒ）
（甲１３の６）
㉖ 勇士の紋章ディープダンジョンディスク２（ＶｉｄｅｏＩＤ：８０
（ＣＤ－Ｒ）
（甲１４の１）
㉗ 勇士の紋章ディープダンジョンディスク２（ＶｉｄｅｏＩＤ：Ｑ０
（ＣＤ－Ｒ）
（甲１４の２）
(ｲ) 先行技術発明Ａ
① 「沙羅曼蛇」ＲＯＭのゲームプログラムを単独で作動させた沙羅曼
蛇ゲームの動画（甲１５の１）
② 「沙羅曼蛇」ＲＯＭに加えて「グラディウス２」ＲＯＭもＲＯＭス
ロットに装填した状態で「沙羅曼蛇」ＲＯＭのゲームプログラムを作動させた沙羅
曼蛇ゲーム内容の動画（甲１５の２）
③ ＭＳＸで動作する「沙羅曼蛇」
（サラマンダ）ゲームの構成及びビデ
オ録画環境（甲１６の１）
④ 沙羅曼蛇（ＭＳＸ版）サラマンダ（甲１６の２）
⑤ ＧＲＡＤＩＵＳ ２ （ＭＳＸ版）グラディウス２（甲１６の３）
⑥ 「沙羅曼蛇」単独のゲーム作動と，
「沙羅曼蛇」及び「グラディウス
⑦ 報告書（甲１７の２）
⑧ 「ＭＳＸ Ｍａｇａｚｉｎｅ」１９８６年２月号（甲１８の１）
⑨ 「ＭＳＸマガジン」１９８８年８月号（甲１８の２）
イ 審決の判断の概要
審決は，①本件発明１は，公知発明１と同一であるとも，公知発明１，先行技術
発明Ａ及び周知技術に基づいて当業者が容易に発明をすることができたものである
ともいえず，②本件発明２は，公知発明２と同一であるとも，公知発明２，先行技
術発明Ａ及び周知技術に基づいて当業者が容易に発明をすることができたものであ
るともいえないから，本件特許を無効とすることはできないと判断した。
(2) 本件発明１に関する審決の判断
ア 公知発明１の認定
公知発明１は，次のとおりである。
「ａ ファミリーコンピュータとディスクシステムとテレビとから構成され，デ
ィスクを用いてゲームを行うファミコンゲームシステムにおいて，セーブデータな
どを記憶可能で，ゲームプログラムおよび／またはデータを記憶するファミコンゲ
ームシステムの作動中に入れ換え可能なディスクをディスクシステムに挿入して，
ファミコンゲームシステムを作動させる方法であって，
ｂ 上記ディスクは，
ｂ－１ 魔洞戦紀のゲームプログラムおよび／またはデータと，魔洞戦紀にセー
ブされたキャラクタのレベルが２１であることを示す情報とを包含する魔洞戦紀Ｄ
ＤⅠと，
ｂ－２ 標準ゲーム機能部分を実行する標準ゲームプログラムおよび／またはデ
ータに加えて，魔洞戦紀ＤＤⅠから転送されたキャラクタの魔洞戦紀におけるレベ
ルが１６以上であるときには，そのキャラクタの勇士の紋章におけるレベルが最初
から２となり，
神殿で祈ると
『ゆうけんしのしそん じゅんくよ。
がんばるのだぞ。
』
とのメッセージが表示され，アイテム『くさのつゆ』及び『しろきのこ』が１つ増
えるという動作機能を実行する拡張ゲームプログラムおよび／またはデータを包含
する勇士の紋章ＤＤⅡとが準備されており，
ｃ 拡張ゲームプログラムおよび／またはデータは，標準ゲームプログラムおよ
び／またはデータに対して，キャラクタのレベルの増加，またはキャラクタのため
のアイテムの増加を達成するように形成されたものであり，
ｄ 勇士の紋章ＤＤⅡがディスクシステムに挿入されるとき，
ｄ－１ ファミリーコンピュータが，魔洞戦紀ＤＤⅠから，キャラクタのレベル
が２１，すなわち１６以上であることを示す情報を読み込んでいる場合には，標準
ゲーム機能部分を実行する標準ゲームプログラムおよび／またはデータと拡張ゲー
ム機能部分を実行する拡張ゲームプログラムおよび／またはデータの双方によって
ファミリーコンピュータを作動させ，
ｄ－２ ファミリーコンピュータが，魔洞戦紀ＤＤⅠから，キャラクタのレベル
が１６以上であることを示す情報を読み込んでいない場合には，標準ゲーム機能部
分を実行する標準ゲームプログラムおよび／またはデータのみによってファミリー
コンピュータを作動させる，
ｅ ファミコンゲームシステム作動方法。
」
イ 本件発明１と公知発明１との一致点及び相違点
本件発明１と公知発明１との一致点及び相違点は，次のとおりである。
(ｱ) 一致点
「ゲームプログラムおよび／またはデータを記憶するとともに所定のゲーム装置
の作動中に入れ換え可能な記憶媒体を上記ゲーム装置に装填してゲームシステムを
作動させる方法であって，
上記記憶媒体は，
少なくとも，
所定のゲームプログラムおよび／またはデータと，
切換キーとを包含する一の記憶媒体と，所定の標準ゲームプログラムおよび／また
はデータに加えて所定の拡張ゲームプログラムおよび／またはデータを包含する二
の記憶媒体とが準備されており，
上記拡張ゲームプログラムおよび／またはデータは，上記標準ゲームプログラム
および／またはデータに加えて，ゲームキャラクタのもつ機能の豊富化および／ま
たは場面の拡張を達成するためのゲームプログラムおよび／またはデータであり，
上記二の記憶媒体が上記ゲーム装置に装填されるとき，上記ゲーム装置が上記切
換キーを読み込んでいる場合には，上記標準ゲームプログラムおよび／またはデー
タと上記拡張ゲームプログラムおよび／またはデータの双方によってゲーム装置を
作動させ，上記切換キーを読み込んでいない場合には，上記標準ゲームプログラム
および／またはデータのみによってゲーム装置を作動させることを特徴とする，ゲ
ームシステム作動方法。
」
(ｲ) 相違点
本件発明１と公知発明１は，次の４つの点において相違する。
① 相違点１
所定のゲーム装置の作動中に入れ換え可能な記憶媒体に関して，本件発明１の記
憶媒体は，
「記憶媒体（ただし，セーブデータを記憶可能な記憶媒体を除く。
）
」であ
るのに対して，公知発明１の記憶媒体はディスクであり，
「記憶媒体（ただし，セー
ブデータを記憶可能な記憶媒体を除く。
）
」ではない点。
② 相違点２
一の記憶媒体に関して，本件発明１の記憶媒体は，
「記憶媒体（ただし，セーブデ
ータを記憶可能な記憶媒体を除く。
）
」であるのに対して，公知発明１の魔洞戦紀Ｄ
ＤⅠはディスクであり，
「記憶媒体（ただし，セーブデータを記憶可能な記憶媒体を
除く。
）
」ではない点。
③ 相違点３
二の記憶媒体に関して，本件発明１の記憶媒体は，
「記憶媒体（ただし，セーブデ
ータを記憶可能な記憶媒体を除く。
）
」であるのに対して，公知発明１の勇士の紋章
ＤＤⅡはディスクであり，
「記憶媒体（ただし，セーブデータを記憶可能な記憶媒体
を除く。
）
」ではない点。
④ 相違点４
切換キーが，本件発明１では，
「記憶媒体（ただし，セーブデータを記憶可能な記
憶媒体を除く。
）
」
に包含されていることから，
「セーブデータ」
ではないのに対して，
公知発明１では「魔洞戦紀にセーブされたキャラクタのレベルが２１であることを
示す情報」が，ディスクにセーブされた「セーブデータ」である点。
ウ 先行技術発明Ａ
先行技術発明Ａは，次のとおりである。
「ＭＳＸ本体に「沙羅曼蛇」ＲＯＭと「グラディウス２」ＲＯＭを装填した状態
で「沙羅曼蛇」のゲームをプレイすると，
「グラディウス２」ＲＯＭに含まれている
所定の情報に基づいて，ＭＳＸ本体に「沙羅曼蛇」ＲＯＭのみを装填してゲームを
プレイした場合にはなかったステージＸ
「ＯＰＥＲＡＴＩＯＮ Ｘ」
が現れるととも
に，エンディングが異なったものとなる。
」
エ 相違点に対する判断
(ｱ) 相違点１ないし３に対する判断
公知発明１は，要するに「前作のキャラクタのレベルが１６以上であると，後作
において拡張ゲームプログラムが楽しめるようにしてゲームを面白くするという発
明」であり，具体的には，後作において，
「レベルが最初から２となる」
，
「神殿で祈
るとアイテムが１つ増える」
，
「神殿で祈った時に，
異なるメッセージが表示される」
というような拡張ゲームプログラムが楽しめるという発明であるから，公知発明１
において，
「前作のキャラクタのレベルが１６以上であること」は，拡張ゲームプロ
グラムを楽しむための必須の条件である。このことは，キャラクタのレベルが７の
場合には，上記のような拡張ゲームプログラムを楽しむことができないようになっ
ていることからも明らかである。
このように，公知発明１は，少なくとも，前作のキャラクタのレベルが所定値以
上となるまで，前作のゲームをプレイしたという，いわば「痕跡」があることが，
後作において拡張ゲームプログラムを楽しめるようにするための必須の条件であり，
そのような「痕跡」を示す情報を前作の記憶媒体にセーブできることが発明の前提
であるから，公知発明１において，前作のゲームをプレイしたという「痕跡」の情
報をセーブできない記憶媒体を採用することは想定されていない。
また，そのような「痕跡」の情報をセーブできない記憶媒体を採用すると，
「前作
のキャラクタのレベルが１６以上であると，後作において拡張ゲームプログラムが
楽しめるようにしてゲームを面白くする」という公知発明１を実現することができ
なくなることは明らかである。
そうすると，ゲームプログラム及び／又はデータを記憶する媒体としてＣＤ－Ｒ
ＯＭを用いることが本件特許の出願前において周知の技術であったとしても，公知
発明１において，
ディスクを，
キャラクタのレベルの情報が記憶できない記憶媒体，
すなわち，
「記憶媒体（ただし，セーブデータを記憶可能な記憶媒体を除く。
）
」に変
更する動機付けはなく，むしろ，そのような記憶媒体を採用することには，阻害要
因がある。
以上のとおり，公知発明１において，所定のゲーム装置の作動中に入れ換え可能
な記憶媒体，
一の記憶媒体及び二の記憶媒体を，
ディスクから
「記憶媒体
（ただし，
セーブデータを記憶可能な記憶媒体を除く。
）
」に変更すること，すなわち，上記相
違点１ないし３に係る構成とすることは，当業者が容易になし得たことであるとは
いえない。
(ｲ) 相違点４に対する判断
上記(ｱ)で検討したように，公知発明１は，少なくとも，前作のキャラクタのレベ
ルが所定値以上となるまで前作のゲームをプレイしたという「痕跡」を用いること
によって，後作において拡張ゲームプログラムを楽しめるようにするという発明で
ある。
すなわち，
公知発明１は，
「前作のゲームを一定程度プレイしたユーザに対しての
み，後作において拡張ゲームプログラムを楽しめるようにするという発明」であっ
て，単に「前作を有していれば，誰にでも，後作において拡張ゲームプログラムを
楽しめるようにするという発明」ではないから，公知発明１と本件発明１とは，ど
のような場合に「後作において拡張ゲームプログラムを楽しめるようにする」かと
いう発想の点で異なっている。つまり，本件発明１では，ユーザが前作を所有して
いることを促す，すなわち，
「ユーザに前作の購入を促す」ことが目的となっている
のに対して，
公知発明１では，
「ユーザが前作のゲームを一定程度プレイすることを
促す」ことが目的となっており，ユーザにどのような行為を促すのかという目的の
点で異なっていることから，本件発明１と公知発明１とは，所定のキーを設ける目
的が異なるものである。
そうすると，
「ユーザが前作のゲームを一定程度プレイすることを促す」
ことを目
的としている公知発明１において，
「前作のゲームを一定程度プレイした」
という条
件を取り除く理由がなく，
「前作のゲームを一定程度プレイした」
という条件を取り
除いてしまうと，公知発明１の目的を達成することができなくなるのであるから，
そのようにすることには，むしろ阻害要因があるといえる。
なお，原告は，先行技術発明Ａを示した上，先行技術発明Ａは，
「セーブデータで
はないキー情報」に基づいて拡張ゲームプログラムを楽しめるようにするものであ
るから，
これを公知発明１に適用することで，
「キャラクタのレベルが１６以上であ
ることを示す情報」に替えて「セーブデータではないキー情報」に基づいて，拡張
ゲームプログラムを楽しめるように構成することは容易である旨主張している。
しかしながら，
そもそも公知発明１は，
「前作のキャラクタのレベルが１６以上で
あると，後作において拡張ゲームプログラムが楽しめるようにしてゲームを面白く
するという発明」であって，上記(ｱ)で検討したとおり，
「前作のゲームを一定程度
プレイした」という条件が必須の発明であるから，この公知発明１において，
「前作
のゲームを一定程度プレイした」という条件を撤廃する理由がなく，公知発明１に
先行技術発明Ａを適用して，
「魔洞戦紀にセーブされたキャラクタのレベルが２１
であることを示す情報」を「セーブデータではないキー情報」に変更することが容
易であるとはいえない。
以上のとおり，公知発明１において，切換キーを「セーブデータ」ではない「キ
ー情報」に変更することで，
「前作のゲームを一定程度プレイした」という条件を用
いないようにすること，すなわち，相違点４に係る構成とすることは，当業者が容
易になし得たことであるとはいえない。
オ 小括
以上によれば，本件発明１は，公知発明１と同一であるとも，公知発明１，先行
技術発明Ａ及び周知技術に基づいて当業者が容易に発明をすることができたもので
あるともいえない。
(3) 本件発明２に関する審決の判断
ア 公知発明２の認定
公知発明２は，次のとおりである。
「ｆ ファミリーコンピュータとディスクシステムとテレビとから構成され，デ
ィスクを用いてゲームを行うファミコンゲームシステムにおいて，セーブデータな
どを記憶可能で，ゲームプログラムおよび／またはデータを記憶するファミコンゲ
ームシステムの作動中に入れ換え可能なディスクをディスクシステムに挿入して，
ファミコンゲームシステムを作動させる方法であって，
ｇ 上記ディスクは，
ｇ－１ 魔洞戦紀のゲームプログラムおよび／またはデータと，魔洞戦紀にセー
ブされたキャラクタのレベルが２１であることを示す情報とを包含する魔洞戦紀Ｄ
ＤⅠと，
ｇ－２ 標準ゲーム機能部分を実行する標準ゲームプログラムおよび／またはデ
ータに加えて，魔洞戦紀ＤＤⅠから転送されたキャラクタの魔洞戦紀におけるレベ
ルが１６以上であるときには，そのキャラクタの勇士の紋章におけるレベルが最初
から２となり，
神殿で祈ると
『ゆうけんしのしそん じゅんくよ。
がんばるのだぞ。
』
とのメッセージが表示され，アイテム『くさのつゆ』及び『しろきのこ』が１つ増
えるという動作機能を実行する拡張ゲームプログラムおよび／またはデータを包含
するとともにメニュー制御プログラムを包含する勇士の紋章ＤＤⅡとが準備されて
おり，ここで，魔洞戦紀ＤＤⅠからは，最大で３人まで，キャラクタを転送できる
ものとなっており，
ｈ 拡張ゲームプログラムおよび／またはデータは，標準ゲームプログラムおよ
び／またはデータに対して，キャラクタのレベルの増加，またはキャラクタのため
のアイテムの増加を達成するように形成されたものであり，
ｉ 勇士の紋章ＤＤⅡがディスクシステムに挿入されるとき，勇士の紋章ＤＤⅡ
中のメニュー制御プログラムは，
『まどうせんきのゆうけんし』
とのメニュー項目を
テレビの画面に表示し，さらにテレビの画面の『まどうせんきのゆうけんし』が選
択されたときに，
『まどうせんきのＡメンをいれてください』
とのインストラクショ
ンを表示させ，
ｉ－１ 『まどうせんきのＡメンをいれてください』とのインストラクションに
したがって，勇士の紋章ＤＤⅡに替えて挿入された他のディスクが，キャラクタの
レベルが２１，すなわち１６以上であることを示す情報を包含する上記魔洞戦紀Ｄ
ＤⅠである場合には，勇士の紋章ＤＤⅡ中の標準ゲーム機能部分を実行する標準ゲ
ームプログラムおよび／またはデータと拡張ゲーム機能部分を実行する拡張ゲーム
プログラムおよび／またはデータの双方によってファミリーコンピュータを作動さ
せ，
ｉ－２ 他のディスクが挿入されない場合または勇士の紋章ＤＤⅡに替えて挿入
されたディスクが，
魔洞戦紀ＤＤⅠでない場合には，
『まどうせんきのＡメンをいれ
てください』とのインストラクションまたは，
『ＤＩＳＫ ＥＲＲ ０４』が表示さ
れたままとなり，これらの場合には，勇士の紋章ＤＤⅡ中の，標準ゲーム機能部分
を実行する標準ゲームプログラムおよび／またはデータのみによってファミリーコ
ンピュータを作動させる，
ｊ ファミコンゲームシステム作動方法。
」
イ 本件発明２と公知発明２との一致点及び相違点
本件発明２と公知発明２との一致点及び相違点は，次のとおりである。
(ｱ) 一致点
「ゲームプログラムおよび／またはデータを記憶するとともに所定のゲーム装置
の作動中に入れ換え可能な記憶媒体を上記ゲーム装置に装填してゲームシステムを
作動させる方法であって，
上記記憶媒体は，
少なくとも，
所定のゲームプログラムおよび／またはデータと，
切換キーとを包含する一の記憶媒体と，所定の標準ゲームプログラムおよび／また
はデータに加えて所定の拡張ゲームプログラムおよび／またはデータを包含すると
ともに所定の制御プログラムを包含する二の記憶媒体とが準備されており，
上記拡張ゲームプログラムおよび／またはデータは，上記標準ゲームプログラム
および／またはデータに加えて，ゲームキャラクタのもつ機能の豊富化および／ま
たは場面の拡張を達成するためのゲームプログラムおよび／またはデータであり，
上記二の記憶媒体が上記ゲーム装置に装填されるときに，この二の記憶媒体中の
上記制御プログラムは，上記ゲーム装置に他の記憶媒体を装填させるインストラク
ションを表示させ，このインストラクションにしたがって装填された他の記憶媒体
が上記切換キーを包含する上記一の記憶媒体である場合には，上記二の記憶媒体中
の上記標準ゲームプログラムおよび／またはデータに加えて上記拡張ゲームプログ
ラムおよび／またはデータの双方によってゲーム装置を作動させ，他の記憶媒体が
装填されない場合または装填された記憶媒体が上記切換キーを包含する上記一の記
憶媒体でない場合には，上記二の記憶媒体中の上記標準ゲームプログラムおよび／
またはデータのみによってゲーム装置を作動させることを特徴とする，ゲームシス
テム作動方法。
」
(ｲ) 相違点
本件発明２と公知発明２は，次の５つの点において相違する。
① 相違点５
所定のゲーム装置の作動中に入れ換え可能な記憶媒体に関して，本件発明２の記
憶媒体は，
「記憶媒体（ただし，半導体ＲＯＭカセットを除くとともに，セーブデー
タを記憶可能な記憶媒体を除く。
）
」であるのに対して，公知発明２の記憶媒体はデ
ィスクであり，
「記憶媒体（ただし，半導体ＲＯＭカセットを除くとともに，セーブ
データを記憶可能な記憶媒体を除く。
）
」ではない点。
② 相違点６
一の記憶媒体に関して，本件発明２の記憶媒体は，
「記憶媒体（ただし，半導体Ｒ
ＯＭカセットを除くとともに，セーブデータを記憶可能な記憶媒体を除く。
）
」であ
るのに対して，
公知発明２の魔洞戦紀ＤＤⅠはディスクであり，
「記憶媒体
（ただし，
半導体ＲＯＭカセットを除くとともに，セーブデータを記憶可能な記憶媒体を除
く。
）
」ではない点。
③ 相違点７
二の記憶媒体に関して，本件発明２の記憶媒体は，
「記憶媒体（ただし，半導体Ｒ
ＯＭカセットを除くとともに，セーブデータを記憶可能な記憶媒体を除く。
）
」であ
るのに対して，公知発明２の勇士の紋章ＤＤⅡはディスクであり，
「記憶媒体（ただ
し，半導体ＲＯＭカセットを除くとともに，セーブデータを記憶可能な記憶媒体を
除く。
）
」ではない点。
④ 相違点８
切換キーが，本件発明２では，
「記憶媒体（ただし，半導体ＲＯＭカセットを除く
とともに，セーブデータを記憶可能な記憶媒体を除く。
）
」に包含されていることか
ら，
「セーブデータ」ではないのに対して，公知発明２では「魔洞戦紀にセーブされ
たキャラクタのレベルが２１であることを示す情報」が，ディスクにセーブされた
「セーブデータ」である点。
⑤ 相違点９
他の記憶媒体を装填させるインストラクションを表示させるのが，本件発明２で
は，
「上記所定のキーが読み込まれていないときのみ」であるのに対して，公知発明
勇士の紋章ＤＤⅡがディスクシステム２０に挿入されるとき，
「まどうせん
きのゆうけんし」とのメニュー項目をテレビの画面に表示し，さらに，テレビの画
面の「まどうせんきのゆうけんし」が選択されたときに，
「まどうせんきのＡメンを
いれてください」とのインストラクションを表示させている点。
ウ 相違点に対する判断
(ｱ) 相違点５ないし７
前記(2)エ(ｱ)で検討したところと同様のことがいえるから，
公知発明２において，
所定のゲーム装置の作動中に入れ換え可能な記憶媒体，一の記憶媒体及び二の記憶
媒体を，ディスクから「記憶媒体（ただし，セーブデータを記憶可能な記憶媒体を
除く。
）
」に変更すること，すなわち，上記相違点５ないし７に係る構成とすること
は，当業者が容易になし得たことであるとはいえない。
(ｲ) 相違点８
前記(2)エ(ｲ)で検討したところと同様のことがいえるから，
公知発明２において，
切換キーを「セーブデータ」ではない「キー情報」に変更することで，
「前作のゲー
ムを一定程度プレイした」という条件を用いないようにすること，すなわち，上記
相違点８に係る構成とすることは，当業者が容易になし得たことであるとはいえな
い。
(ｳ) 相違点９
本件発明２は，
「上記所定のキーが読み込まれていないときのみ」に，他の記憶媒
体を装填させるインストラクションを表示させるものであるところ，この動作を行
うために，まず，
「所定のキー」が「読み込まれているか否かの判断」を行い，その
「判断」
の結果，
「所定のキーが読み込まれていない」
と
「判断」
された場合にのみ，
他の記憶媒体を装填させるインストラクションを表示させるものである。
一方，公知発明２は，
「勇士の紋章ＤＤⅡがディスクシステムに挿入されるとき，
勇士の紋章ＤＤⅡ中のメニュー制御プログラムは，
『まどうせんきのゆうけんし』
と
のメニュー項目をテレビの画面に表示し，さらにテレビの画面の『まどうせんきの
ゆうけんし』が選択されたときに，
『まどうせんきのＡメンをいれてください』との
インストラクションを表示させ」るものであるから，ユーザが「まどうせんきのゆ
うけんし」
とのメニュー項目を選択することによって，
「魔洞戦紀にセーブされたキ
ャラクタのレベルを示す情報」を読み込ませたいという意思表示をしたときに，当
該ユーザに対して，
「魔洞戦紀にセーブされたキャラクタのレベルを示す情報」
を読
み込ませるために必要な操作の案内をしているものであると認められる。
そうすると，公知発明２の上記インストラクションは，ユーザが「まどうせんき
のゆうけんし」とのメニュー項目を選択したときには，必ず表示されるものであっ
て，ユーザが「まどうせんきのゆうけんし」とのメニュー項目を選択したときに，
何らかの「判断」を行って，その結果に応じて表示したり表示しなかったりすると
いう性質のものではないから，公知発明２において，
「所定のキー」が「読み込まれ
ているか否かの判断」を行って，その「判断」の結果，
「所定のキーが読み込まれて
いない」と「判断」された場合にのみ，他の記憶媒体を装填させるインストラクシ
ョンを表示させるように構成すること，すなわち，上記相違点９に係る構成とする
ことは，当業者が容易になし得たことであるとはいえない。
エ 小括
以上によれば，本件発明２は，公知発明２と同一であるとも，公知発明２，先行
技術発明Ａ及び周知技術に基づいて当業者が容易に発明をすることができたもので
あるともいえない。
第３ 原告主張に係る審決取消事由
審決は，公知発明１においては，前作のキャラクタのレベルが所定値以上となる
まで前作のゲームをプレイしたという「痕跡」となるセーブデータがあることが，
後作において拡張ゲームプログラムを楽しめるようにするための必須の条件である
ため，
「痕跡」
を示す情報を前作の記憶媒体にセーブできることが公知発明１の前提
となることからすると，公知発明１の記憶媒体について，セーブデータを記憶可能
な記憶媒体以外のものにする動機付けはなく，むしろ，阻害要因があるとして，相
違点１ないし３は，当業者が容易になし得たことであるとはいえないと判断した。
しかしながら，公知発明１は，魔洞戦紀ＤＤⅠ（前作ゲーム）に記憶された切換
キーがゲーム装置に読み込まれている場合に，
勇士の紋章ＤＤⅡ
（新作ゲーム）
で，
標準ゲームプログラムに加えて，拡張ゲームプログラムでも，ゲーム装置を作動さ
せるものであり，これによりゲーム内容を豊富化し，もってユーザに前作の購入を
促すという技術思想を有するものであるから，公知発明１の技術思想は，本件発明
そして，上記切換キーには，
「魔洞戦紀ＤＤⅠが装填された」という条件１に係る
情報と「キャラクタのレベルが１６以上である」という条件２に係る情報とが含ま
れているところ，公知発明１の技術思想である「ユーザに前作の購入を促す」こと
は，切換キーのうち「魔洞戦紀ＤＤⅠ」が装填されたという条件１に係る情報のみ
で達成できる。そのため，当業者であれば，公知発明１の目的を達成するために，
「キャラクタのレベルが１６以上である」という条件２に係る情報を切換キーから
除くなどして，記憶媒体についてもセーブデータが記憶可能な記憶媒体としないこ
とは，ユーザに前作の購入を促すという公知発明１の作用効果を失わせるものでは
ないから，容易である。かえって，
「前作のキャラクタのレベルが１６以上でなくと
も，
後作において拡張ゲームプログラムが楽しめるようにしてゲームを面白くする」
こととすれば，よりユーザの負担なく拡張ゲームプログラムが楽しめるようになる
のであるから，前作の購入を促すことが可能であるともいえる。
そうすると，拡張ゲームプログラムが楽しめるようになるため，前作ゲームソフ
トに記憶された切換キーとして，セーブデータ以外の情報を用いている技術が多数
存在していることからしても，公知発明１の切換キーに「キャラクタのレベルが１
当業者が適宜選択できる設計事項であるといえる。
したがって，公知発明１の記憶媒体において，セーブデータを記憶可能な記憶媒
体以外のものに変更する動機付けはなく，むしろ，阻害要因があるとして，相違点
ないとした審決の判断には，誤りがある。
(1) 相違点４の認定の誤り
審決は，前記第２の３(2)イ(ｲ)④のとおり，相違点４を認定した。
しかしながら，
公知発明１の切換キーには，
「ディスクに記録されたセーブデータ
ではない「
「ＤＤⅠ」が装填された」という情報」
（条件１）が含まれており，当該
情報はセーブデータではないのであるから，相違点４は存在するものではない。
したがって，相違点４を認定した上，相違点４に係る容易想到性を判断した審決
は，その前提において誤りがある。
(2) 相違点４の判断の誤り
審決は，
公知発明１では，
「ユーザが前作のゲームを一定程度プレイすることを促
す」ことが目的となっていることから，切換キーからセーブデータを除くことは公
知発明１の目的を達成することができなくなるため，
「前作のゲームを一定程度プ
レイした」という条件を用いない相違点４に係る構成とすることには，阻害要因が
あると判断した。
しかしながら，前記１のとおり，公知発明１の目的である「ユーザに前作の購入
を促す」ことは，切換キーのうち「魔洞戦紀ＤＤⅠ」が装填されたという条件１に
係る情報のみで達成できるのであるから，当業者であれば，その目的を達成するた
めに，
「キャラクタのレベルが１６以上である」
という条件２に係る情報を切換キー
から除き，
記憶媒体についてもセーブデータが記憶可能な記憶媒体としないことは，
容易である。
したがって，公知発明１において，
「前作のゲームを一定程度プレイした」という
条件を用いない相違点４に係る構成とすることは，当業者が容易になし得たことで
あるとはいえないとした審決の判断には，誤りがある。
取消事由３は，取消事由１において主張したところと同じである。
取消事由４は，取消事由２において主張したところと同じである。
審決は，公知発明２のインストラクションは，ユーザが「まどうせんきのゆうけ
んし」とのメニュー項目を選択したときには，必ず表示されるものであって，ユー
ザが「まどうせんきのゆうけんし」とのメニュー項目を選択したときに，何らかの
「判断」を行って，その結果に応じて表示したり表示しなかったりするという性質
のものではないから，相違点９に係る構成とすることは，当業者が容易になし得た
ことであるとはいえないと判断した。
しかしながら，公知発明２について，任意のレベルのキャラクタが３人まで転送
されるとインストラクション表示を行わないものであるため，レベル１６以上のキ
ャラクタを１人だけ転送できる機能に変更すれば，
「所定のキーが読み込まれてい
ないときのみ」に他の記憶媒体を装填させるインストラクションを表示させること
になるから，相違点９に係る構成になるといえる。しかも，本件明細書には，この
ような構成の作用効果については一切記載されていないから，相違点９に係る構成
を採用するか否かは，当業者であれば適宜なし得る設計的事項である。現に，必要
のない表示はゲーム画面で行わないことは，一般的に行われているから，必要のな
い表示をゲーム画面で行わないことは，当業者であれば適宜行う設計事項であると
いえる。
したがって，公知発明２において，
「所定のキー」が「読み込まれているか否かの
判断」を行って，その「判断」の結果，
「所定のキーが読み込まれていない」と「判
断」された場合にのみ，他の記憶媒体を装填させるインストラクションを表示させ
るようにして，相違点９に係る構成とすることは，当業者が容易になし得たことで
あるとはいえないとした審決の判断には，誤りがある。
第４ 被告の反論
原告は，公知発明１について，魔洞戦紀ＤＤⅠ（前作ゲーム）に記憶された切換
キーがゲーム装置に読み込まれている場合に，
勇士の紋章ＤＤⅡ
（新作ゲーム）
で，
標準ゲームプログラムに加えて，拡張ゲームプログラムでも，ゲーム装置を作動さ
せるものであり，これによりゲーム内容を豊富化し，もってユーザに前作の購入を
促すという技術思想を有するものであるから，公知発明１の技術思想は，本件発明
しかしながら，公知発明１は「前作のゲームを一定程度プレイしたユーザに対し
てのみ，
後作において拡張ゲームプログラムを楽しめるようにする」
発明であって，
本件発明１の「前作を有していれば，誰にでも，後作において拡張ゲームプログラ
ムを楽しめるようにする」発明とは，目的及び技術思想が全く異なるものである。
すなわち，
公知発明１は
「前作のゲームを一定程度プレイしたユーザに対してのみ，
後作において拡張ゲームプログラムを楽しめるようにする」という発明であって，
「前作を有していれば，誰にでも，後作において拡張ゲームプログラムを楽しめる
ようにする」という発明ではない。言い換えれば，公知発明１は，一連のゲームソ
フトを買い揃えることに対して報奨を付与するのではなく，ゲームを一定程度プレ
イしたというユーザの技量や努力に対して報奨を付与し，ユーザの技量や努力を評
価ないし表彰することによって，ユーザが前作のゲームを一定程度プレイすること
を促すことを技術思想とする発明である。そのため，公知発明１は，前作のゲーム
をプレイしたという「痕跡」を示す情報を切換キーとして前作の記憶媒体にセーブ
できることを発明の必須の前提条件とするものであるとともに，これを発明の基本
的特徴とするものである。
そうすると，
公知発明１に対し，
原告主張の
「周知技術」
を適用して，公知発明１において，ディスクを，
「痕跡」の情報が記憶できない記憶
媒体，
すなわち，
「記憶媒体
（ただし，
セーブデータを記憶可能な記憶媒体を除く。
）
」
に変更する動機付けはなく，むしろ，そのような「痕跡」の情報をセーブできない
記憶媒体を採用することには，阻害要因がある。
なお，先行技術発明Ａは，本件発明１や公知発明１のように１つのスロットを前
提とする技術
（
「所定のゲーム装置の作動中に入れ替え可能な記憶媒体」
をゲーム装
置に装填してゲームシステムを作動させる技術をいう。
）
とは全く異なり，
ＲＯＭス
ロット１及びＲＯＭスロット２という２つのＲＯＭスロットを有するＭＳＸにおい
て，各ＲＯＭスロットに同時にＲＯＭカセットを装填してゲームシステムを作動さ
せることを前提とする技術（
「所定のゲーム装置の作動中に入れ替えない記憶媒体」
をゲーム装置に装填してゲームシステムを作動させる技術をいう。
）
であるから，
そ
もそも公知発明１の記憶媒体を先行技術発明Ａの記憶媒体に置き換えても，本件発
明１の構成（
「所定のゲーム装置の作動中に入れ替え可能な記憶媒体（ただし，セー
ブデータを記憶可能な記憶媒体を除く。
）
」という構成をいう。
）には至らない。
したがって，公知発明１の記憶媒体において，セーブデータを記憶可能な記憶媒
体以外のものに変更する動機付けはなく，むしろ，阻害要因があるとして，相違点
ないとした審決の判断には，誤りはなく，取消事由１は，理由がない。
(1) 相違点４の認定の誤り
原告は，
公知発明１の切換キーには，
「ディスクに記録されたセーブデータではな
い「
「ＤＤⅠ」が装填された」という情報」
（条件１）が含まれており，当該情報は
セーブデータではないのであるから，
相違点４は存在するものではないと主張する。
しかしながら，
公知発明１における特典開放の有無は，
「ＤＤⅠにセーブされたキ
ャラクタのレベルが１６以上である」情報をゲーム装置が読み込んでいるか否かに
より分岐するのであって，
「ＤＤⅠが装填された」
情報をゲーム装置が読み込んでい
るか否かによっては分岐しないのであるから，
「ＤＤⅠが装填された」
ことを特典開
放の条件とするものではない。そのため，公知発明１の切換キーに，
「ディスクに記
録されたセーブデータではない「
「ＤＤⅠ」が装填された」という情報」
（条件１）
が含まれていると認定すべきではない。
したがって，相違点４を認定した審決には，誤りはない。
(2) 相違点４の判断の誤り
原告は，当業者であれば，公知発明１の目的を達成するために，
「キャラクタのレ
ベルが１６以上である」という条件２に係る情報を切換キーから除き，記憶媒体に
ついてもセーブデータが記憶可能な記憶媒体としないことは，容易であると主張す
る。
しかしながら，相違点４が容易想到ではないことは，前記１のとおり，相違点１
ないし３が容易想到ではないと述べたところと同じである。
したがって，公知発明１において，
「前作のゲームを一定程度プレイした」という
条件を用いない相違点４に係る構成とすることは，当業者が容易になし得たことで
あるとはいえないとした審決の判断には，誤りはない。
取消事由３に対する被告の反論は，取消事由１において主張したところと同じで
ある。
取消事由４に対する被告の反論は，取消事由２において主張したところと同じで
ある。
原告は，公知発明２は，最大３人までキャラクタが転送されるとインストラクシ
ョン表示を行わないものであるから，転送できるキャラクタをレベル１６以上のキ
ャラクタ１人に限定するように変更すれば，
「所定のキーが読み込まれていないと
きのみ」
に他の記憶媒体を装填させるインストラクションを表示させることになり，
相違点９に係る構成になるのであり，しかも，本件明細書には，このような構成の
作用効果については一切記載されていないから，相違点９に係る構成を採用するか
否かは，当業者であれば適宜なし得る設計的事項であるなどと主張する。
しかしながら，レベル１６以上のキャラクタを１人だけ転送できる機能を採用す
ることが，ゲームの設計に際して適宜変更し得るというのであれば，そのような設
計がなされたゲームが存在するはずであるから，当然に，そのようなゲームが例示
されてしかるべきである。それにもかかわらず，そのようなゲームの存在が示され
ていないことからすれば，レベル１６以上のキャラクタを１人だけ転送できる機能
を採用することは，ゲームの設計に際して適宜変更し得るものではない。
したがって，公知発明２において，
「所定のキー」が「読み込まれているか否かの
判断」を行って，その「判断」の結果，
「所定のキーが読み込まれていない」と「判
断」された場合にのみ，他の記憶媒体を装填させるインストラクションを表示させ
るようにして，相違点９に係る構成とすることは，当業者が容易になし得たことで
あるとはいえないとした審決の判断には，誤りはない。
第５ 当裁判所の判断
(1) 本件発明の内容等について
証拠（甲１）及び弁論の全趣旨によれば，本件発明は，次のとおりのものと認め
られる。
ア 発明の属する技術分野
本件発明は，家庭用ゲーム機などの情報処理装置を対象としたシステム作動方法
に関し，ＣＤ－ＲＯＭなどの高密度記憶媒体をソフトウェア供給媒体として使用す
る場合における好適なシステム作動方法に関するものである(【０００１】
）
。
イ 発明が解決しようとする課題
従来，ゲーム機の分野においては，ゲーム機本体を所有しているユーザを対象と
して，半導体ＲＯＭカセット等によってゲームソフトを供給していたが（
【０００
）
，最近では，家庭用ゲーム機本体も３２ビットのＣＰＵを搭載した高速型が開
発され，ゲームソフト供給媒体として，半導体ＲＯＭに比較して１００倍以上の容
量を持つＣＤ－ＲＯＭが採用されつつあり，ＣＤ－ＲＯＭを使用すると，理論上，
半導体ＲＯＭに比較して１００倍以上の内容のゲームソフトを記憶させることがで
きる（
【０００４】
，
【０００５】
）
。
このように膨大な内容のゲームソフトを開発し，ＣＤ－ＲＯＭに記憶させて供給
することが技術的に可能であったとしても，ゲームソフトの開発コストが高騰し，
ユーザが１回に支払うことができる価格で供給することが困難となるという問題が
ある（
【０００６】
）
。そこで，本件発明は，シリーズ化された一連のゲームソフトを
買い揃えていくことによって，豊富な内容のゲームを楽しむことができるようにす
ることを課題とするものである（
【０００７】
）
。
ウ 課題を解決するための手段
上記課題を解決するために，本件発明に係るシステム作動方法の構成を採用する
ことにより，第１のＣＤ－ＲＯＭと第２のＣＤ－ＲＯＭとを所有するユーザは，第
る標準のゲーム内容に加え，
拡張されたゲーム内容を楽しむことが可能となる
（
【０
）
。このように，ユーザにとっては，一回の購入金額が適正なシリーズもの
のＣＤ－ＲＯＭを買い揃えてゆくことによって，最終的に極めて豊富な内容のゲー
ムソフトを入手したのと同じになり，メーカにとっても，開発コストが相当掛かる
膨大な内容のゲームソフトを，ユーザが購入しやすい方法で実質的に提供すること
ができるようになる（
【００２２】
，
【００４０】
）
。
(2) 公知発明の内容等について
ア 公知発明１の内容について
証拠（甲２ないし甲１０，甲１３の１ないし甲１４の２）及び弁論の全趣旨によ
れば，公知発明１の内容は，次のとおりのものと認められる。
「ａ ファミリーコンピュータとディスクシステムとテレビとから構成され，デ
ィスクを用いてゲームを行うファミコンゲームシステムにおいて，セーブデータな
どを記憶可能で，ゲームプログラムおよび／またはデータを記憶するファミコンゲ
ームシステムの作動中に入れ換え可能なディスクをディスクシステムに挿入して，
ファミコンゲームシステムを作動させる方法であって，
ｂ 上記ディスクは，
ｂ－１ 魔洞戦紀のゲームプログラムおよび／またはデータと，魔洞戦紀にセー
ブされたキャラクタのレベルが２１であることを示す情報とを包含する魔洞戦紀Ｄ
ＤⅠと，
ｂ－２ 標準ゲーム機能部分を実行する標準ゲームプログラムおよび／またはデ
ータに加えて，魔洞戦紀ＤＤⅠから転送されたキャラクタの魔洞戦紀におけるレベ
ルが１６以上であるときには，そのキャラクタの勇士の紋章におけるレベルが最初
から２となり，
神殿で祈ると
『ゆうけんしのしそん じゅんくよ。
がんばるのだぞ。
』
とのメッセージが表示され，アイテム『くさのつゆ』及び『しろきのこ』が１つ増
えるという動作機能を実行する拡張ゲームプログラムおよび／またはデータを包含
する勇士の紋章ＤＤⅡとが準備されており，
ｃ 拡張ゲームプログラムおよび／またはデータは，標準ゲームプログラムおよ
び／またはデータに対して，キャラクタのレベルの増加，またはキャラクタのため
のアイテムの増加を達成するように形成されたものであり，
ｄ 勇士の紋章ＤＤⅡがディスクシステムに挿入されるとき，
ｄ－１ ファミリーコンピュータが，魔洞戦紀ＤＤⅠから，キャラクタのレベル
が２１，すなわち１６以上であることを示す情報を読み込んでいる場合には，標準
ゲーム機能部分を実行する標準ゲームプログラムおよび／またはデータと拡張ゲー
ム機能部分を実行する拡張ゲームプログラムおよび／またはデータの双方によって
ファミリーコンピュータを作動させ，
ｄ－２ ファミリーコンピュータが，魔洞戦紀ＤＤⅠから，キャラクタのレベル
が１６以上であることを示す情報を読み込んでいない場合には，標準ゲーム機能部
分を実行する標準ゲームプログラムおよび／またはデータのみによってファミリー
コンピュータを作動させる，
ｅ ファミコンゲームシステム作動方法。
」
イ 公知発明２の内容について
証拠（甲２ないし甲１０，甲１３の１ないし甲１４の２）及び弁論の全趣旨によ
れば，公知発明２の内容は，次のとおりのものと認められる。
「ｆ ファミリーコンピュータとディスクシステムとテレビとから構成され，デ
ィスクを用いてゲームを行うファミコンゲームシステムにおいて，セーブデータな
どを記憶可能で，ゲームプログラムおよび／またはデータを記憶するファミコンゲ
ームシステムの作動中に入れ換え可能なディスクをディスクシステムに挿入して，
ファミコンゲームシステムを作動させる方法であって，
ｇ 上記ディスクは，
ｇ－１ 魔洞戦紀のゲームプログラムおよび／またはデータと，魔洞戦紀にセー
ブされたキャラクタのレベルが２１であることを示す情報とを包含する魔洞戦紀Ｄ
ＤⅠと，
ｇ－２ 標準ゲーム機能部分を実行する標準ゲームプログラムおよび／またはデ
ータに加えて，魔洞戦紀ＤＤⅠから転送されたキャラクタの魔洞戦紀におけるレベ
ルが１６以上であるときには，そのキャラクタの勇士の紋章におけるレベルが最初
から２となり，
神殿で祈ると
『ゆうけんしのしそん じゅんくよ。
がんばるのだぞ。
』
とのメッセージが表示され，アイテム『くさのつゆ』及び『しろきのこ』が１つ増
えるという動作機能を実行する拡張ゲームプログラムおよび／またはデータを包含
するとともにメニュー制御プログラムを包含する勇士の紋章ＤＤⅡとが準備されて
おり，ここで，魔洞戦紀ＤＤⅠからは，最大で３人まで，キャラクタを転送できる
ものとなっており，
ｈ 拡張ゲームプログラムおよび／またはデータは，標準ゲームプログラムおよ
び／またはデータに対して，キャラクタのレベルの増加，またはキャラクタのため
のアイテムの増加を達成するように形成されたものであり，
ｉ 勇士の紋章ＤＤⅡがディスクシステムに挿入されるとき，勇士の紋章ＤＤⅡ
中のメニュー制御プログラムは，
『まどうせんきのゆうけんし』
とのメニュー項目を
テレビの画面に表示し，さらにテレビの画面の『まどうせんきのゆうけんし』が選
択されたときに，
『まどうせんきのＡメンをいれてください』
とのインストラクショ
ンを表示させ，
ｉ－１ 『まどうせんきのＡメンをいれてください』とのインストラクションに
したがって，勇士の紋章ＤＤⅡに替えて挿入された他のディスクが，キャラクタの
レベルが２１，すなわち１６以上であることを示す情報を包含する上記魔洞戦紀Ｄ
ＤⅠである場合には，勇士の紋章ＤＤⅡ中の標準ゲーム機能部分を実行する標準ゲ
ームプログラムおよび／またはデータと拡張ゲーム機能部分を実行する拡張ゲーム
プログラムおよび／またはデータの双方によってファミリーコンピュータを作動さ
せ，
ｉ－２ 他のディスクが挿入されない場合または勇士の紋章ＤＤⅡに替えて挿入
されたディスクが，
魔洞戦紀ＤＤⅠでない場合には，
『まどうせんきのＡメンをいれ
てください』とのインストラクションまたは，
『ＤＩＳＫ ＥＲＲ ０４』が表示さ
れたままとなり，これらの場合には，勇士の紋章ＤＤⅡ中の，標準ゲーム機能部分
を実行する標準ゲームプログラムおよび／またはデータのみによってファミリーコ
ンピュータを作動させる，
ｊ ファミコンゲームシステム作動方法。
」
ウ 公知発明の技術思想について
前記ア及びイの公知発明の内容に加え，
証拠
（甲４の１及び２，
甲８の１及び２，
甲９，甲１０）及び弁論の全趣旨を総合すれば，後作「勇士の紋章」は，前作「魔
洞戦紀」の続編であって，両者は，魔洞戦紀において，魔王が勇剣士に倒され平和
を取り戻したものの，勇士の紋章において，魔王が復活し，勇剣士が再び冒険する
という一連のストーリーを有するゲームであること，前作「魔洞戦紀」の勇剣士の
キャラクタを，後作「勇士の紋章」に転送することにより，前作「魔洞戦紀」の「勇
剣士」を，後作「勇士の紋章」の「勇士」として復活させることができること，さ
らに，
「魔洞戦紀」において，キャラクタのレベルが１６以上であれば，レベル１か
らではなく，レベル２のキャラクタとして後作「勇士の紋章」でプレイすることが
できること，このような場合には，
「魔洞戦紀」から転送されたレベル１６以上のキ
ャラクタは，
「勇士の紋章」においては「勇剣士の子孫」として復活すること，前作
「魔洞戦紀」のキャラクタリストは，前作「魔洞戦紀」において，特定のキャラク
タでゲームをプレイしている途中で中断し，その後，中断した場面からゲームを再
開してプレイするために，ディスクにセーブされたものと解されること，以上の事
実が認められる。
上記認定事実によれば，公知発明は，後作「勇士の紋章」においても，前作「魔
洞戦紀」を戦い抜いた愛着のあるキャラクタでプレイすることができ，前作「魔洞
戦紀」でのキャラクタのレベルが１６以上である場合には，後作「勇士の紋章」に
おいて，レベル１ではなく，レベル２のキャラクタとして復活できるという作用効
果を奏するものである。
したがって，
公知発明は，
前作と後作との間でストーリーに連続性を持たせた上，
後作のゲームにおいても，前作のゲームのキャラクタでプレイをしたり，前作のゲ
ームのプレイ実績により，後作のゲームのプレイを有利にすることによって，前作
のゲームをプレイしたユーザに対し，続編である後作のゲームもプレイしたいとい
う欲求を喚起することにより，後作のゲームの購入を促すという技術思想を有する
ものと認められる。
(3) 先行技術発明Ａの内容について
証拠（甲１５の１ないし甲１８の２）及び弁論の全趣旨によれば，先行技術発明
Ａは，次のとおりのものと認められる。
「ＭＳＸ本体に「沙羅曼蛇」ＲＯＭと「グラディウス２」ＲＯＭを装填した状態
で「沙羅曼蛇」のゲームをプレイすると，
「グラディウス２」ＲＯＭに含まれている
所定の情報に基づいて，ＭＳＸ本体に「沙羅曼蛇」ＲＯＭのみを装填してゲームを
プレイした場合にはなかったステージＸ
「ＯＰＥＲＡＴＩＯＮ Ｘ」
が現れるととも
に，エンディングが異なったものとなる。
」
(1) 相違点１ないし３について
所定のゲーム装置の作動中に入れ換え可能な記憶媒体又は一の記憶媒体若しくは
二の記憶媒体に関して，本件発明１の記憶媒体は，
「記憶媒体（ただし，セーブデー
タを記憶可能な記憶媒体を除く。
）
」であるのに対して，公知発明１の記憶媒体又は
勇士の紋章ＤＤⅡはディスクであり，
「記憶媒体（ただし，セーブデータを記憶可能
な記憶媒体を除く。
）
」ではない点。
(2) 相違点１ないし３の判断について
前記１(1)の認定事実によれば，
本件発明は，
ユーザがシリーズ化された一連のゲ
ームソフトを買い揃えるだけで，標準のゲーム内容に加え，拡張されたゲーム内容
を楽しむことを可能とすることによって，シリーズ化された後作のゲームの購入を
促すという技術思想を有するものと認められる。
これに対し，前記１(2)の認定事実によれば，公知発明は，前作と後作との間でス
トーリーに連続性を持たせた上，後作のゲームにおいても，前作のゲームのキャラ
クタでプレイをしたり，前作のゲームのプレイ実績により，後作のゲームのプレイ
を有利にすることによって，前作のゲームをプレイしたユーザに対し，続編である
後作のゲームもプレイしたいという欲求を喚起することにより，後作のゲームの購
入を促すという技術思想を有するものと認められる。
そうすると，公知発明は，少なくとも，前作において実際にプレイしたキャラク
タをセーブするとともに，前作のゲームにおいてキャラクタのレベルが１６以上と
なるまでプレイしたという実績
（以下
「プレイ実績」
という。
）
をセーブすることが，
その技術思想を実現するための必須条件となる。そのため，前作において実際にプ
レイしたキャラクタ及びプレイ実績に係る情報をセーブできない記憶媒体を採用し
た場合には，後作のゲームにおいても，前作のゲームのキャラクタでプレイをした
り，前作のゲームのプレイ実績により，後作のゲームのプレイを有利にすることが
できなくなる。このことは，前作のゲームをプレイしたユーザに対し，続編のゲー
ムをプレイしたいという欲求を喚起することにより，後作のゲームの購入を促すと
いう公知発明の技術思想に反することになる。
したがって，当業者は，公知発明１のディスクについて，前作において実際にプ
レイしたゲームのキャラクタ及びプレイ実績をセーブできない記憶媒体，
すなわち，
「記憶媒体（ただし，セーブデータを記憶可能な記憶媒体を除く。
）
」に変更しよう
とする動機付けはなく，かえって，このような記憶媒体を採用することには，公知
発明の技術思想に照らし，阻害要因があるというべきである。
仮に，先行技術発明Ａ等（甲２０の１及び２，甲２１の１及びの２，甲９１，甲
）のように，２本のゲームのＲＯＭカセットを所
有し，ゲーム機のスロットに挿入するのみで拡張されたゲーム内容を楽しめるゲー
ムが周知技術であったとしても，これを公知発明１に対して適用するに当たり，公
知発明１のディスクを，
ゲームのプレイ実績をセーブできない記憶媒体，
すなわち，
「記憶媒体
（ただし，
セーブデータを記憶可能な記憶媒体を除く。
）
」
に変更すると，
上記のとおり，後作のゲームにおいても，前作のゲームのキャラクタでプレイをし
たり，前作のゲームのプレイ実績により，後作のゲームのプレイを有利にすること
ができなくなるから，前作のゲームをプレイしたユーザに対し，後作のゲームの購
入を促すという公知発明の技術思想に反することになる。
また，仮に，ゲームに登場するキャラクタをゲームプログラムにプリセットして
おき，プレイヤーがキャラクタを適宜選択できるようにすることが，本件特許の出
願当時において，技術常識であったとしても，公知発明１の「キャラクタのレベル
が１６以上である」というゲームのプレイ実績を，プリセットされたキャラクタに
係る情報に変えると，後作のゲームにおいても，前作のゲームのキャラクタでプレ
イをしたり，前作のゲームのプレイ実績により，後作のゲームのプレイを有利にす
ることができなくなるから，上記と同様に，公知発明の技術思想に反することにな
る。
以上によれば，公知発明１において，所定のゲーム装置の作動中に入れ換え可能
な記憶媒体，
一の記憶媒体及び二の記憶媒体を，
ディスクから
「記憶媒体
（ただし，
セーブデータを記憶可能な記憶媒体を除く。
）
」に変更して相違点１ないし３に係る
構成とすることは，当業者が容易になし得たことであるとはいえないとした審決の
判断に誤りはなく，取消事由１は，理由がない。
(3) 原告の主張について
原告は，公知発明１の技術思想について，魔洞戦紀ＤＤⅠ（前作ゲーム）に記憶
された切換キーがゲーム装置で読み込まれている場合に，勇士の紋章ＤＤⅡ（後作
ゲーム）で，標準ゲームプログラムに加えて，拡張ゲームプログラムでもゲーム装
置を作動させるものであり，これによりゲーム内容を豊富化してユーザに前作の購
入を促すというものであるから，本件発明の技術思想と同じであると主張する。そ
して，原告は，上記主張を前提とした上で，上記切換キーには，
「魔洞戦紀ＤＤⅠが
装填された」という条件１に係る情報と「キャラクタのレベルが１６以上である」
という条件２に係る情報とが含まれているところ，
公知発明１の技術思想である
「ユ
ーザに前作の購入を促す」ことは，切換キーのうち「魔洞戦紀ＤＤⅠ」が装填され
たという条件１に係る情報のみで達成できるのであるから，当業者であれば，その
目的を達成するために，
「キャラクタのレベルが１６以上である」
という条件２に係
る情報を切換キーから除くなどして，記憶媒体についてもセーブデータが記憶可能
な記憶媒体としないことは容易であり，かえって，このような場合には，よりユー
ザの負担なく拡張ゲームプログラムが楽しめるようになるのであるから，前作の購
入を促すことが可能であるともいえ，公知発明１の切換キーに「キャラクタのレベ
ルが１６以上である」という条件２に係る情報であるセーブデータを含ませるか否
かは，当業者が適宜選択できる設計事項であると主張する。
しかしながら，上記(2)のとおり，公知発明は，前作と後作との間でストーリーに
連続性を持たせた上，後作のゲームにおいても，前作のゲームのキャラクタでプレ
イをしたり，前作のゲームのプレイ実績により，後作のゲームのプレイを有利にす
ることによって，前作のゲームをプレイしたユーザに対し，続編である後作のゲー
ムもプレイしたいという欲求を喚起することにより，後作のゲームの購入を促すと
いう技術思想を有するものと認められる。
そうすると，
公知発明は，
少なくとも，
前作のキャラクタをセーブするとともに，
キャラクタのプレイ実績をセーブすることが，その技術思想を実現するための必須
条件となるから，キャラクタ及びプレイ実績に係る情報をセーブできない記憶媒体
を採用した場合には，公知発明の技術思想に反することになる。
したがって，
「キャラクタのレベルが１６以上である」
という条件２に係る情報を
切換キーから除くなどして，記憶媒体についてセーブデータが記憶可能な記憶媒体
としないことは，公知発明を都合よく分割してその必須条件を省略しようとするも
のであるから，上記のとおり，公知発明の技術思想に反することは明らかである。
以上によれば，原告の主張は，その余の点を含め，公知発明の技術思想を正解し
ないものに帰し，採用することができない。
(1) 相違点４の認定について
原告は，
公知発明１の切換キーには，
「ディスクに記録されたセーブデータではな
い「
「ＤＤⅠ」が装填された」という情報」
（条件１）が含まれており，当該情報は
セーブデータではないのであるから，相違点４（切換キーが，本件発明１では，
「記
憶媒体（ただし，セーブデータを記憶可能な記憶媒体を除く。
）
」に包含されている
ことから，
「セーブデータ」ではないのに対して，公知発明１では「魔洞戦紀にセー
ブされたキャラクタのレベルが２１であることを示す情報」が，ディスクにセーブ
された「セーブデータ」である点。
）は存在するものではないと主張する。
そこで検討するに，証拠（甲１３の２）及び弁論の全趣旨によれば，ファミコン
ゲームシステムにおいて，
「まどうせんきのＡメンをいれてください」
というインス
トラクションに基づき，
「魔洞戦紀ＤＤⅠ」を装填し，キャラクタ「じゅんく」を選
択した後，再度，
「勇士の紋章ＤＤⅡ」を装填した場合には，
「勇士の紋章」におい
てもキャラクタ「じゅんく」でプレイすることができることが認められる。
そうすると，
上記において選択して転送されたキャラクタ
「じゅんく」
の情報は，
その後，
「勇士の紋章」においてプレイするため，ファミコンゲームシステム内に残
す必要があるものと認められる。これに対し，
「魔洞戦紀ＤＤⅠ」を挿入したという
情報は，
「勇士の紋章」においてプレイするために必要な情報であるといえない上，
これがファミコンゲームシステム内に現に残されていることを裏付ける的確な証拠
がない以上，
「魔洞戦紀ＤＤⅠ」においてキャラクタを選択し，これを転送するため
の条件として設定されているにとどまると解するのが自然である。
したがって，
「魔洞戦紀ＤＤⅠ」を挿入したという情報は，ファミコンゲームシス
テム内には存在しないと認めるのが相当であるから，相違点４に係る審決の認定に
は，誤りはない。
(2) 相違点４の判断について
原告は，公知発明１の目的である「ユーザに前作の購入を促す」ことは，切換キ
ーのうち「魔洞戦紀ＤＤⅠ」が装填されたという条件１に係る情報のみで達成でき
るのであるから，当業者であれば，その目的を達成するために，
「キャラクタのレベ
ルが１６以上である」という条件２に係る情報を切換キーから除き，記憶媒体につ
いてもセーブデータが記憶可能な記憶媒体としないことは，容易であるなどと主張
する。
しかしながら，前記２で説示したとおり，公知発明は，前作と後作との間でスト
ーリーに連続性を持たせた上，後作のゲームにおいても，前作のゲームのキャラク
タでプレイをしたり，前作のゲームのプレイ実績により，後作のゲームのプレイを
有利にすることによって，前作のゲームをプレイしたユーザに対し，続編である後
作のゲームもプレイしたいという欲求を喚起することにより，後作のゲームの購入
を促すという技術思想を有するものと認められる。
そうすると，
公知発明は，
少なくとも，
前作のキャラクタをセーブするとともに，
キャラクタのプレイ実績をセーブすることが，その技術思想を実現するための必須
条件となるから，キャラクタ及びプレイ実績に係る情報をセーブできない記憶媒体
を採用した場合には，公知発明の技術思想に反することになる。
したがって，
「キャラクタのレベルが１６以上である」
という条件２に係る情報を
切換キーから除くなどして，記憶媒体についてセーブデータが記憶可能な記憶媒体
としないことは，公知発明を都合よく分割してその必須条件を省略しようとするも
のであるから，上記のとおり，公知発明の技術思想に反することは明らかである。
以上によれば，公知発明１において，
「前作のゲームを一定程度プレイした」とい
う条件を用いない相違点４に係る構成とすることは，当業者が容易になし得たこと
であるとはいえないとした審決の判断には，誤りがなく，原告の主張は，公知発明
の技術思想を正解しないものに帰し，採用することができない。
(3) 小括
以上によれば，審決に係る相違点４の認定及び判断に誤りはないから，取消事由
上記２において説示したところと同様に，当業者は，公知発明２において，ディ
スクを，
ゲームのキャラクタ及びプレイ実績をセーブできない記憶媒体，
すなわち，
「記憶媒体（ただし，セーブデータを記憶可能な記憶媒体を除く。
）
」に変更しよう
とする動機付けはなく，かえって，このような記憶媒体を採用することには，公知
発明の技術思想に照らし，阻害要因があるというべきである。
したがって，公知発明２において，所定のゲーム装置の作動中に入れ換え可能な
記憶媒体，一の記憶媒体及び二の記憶媒体を，ディスクから「記憶媒体（ただし，
セーブデータを記憶可能な記憶媒体を除く。
）
」に変更して相違点５ないし７に係る
構成とすることは，当業者が容易になし得たことであるとはいえないとした審決の
判断に誤りはなく，取消事由３は，理由がない。
前記３において説示したところと同様に，相違点８に係る審決の認定には，誤り
はなく，公知発明２において，
「前作のゲームを一定程度プレイした」という条件を
用いない相違点８に係る構成とすることは，当業者が容易になし得たことであると
はいえないとした審決の判断にも，誤りがなく，取消事由４は，理由がない。
したがって，原告の取消事由１ないし４はいずれも理由がないから，取消事由５
を判断するまでもなく，本件発明は，公知発明と同一であるとも，公知発明，先行
技術発明Ａ及び周知技術に基づいて当業者が容易に発明をすることができたとはい
えないとした審決の判断には誤りはなく，審決には取り消すべき違法はない。
第６ 結論
以上によれば，原告の取消事由１ないし４はいずれも理由がないから，原告の請
求を棄却することとして，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第１部
裁判長裁判官
清 水 節
裁判官
中 島 基 至
裁判官
岡 田 慎 吾
