平成２８年１月２９日判決言渡 同日原本交付 裁判所書記官
平成２７年(ﾜ)第２７７３５号 商号使用禁止等請求事件
口頭弁論終結日 平成２８年１月２０日
判 決
原 告 株 式 会 社 ト ラ ス テ ィ ル グ ル ー プ
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 山 根 真
被 告 ト ラ ス テ イ ル 株 式 会 社
主 文
「トラステイル株式会社」の商号登記の抹消登記手続をせよ。
担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求の趣旨
支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。〔なお，原告による損害賠償
請求のうち，信用毀損に係る慰謝料５０万円及びこれに対する遅延損害金の請
求については，平成２８年１月２０日に行われた本件口頭弁論期日において，
取り下げられた。〕
第２ 事案の概要
本件は，原告が，被告に対し，被告がその商号「トラステイル株式会社」
との登記をし，債務の保証等の役務にこれを使用する行為は，原告の保有す
る別紙商標権目録記載の商標権（以下「本件商標権」といい，その商標を
「本件商標」という。）に関し，これと類似する標章である被告の商号を，
同一ないし類似の指定役務である債務の保証等について使用するものである
から，これを侵害するものであるとして商標法３６条１項，２項に基づき，
また，原告の商号である「株式会社トラスティルグループ」は原告の周知な
商品等表示であるところ，被告の商号はこれに類似し，混同を生じさせると
して不正競争防止法（以下「不競法」という。）２条１項１号，３条１項，
（請求の趣旨第１項），その商号の抹消登記（請求の趣旨第２項），民法７
達の日の翌日である平成２７年３月２０日から民法所定の年５分の割合によ
る遅延損害金の支払（請求の趣旨第３項）を求めた事案である。
(1) 原告は，平成１８年３月９日に設立され，その後平成２０年１０月２５日
に商号を株式会社ＯＧＵＲＡ＆Ｐａｒｔｎｅｒｓと変更した後，平成２３
年１月１日に現在の商号に変更した。原告は，経営，法務，財務及び情報
技術に関するコンサルティング業務を主たる目的とする株式会社である。
被告は，平成２６年１０月２９日に設立され，会社の目的（１ないし
有価証券の投資，売買，保有」，「６．経営コンサルティング」等とする
株式会社である。〔甲１〕
(2) 原告は，別紙商標権目録記載の内容の本件商標権を有しているところ，
被告は，本件商標と類似する「トラステイル（株）」と表記された看板を
掲げて債務の保証等の役務を行っており，これは本件商標と類似する標章
を本件商標権の指定役務と同一ないし類似の役務に使用する行為であり，
本件商標権を侵害する。〔甲２，５～１０〕
(3) 原告は，弁護士法人トラスティル法律事務所，行政書士法人トラスティ
ル，トラスティル海事代理事務所，その他複数の士業事務所で構成される
総合法律サービスグループ「トラスティルグループ」として本件商標権を
所有し管理する法人であり，原告の商号である「株式会社トラスティルグ
ループ」は，需要者の間に周知な商号（商品等表示）として認められてい
るところ，被告の商号「トラステイル株式会社」はこれと類似し，他人で
ある原告の営業との混同を生じさせるものであり，不競法２条１項１号に
定める不正競争に該当する。〔甲１１〕
(4) 原告は，被告に対し，平成２７年３月１９日に被告に送達された警告書
により，被告の商号である「トラステイル株式会社」の使用の中止を求め
た。〔甲３，４〕
(5) 本件訴訟は商標権侵害，不正競争防止法違反に基づく商号の使用禁止等
の請求訴訟であり，専門性が高く，高度の法律知識を要するものであって，
原告には，弁護士費用相当額として，５０万円の損害が生じている。
(6) よって，原告は，被告に対し，商標法３６条１項，２項ないしこれと選
択的併合の関係にある不競法２条１項１号，３条１項，２項に基づき，被
告の商号の使用禁止（請求の趣旨第１項），同抹消登記（請求の趣旨第２
項）及び民法７０９条に基づき弁護士費用５０万円及びこれに対する被告
に対する警告書送達の日の翌日である平成２７年３月２０日から支払済み
まで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める。
い。
第３ 当裁判所の判断
いから，原告の主張する請求原因事実につき自白したものとみなされる。
上記事実を前提とすると，被告は，原告の周知な商品等表示である「株式会
社トラスティルグループ」と類似する「トラステイル株式会社」との商号を
使用し，他人である原告の営業との混同を生じさせる不正競争を行ったもの
と認められるから，不競法２条１項１号，３条１項，２項に基づき，被告に
対し，「トラステイル株式会社」との商号の使用を禁止し，その商号登記の
抹消登記手続を命ずるのが相当である（主文第１項，第２項）。
ころ，被告の不正競争の不法行為と相当因果関係にある弁護士費用としては２
原告の求める被告に対する警告書送達の日の翌日である平成２７年３月２０日
とすべきである（主文第３項）。
こととし，その余は棄却することとして，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４０部
裁判長裁判官
東 海 林 保
裁判官
今 井 弘 晃
裁判官
瀬 孝
（別紙）
商 標 権 目 録
登録番号 第５５７３１０２号
出願日 平成２４年５月１日
登録日 平成２５年４月１２日
商標
トラスティル（標準文字）
商品及び役務の区分並びに指定商品又は指定役務
第３６類 内国為替取引，債務の保証及び手形の引受け，有価証券の貸付け，
金銭債権の取得及び譲渡，有価証券・貴金属その他の物品の保護預かり，
金融先物取引の受託，金銭・有価証券・金銭債権・動産・土地若しくはそ
の定着物又は地上権若しくは土地の賃借権の信託の引受け，債券の募集の
受託，外国為替取引，信用状に関する業務，信用購入あっせん，債券の管
理の受託，債券の回収の代行，有価証券の売買，有価証券指数等先物取引，
有価証券オプション取引，外国市場証券先物取引，有価証券の売買・有価
証券指数等先物取引・有価証券オプション取引及び外国市場証券先物取引
の媒介・取次ぎ又は代理，有価証券市場における有価証券の売買取引・有
価証券指数等先物取引及び有価証券オプション取引の委託の媒介・取次ぎ
又は代理，外国有価証券市場における有価証券の売買取引及び外国市場証
券先物取引の委託の媒介・取次ぎ又は代理，有価証券先渡取引・有価証券
店頭指数等先渡取引・有価証券店頭オプション取引若しくは有価証券店頭
指数等スワップ取引又はこれらの取引の媒介・取次ぎ若しくは代理，有価
証券等清算取次ぎ，有価証券の引受け，有価証券の売出し，有価証券の募
集又は売出しの取扱い，株式市況に関する情報の提供，投資に関する管理
及び助言，生命保険契約の締結の媒介，生命保険の引受け，損害保険契約
の締結の代理，損害保険に係る損害の査定，損害保険の引受け，保険料率
の算出，建物の管理，建物の貸借の代理又は媒介，建物の貸与，建物の売
買，建物の売買の代理又は媒介，建物又は土地の鑑定評価，土地の管理，
土地の貸借の代理又は媒介，土地の貸与，土地の売買，土地の売買の代理
又は媒介，建物及び土地の有効活用に関する助言及び指導，建物又は土地
の情報の提供，企業の信用に関する調査，税務相談，税務代理，財務管理
に関する助言及び指導
第４５類 工業所有権に関する手続の代理又は鑑定その他の事務，官公署に
提出する書類その他権利義務又は事実証明に関する書類の作成及びこれら
に関する助言・指導，官公署に提出する書類の提出その他手続の代理，訴
訟事件その他に関する法律事務，法律相談，法律情報の提供，登記又は供
託に関する手続の代理，著作権の利用に関する契約の代理又は媒介，社会
保険に関する手続の助言・指導又は代理
