平成２４年６月１９日判決言渡 同日原本交付 裁判所書記官
平成２３年第１４１２号 国家賠償請求事件
口頭弁論終結日 平成２４年４月１０日
判 決
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求の趣旨
支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
行開始時期を被告に対する判決正本送達後１４日を経過したときとすることを
求めている。）
第２ 事案の概要
本件は，担保不動産競売により別紙物件目録１記載１ないし３の各土地（以
下，これらの土地を併せて「本件各土地」という。）を買い受けた原告が，本
件各土地は他の土地と重複して全く存在しなかったにもかかわらず，執行官及
び執行裁判所の裁判所書記官がそれぞれ過失によってこれを看過したため，納
付した代金相当額の損害を被ったなどと主張して，被告に対し，国家賠償法１
条１項又は不当利得返還請求権（選択的併合）に基づき，損害金７３万円及び
平成１９年７月２５日から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損
害金の支払を求めた事案である。
⑴ 原告は，株式会社Ａ（以下「Ａ」という。）の代表取締役を務める者であ
る（乙７）。
⑵ 福岡地方裁判所小倉支部（以下「本件執行裁判所」という。）は，平成１
競売開始決定を行った（福岡地方裁判所小倉支部平成１６年第ｊ号。以下，
同開始決定による競売手続を「本件競売手続」という。）（甲６の１ないし
⑶ 本件執行裁判所は，福岡地方裁判所小倉支部執行官に対し，本件各土地の
現況調査を命じ，同支部執行官のＢ（以下「Ｂ執行官」という。）が本件競
売手続の現況調査を担当した。Ｂ執行官は，本件各土地の現況調査を実施し
（以下「本件現況調査」という。），平成１６年１０月２２日，本件執行裁
判所に対し，現況調査報告書（以下「本件報告書」という。）を提出した。
（本項につき，乙２）
⑷ 本件執行裁判所は，不動産鑑定士Ｃ（以下「Ｃ評価人」という。）を本件
競売手続の評価人として選任し，本件各土地の評価を命じた。Ｃ評価人は，
平成１６年９月２２日に現地調査を行うなどした上で，同年１０月２５日に
その評価を行い，本件執行裁判所に対し評価書（以下「本件評価書」とい
う。）を提出した。（本項につき，乙３）
⑸ 本件執行裁判所の裁判所書記官Ｄ（以下「Ｄ書記官」という。）は，平成
（以下「本件物件明細書」という。）を作成した（甲３）。
⑹ 本件執行裁判所は，本件各土地を一括売却することと定め，売却基準価額
を７２万７０００円と決定した。同裁判所の裁判所書記官Ｅ（以下「Ｅ書記
官」という。）は，平成１９年５月８日，売却基準価額を上記金額，入札期
間を同年６月６日から同月１３日まで，売却決定期日を同月２７日とする期
間入札（以下「本件入札」という。）に付す旨を公告（以下「本件入札公
告」という。）し，同年５月８日から，本件物件明細書，本件報告書及び本
件評価書の各写しを福岡地方裁判所小倉支部物件明細書等閲覧室に備え置い
て，一般の閲覧に供した。（本項につき，乙１）
⑺ 原告は，本件入札に参加し，本件執行裁判所から代金７３万円による売却
許可決定を受け，平成１９年７月２５日までに代金全額を納付した。
⑻ 平成１９年７月２６日，本件各土地について，同月２５日付け担保不動産
競売による売却を原因として，原告に対する所有権移転登記手続がなされた
（甲６の１ないし３）。
⑼ 原告は，平成２３年２月７日付けで，福岡法務局北九州支局に対し，平成
ないし４の土地（以下，これらの土地を併せて「Ｔの土地」という。）が重
複することが判明したとして，本件各土地について表題部登記を抹消するよ
う求める申出書を提出した（甲５）。
⑽ 福岡法務局北九州支局は，平成２３年２月１６日，Ｔの土地との重複を原
因として，本件各土地の表題部登記を閉鎖した。
⑴ 本件現況調査においてＢ執行官に過失が認められるか
（原告の主張）
裁判所執行官は，不動産競売において不動産の現況や形状等を調査，報告
する義務を負っており，その前提として，土地の現況調査において土地の存
否を確認する義務を負っている。
本件各土地は，いずれもＴの土地と重複していたため，全く存在しない土
地であった。しかるに，Ｂ執行官は，上記義務を怠り，安易に本件各土地が
存在することを前提に現況調査を進め，本件各土地が全く存在しないことを
本件報告書に記載しなかった。
したがって，本件現況調査においてＢ執行官には過失が認められる。
（被告の主張）
Ｂ執行官は，執行裁判所の現況調査命令に従い，通常行うべき調査方法に
より調査を尽くし，調査結果の評価及び検討を十分に行っており，本件各土
地の存在を認めて，本件競売手続を進行させたことには何らの過失はない。
また，そもそも本件各土地が全く存在しないと判断したのは原告であり，そ
の判断の結果，本件各土地の登記が抹消されたことによる不利益は原告が負
担すべきものである。
したがって，本件現況調査においてＢ執行官に過失は認められない。
⑵ 本件競売手続においてＥ書記官に過失が認められるか
（原告の主張）
不動産競売手続は，対象となる土地が存在しなければ行うことができない
ことは当然であり，裁判所書記官は，調査を行った結果，土地が存在しない
可能性があるのであれば，不動産競売手続を進めない義務を負う。
前記⑴で主張したとおり，本件各土地は全く存在しない土地であった。し
かるに，Ｅ書記官は，上記義務を怠り，本件公告を行い，漫然と本件競売手
続を進めた結果，存在しない土地について競売手続を行った。
したがって，本件競売手続においてＥ書記官には過失が認められる。
（被告の主張）
争う。Ｅ書記官は，執行裁判所の書記官として行うべき民事執行法及び民
事執行規則所定の事項を記載して，本件入札公告を行った。また，Ｅ書記官
は，Ｂ執行官により適法に作成された本件報告書を確認して，本件入札公告
を行った。そして，本件土地の売却は，適法な競売手続に従って行われた。
したがって，本件競売手続においてＥ書記官に過失は認められない。
⑶ 原告の損害及び各過失行為との因果関係
（原告の主張）
原告は，Ｂ執行官及びＥ書記官の各過失行為により，代金相当額７３万円
の損害を被った。
（被告の主張）
否認する。
⑷ 被告に納付した代金相当額の不当利得が認められるか
（原告の主張）
原告は，本件競売手続において，被告に対し，代金７３万円を納付した。
しかし，本件競売手続は，実際には存在しない土地を競売にかけたものであ
るから，原始的不能な競売として無効である。
したがって，被告は，原告に対し，納付した代金相当額である７３万円を
不当利得として返還する義務を負う。
（被告の主張）
本件競売手続において，原告が納付した本件各土地の代金は，差押債権者
等に対する弁済に充てられており，被告には利得が無い。また，本件競売手
続は，適法に行われたものであるから，原告から納付された本件各土地の代
金には法律上の原因がある。
第３ 当裁判所の判断
前記前提事実，証拠（各項掲記のもの）及び弁論の全趣旨によれば，以下の
各事実が認められる。
⑴ 本件各土地の分筆等（甲６の１ないし３，乙３）
ア 本件各土地は，北九州市ａ区ｂ町ｃ丁目ｄ番の土地（以下「ｄ番の土
地」という。）として，もともと１筆の土地であった。
イ ｄ番の土地の地積は，登記簿上，当初２２８㎡とされていたが，Ｆの申
請により，昭和６０年１０月１１日，錯誤を原因として３３９９㎡に変更
された。Ｆは，同申請の際，土地家屋調査士Ｇの昭和６０年８月２４日作
製に係る地積測量図等を提出した。
ウ d番の土地は，Ｆの申請により，昭和６３年４月４日，別紙物件目録１
記載１の土地（以下「物件１」という。）と北九州市ａ区ｂ町ｃ丁目ｄ番
の際，土地家屋調査士Ｇの昭和６３年３月２４日作製に係る地積測量図等
を提出した。
エ ｄ番２の土地は，Ｆの申請により，平成２年６月５日，別紙物件目録１
記載２の土地（以下「物件２」という。）と同記載３の土地（以下「物件
年４月２０日作製に係る地積測量図等を提出した。
⑵ 福岡地方裁判所小倉支部は，平成６年１０月３１日，株式会社Ｉ（以下
「Ｉ」という。）とＪ株式会社（以下「Ｊ」という。），Ｋ及びＦとの間で，
Ｉが別紙図面のイ，ロ，ハ，ニ，ホ，ヘ，ト，チ，リ，ヌ，ル，ヲ，ワ，カ，
イの各点を順次直線で結んだ範囲内の土地（以下「別件係争地」という。）
の所有権を有することを確認する旨の判決を言い渡し，同判決は確定した
（福岡地方裁判所小倉支部平成５年第ｋ号土地所有権確認等請求事件。以
下，同判決を「別訴判決」という。）。
なお，Ｉは，同訴訟において，別件係争地が別紙物件目録２記載１ないし
（本項につき，乙４）
⑶ 本件現況調査当時，別紙物件目録２記載１ないし６の各土地の所有名義人
は，いずれもＩであった。
⑷ Ｂ執行官が行った本件現況調査の経過（乙２）
ア Ｂ執行官は，平成１６年７月２２日，福岡法務局北九州支局において，
本件各土地の字図等を閲覧した。
イ Ｂ執行官は，平成１６年７月２３日，福岡法務局北九州支局から，本件
各土地の隣地である北九州市ａ区ｂ町ｃ丁目ｈ番ｃ1，同番ｃ2，同所ｉ番
ｄ1及び同番ｄ2の各土地に係る全部事項証明書を受領した。
ウ Ｂ執行官は，平成１６年８月６日，本件各土地において，写真撮影を行
ったほか，近隣に居住するＬと面談した。
エ Ｂ執行官は，平成１６年９月９日，登記簿上に記載されたＦの住所に赴
いたが，同人は不在だった。
オ Ｂ執行官は，平成１６年９月１４日，本件各土地の所有名義人であるＪ
（物件１），Ｋ（物件２）及びＦ（物件３）に対し，照会書をそれぞれ送
付した。
カ Ｂ執行官は，平成１６年９月１４日，ａ区役所課税課から，本件各土地
の航空写真の写しを受領した。
キ Ｂ執行官は，平成１６年９月２１日，Ｊ及びＫから，前記オの照会書に
対する回答書をそれぞれ受領した。Ｋ及びＪは，同回答書において，Ｂ執
行官に対し，自己の所有する土地は自ら管理しており，境界争いもない旨
を陳述した。
ク Ｂ執行官は，平成１６年９月２２日，本件各土地において，概測及び写
真撮影を行ったほか，前記Ｌと面談した。
ケ 前記Ｌは，上記ウ又はクの面談の際，Ｂ執行官に対し，物件１の北側に
Ｉの所有地があり，約２０年前に同地に「立入禁止」の看板を立てたり，
鉄条網を設置したりしていたことなどを陳述した。
コ Ｂ執行官は，本件現況調査において，Ｃ評価人から，Ｆが平成１６年９
月２２日にＣ評価人に対して「本件各土地を造成しようとしたら，Ｉから
同社の所有だとして訴訟を起こされ，平成二，三年頃敗訴した。それで，
私は別訴判決によりどの土地を所有しているか分かりません。」と話して
いた旨を聞いた。
サ Ｂ執行官は，平成１６年１０月１８日，Ｉ九州支店総務部長のＭから，
電話で事情聴取したほか，別訴判決の判決書写しを受領した。
⑸ Ｂ執行官は，本件報告書に，執行官の意見として，要旨次の記載をした
（乙２）。
ア 物件２の南東側境界線辺りは高さ約４ｍのコンクリート擁壁となってい
るが，その余の境界は不明瞭である。
イ 土地所在図に記載されている図根点４か所のうち，２か所については物
件所在地に標があった。これを基に概測したところ，物件２西側境界線は
木杭の地点であった。
ウ 物件２の土地内には，「陸軍省」と表示された境界標及び「Ｉ」と表示
された境界標がある。
エ 本件各土地については，登記簿とそれに符合する地積測量図が存在し，
Ｆを除く所有者らも本件各土地を管理していると陳述していたので，本件
各土地の特定は問題ない。
しかし，Ｉ提出の別訴判決写しによれば，別件係争地は同社の所有であ
る。なお，別件係争地は別紙物件目録２記載１ないし６の各土地の一部で
ある。
以上のとおり，物件１全部並びに物件２及び物件３の一部をＩが所有し，
物件２の一部をＫが所有し，物件３の一部をＦが所有している。
⑹ア Ｃ評価人は，本件評価書の「第４ 目的物件の位置・環境等」の項目に
おいて，特記事項として，Ｉが別訴判決で，地積測量図で示された本件各
土地の北側と東側部分が別紙物件目録２記載１ないし６の各土地の一部で
あるとして，対象土地所有者との間で所有権の確認を受けており，その範
囲を図面上で計測したところ，地積測量図で示された対象土地面積の約８
イ また，Ｃ評価人は，本件評価書の「第５ 評価額算出の過程」の項目に
おいて，別訴判決によると，本件各土地の北側と東側部分は，Ｉ所有地の
一部であるとされており，地積測量図で示された物件１全部と物件２及び
物件３の多くの部分が同社所有地ということになるが，本件各土地の外周
線はｄ番の土地が一筆であった時点から変更がないため，物件１が存在し
ないとは考え難く，地積測量図における本件各土地の位置は不正確であり，
その境界も不分明であると考察し，本件各土地が同じ個別格差を有するも
のと注記した。その上で，同評価人は，評価額算出の基礎となる価格であ
る更地価格を算出するにあたり，他人が所有権を有する部分の存在を考慮
して，「×０．１９」（８１％減価）を個別格差として考慮して評価を行
った（乙３）。
⑺ 本件執行裁判所は，平成１７年２月２５日，福岡法務局北九州支局に対し，
民事執行法１８条１項（平成１６年法律第１５２号改正前であり，当時，執
行官は官庁又は公署に対して援助を求める権限を有していなかった。）に基
づき，別紙物件目録２記載１ないし６の各土地について，全部事項証明書及
び字図の送付を請求し，同支局から，当該全部事項証明書及び字図の送付を
受けた（乙６の１ないし８）。
⑻ Ｄ書記官は，本件物件明細書の「その他買受けの参考となる事項」の項目
において，本件各土地について，要旨，次のとおりの記載をした（甲３）。
ア 公図等の資料により，本件各土地が本件報告書の見取図の位置にあるも
のと認める。ただし，本件各土地の相当部分（面積にして８１％相当）に
ついて，本件各土地の所有者らとＩとの間で，当該部分の土地がＩの所有
であることを確認する確定判決（別訴判決）が存在する。
イ Ｉは，上記相当部分の土地が本件各土地と境界を接しない別紙物件目録
ウ 売却基準価額は，上記事情を踏まえ，本件各土地の利用が事実上及び法
律上大幅に制限される可能性があることを考慮して定めた。
⑼ Ａは，平成１９年１２月２５日，Ｎ株式会社（以下「Ｎ」という。）から，
別紙物件目録２記載１ないし６の各土地並びに北九州市ａ区大字ｅ字ｆｇ番
ｂ7，同番ｂ8，同番ｂ9，同番ｂ10，同番ｂ11，同番ｂ12，同番ｂ13，同番
ｂ14，同番ｂ15，同番ｂ16ないし同番ｂ17，同番ｂ18及び同番ｂ19の各土地
を代金５００万円で買い受けた（甲４）。
⑽ Ａは，平成２１年６月２３日，Ｎから，同日付け売買を原因として，別紙
物件目録２記載１ないし６の各土地について所有権移転登記手続を受けた
（乙５の１ないし６）。
断
⑴ 民事執行手続における現況調査の目的は，執行官が執行裁判所の命令に基
づいて不動産執行又は不動産競売の目的不動産の形状，占有関係その他の現
況を調査し，その結果を記載した現況調査報告書を執行裁判所に提出するこ
とにより，執行裁判所に売却条件の確定や物件明細書の作成等のための判断
資料を提供するとともに，現況調査報告書の写しを執行裁判所に備え置いて
一般の閲覧に供することにより，不動産の買受けを希望する者に判断資料を
提供することにある。このような現況調査制度の目的に照らすと，執行官は，
執行裁判所に対してはもとより，不動産の買受希望者に対する関係において
も，目的不動産の現況をできる限り正確に調査すべき注意義務を負うものと
解される。
もっとも，現況調査は，民事執行手続の一環として迅速に行わなければな
らず，また，目的不動産の位置や形状を正確に記載した地図が必ずしも整備
されていなかったり，所有者等の関係人の協力を得ることが困難な場合があ
るなど調査を実施する上での制約も少なくない。これらの点を考慮すると，
現況調査報告書の記載内容が目的不動産の実際の状況と異なっても，そのこ
とから直ちに執行官が前記義務に違反したと評価するのは相当ではないが，
執行官が現況調査を行うに当たり，通常行うべき調査方法を採らず，あるい
は，調査結果の十分な評価，検討を怠るなど，その調査及び判断の過程が合
理性を欠き，その結果，現況調査報告書と目的不動産の実際の状況との間に
看過し難い相違が生じた場合には，執行官が前記注意義務に違反したものと
認められ，国は，誤った現況調査報告書の記載を信じたために損害を被った
者に対し，国家賠償法１条１項に基づく損害賠償の責任を負うと解するのが
相当である（最高裁平成９年７月１５日第三小法廷判決・民集５１巻６号２
⑵ これを本件についてみるに，前記認定事実によれば，Ｂ執行官は，本件現
況調査当時，可能な限り本件各土地の字図や航空地図等の図面を入手し，そ
の上で，現地に赴いて図根点や境界線の状況などについて詳細な調査を行っ
たほか，本件各土地の所有者らや関係者などから事情聴取を行っている。ま
た，Ｃ評価人を通じて別訴判決の存在を知った後は，別訴判決の原告であり，
別紙物件目録２記載１ないし６の土地の所有名義人であったＩから事情を聴
取し，別訴判決の写しを入手するなどしており，Ｂ執行官が選択したこれら
の調査方法は，通常行うべき調査方法としていずれも合理的なものといえる。
そして，前記前提事実によれば，①別訴判決は，別件係争地の所有関係を
ＩとＪ，Ｋ及びＦとの間で確認するものにすぎず，本件各土地と別件係争地
との境界を確定するものではないこと，②Ｉは，別訴判決においても，別件
係争地の範囲で同土地が別紙物件目録２記載１ないし６の各土地の一部であ
る主張していたにすぎず，本件各土地の全部について争っていたものではな
いこと，③登記簿と符合する地積測量図が存在し，それらに基づき分筆登記
等の登記手続が行われていたこと，④Ｆを除く所有者らは，本件各土地を管
理し，境界争いがないと陳述していたことなどの本件現況調査当時の事情か
らすれば，Ｂ執行官が，上記調査結果に基づき，本件各土地の存在を前提と
してその特定に問題はないと判断して，物件１全部並びに物件２及び物件３
の一部をＩが，物件２の一部をＫが，物件３の一部をＦがそれぞれ所有して
いると報告したことに何ら不合理な点は存在しない。
なお，前記前提事実のとおり，原告の申し出に基づいて，平成２３年２月
の表題部登記が閉鎖された事情が認められるが，原告が本件各土地を所有し，
かつ，原告が代表者であるＡが別紙物件目録２記載１ないし６の各土地を所
有している状況にあって，関係土地の所有者間に争いのない前提のもとにそ
の登記手続が進捗したことを考慮すると，Ｂ執行官がその報告をした当時に
は存在しなかった前記事情を考慮して，現時点で本件各土地の不存在を認識
すべきであったということはできない。
そうすると，Ｂ執行官は，現況調査として通常行うべき調査方法を採り，
目的不動産の現況をできる限り正確に調査した上で，その調査の結果を踏ま
えて，本件報告書を作成したものと認められるから，前記⑴の注意義務に違
反したと判断することはできない。
したがって，本件現況調査においてＢ執行官に過失は認められない。
断
前記２のとおり，本件現況調査においてＢ執行官に過失は認められない。
また，前記前提事実及び前記認定事実によれば，Ｄ書記官は，本件報告書及
び本件評価書等を検討し，さらに，確実に本件各土地の形状等を把握するため
にＴの土地を含む別紙物件目録２記載１ないし６の各土地の全部事項証明書及
び字図を取り寄せた上で，適法に本件物件明細書を作成したことが認められる。
そして，Ｅ書記官は，本件報告書，本件評価書及び本件物件明細書を確認し，
これらを前提に，執行裁判所の書記官として行うべき民事執行法及び民事執行
規則所定の事項を記載して，本件入札公告を行ったことが認められるところ，
他に本件競売手続に違法な点を認めるに足りる証拠もない。
したがって，本件競売手続においてＥ書記官に過失を認めることはできない。
点⑶（原告の損害及び各過失行為との因果関係）については判断するまでもな
く，原告の被告に対する国家賠償法１条１項に基づく損害賠償請求には理由が
ない。
断
前記２及び３のとおり，Ｂ執行官及びＥ書記官には過失は認められず，他に
本件競売手続が違法であると認めるに足りる証拠はないから，原告が納付した
代金相当額について「法律上の原因」がないと評価することはできない。
また，原告が本件競売手続において納付した代金７３万円は，売却代金とし
て債権者に配当されるべきことは法律上明らかである（民事執行法８７条１
項）から，原告の納付によって，被告に同額の利得が生じたと認めることもで
きない。
したがって，原告の被告に対する不当利得返還請求には理由がない。
第４ 結論
よって，原告の請求はいずれも理由がないからこれを棄却することとし，主
文のとおり判決する。
福岡地方裁判所第２民事部
裁判長裁判官 永 井 裕 之
裁判官 住 山 真一郎
裁判官 佐 藤 丈 宜
（別紙）
物 件 目 録 １
地 番 ｄ番ａ1
地 目 原野
地 積 １５４９㎡
地 番 ｄ番ａ2
地 目 原野
地 積 １５７３㎡
地 番 ｄ番ａ3
地 目 原野
地 積 ２７７㎡
（別紙）
物 件 目 録 ２
地 番 ｇ番ｂ1
地 目 山林
地 積 ３７６㎡
地 番 ｇ番ｂ2
地 目 山林
地 積 ３２０㎡
地 番 ｇ番ｂ3
地 目 山林
地 積 １８５㎡
地 番 ｇ番ｂ4
地 目 山林
地 積 ７７６㎡
地 番 ｇ番ｂ5
地 目 山林
地 積 １１５７㎡
地 番 ｇ番ｂ6
地 目 雑種地
地 積 ２４８６㎡
（別紙） 別紙図面省略
