主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
第２ 事案の概要
車両（以下「控訴人車両」という ）が，被控訴人所有の車両（以下「本件車
。
両」という ）に衝突する事故が起きた（以下「本件事故」という 。本件事
。 。
）
故につき控訴人に過失があり被控訴人に対し不法行為責任を負うこと，本件車
両の損害のうち修理代金１０３万１０１６円及び代車料金６４万０５００円に
， 。
ついては当事者間に争いはなく 既に控訴人の保険会社から弁済が済んでいる
損７５万円及びそれに対する平成１８年６月９日から支払済みまで年５分の割
合による遅延損害金の支払を求める事案である。評価損の算定方法は被控訴人
の主張とは異なるものの，評価損を損害とすることを認めて，控訴人に１０万
円及びこれに対する遅延損害金の支払を命じた原判決に対し，これを不服とす
る控訴人が本件控訴をした。
。
( )本件事故の内容
発 生 日 時 平成１８年６月８日午後８時１４分ころ
a bc
発 生 場 所 北飾郡 町
加 害 者 控訴人
被 害 者 被控訴人（本件車両所有者）
被害者車両運転者 Ａ
a
加 害 車 両 春日部
b
被 害 車 両 土浦
事 故 類 型 追突
( )控訴人には，本件事故につき，前方不注視の過失があった。
( )被控訴人は，本件事故により，本件車両の修理代金として１０３万１０１６
円，代車料金として６４万０５００円の損害を負った。上記損害は，控訴人
が加入している保険会社から支払が済んでいる。
本件事故による被控訴人の損害として本件車両の評価損が認められるか。認
められる場合，その金額。
（被控訴人の主張）
ア 本件車両には技術上の評価損は認められないが，取引上の評価損が認められ
る。
イ 本件車両はシーマであり，国産高級車だから，事故歴は交換価値の下落の重
大な要因となる。本件車両の損傷状況を見ても，パネル等重要な部分に被害が
。 ， 。 ，
生じている また 修理費用は１０３万１０１６円と多大な額である そして
車体後部のリヤバンパー等に６時の方向から直接被害を受けてトランクが盛り
上がってリヤフェンダーが外側に広がり，リヤフロアが変形してスペアタイヤ
が外れず，リヤドアの隙間がなくなるなどの取引上重要な下落要因となる損傷
を受けている。さらに，修理後も本件車両の右リヤドアの隙間が大きくなって
いる場所がある。加えて，本件車両は初年度登録から約３年しか経過していな
い。それに，本件車両の自動車検査証有効期限は平成１９年１１月２３日だか
ら，そのときに買い換える蓋然性は高い。したがって，評価損が認められるべ
きである。
ウ 「査定加減点ハンドブック （甲８）によれば，次の計算式により，評価損
」
が計算できる。
（別紙( )のとおり）
a
本件車両はクラスシーマだから，具体的には次の算式により，評価損は７５万
円となる。
（別紙( )のとおり）
b
エ 本件車両の交換価値・下取価格が下落することは明白であるから，評価損を
修理費の約１０％と認めた第１審判決は正当である。
（控訴人の主張）
ア 評価損には技術上の評価損と取引上の評価損があると言われており，それぞ
れによって評価損が認められるかどうか議論が分かれているところではある
が，判例は，買替費用の請求について 「被害車両が物理的又は経済的に修理
，
不能と認められる状態になったときのほか，被害車両の所有者においてその買
替えをすることが社会通念上相当と認められるときをも含む （最判昭和４９
」
年４月１５日判決）と判示し，買換費用が損害と認められる場合につき，相当
程度に限定している。したがって，単に転売価格が下落するおそれがあるとい
う事情だけでなく，初年度登録からの期間，走行距離，損傷の部位，車種等の
事情に照らして，評価損が発生するか否かを厳密に検討するべきである。
イ 本件の本件車両は，シーマ４ドアセダンであり，国産高級車に該当するもの
。 ，
の過大評価すべきではない 本件車両の初年度登録は平成１４年１１月であり
本件事故時既に３年半が経過している。また，本件車両の走行距離について，
本件事故のおよそ半年前の平成１７年１１月２４日時点で９万２９００キロメ
ートルとする証拠（甲２ ，平成１８年６月１６日時点で９万９５０９キロメ
）
ートルとする証拠（甲７ ，平成１８年７月２８日時点で１０万９１４４キロ
）
メートルとする証拠（甲４の１）がある。これらの証拠がいずれが正確かは置
くとしても，本件事故当時，本件車両の走行距離はおよそ１０万キロメートル
であったといえ，既に相当の摩耗がされている。さらに，本件車両の損傷の部
位・程度について見ると，機能上及び外観上大きな損傷は受けておらず，機能
上及び外観上の損傷は回復している。したがって，評価損は認められるべきで
はない。
ウ 被控訴人の評価損の算定方法は，独自の理論に基づくものであり，採用すべ
きではない。原判決が認定した，修理額の１割という算定方法も，根拠が不明
であり，採用すべきではない。
第３ 争点に対する判断
前提事実及び関係各証拠並びに弁論の全趣旨によれば，次の事実が認められ
る。
( )本件車両は，平成１４年１１月２０日に初年度登録されている。本件事故当
時，使用月数は約４２か月である （甲２）
。
( )本件車両の車検有効期限は，平成１９年１１月２３日である （甲２）
( )本件事故による本件車両の主な変化について（甲４の２）
， 。
ア リヤバンパー トランクパネル及びリヤパネル部に直接損傷が発生した
， 。
イ トランクが盛り上がり リヤフェンダーが外側に広がった状態となった
ウ 左右のリヤフェンダーが変形し，リヤドアとの隙間がなくなった。
エ リヤフロアが変形し，スペアタイヤが外れなくなった。
( )本件車両は，修理費１０３万１０１６円をかけて修理が行われた後も，歪み
が完全に直らず，右リヤドアとボディとの隙間が２，３ミリメートル程度と大
きくなっている（甲３，４の１，９，１０の１ないし７）
( )本件車両の走行距離について
ア 平成１７年１１月２４日現在，本件車両の走行距離計表示値は，９万２
。
イ 平成１８年７月２８日現在，本件車両の走行キロ数は，１０万９１４４
キロメートルであった （甲４の１）
。
ウ 平成１８年６月１６日現在，本件車両の走行距離計表示値は，９万９５
。
( )本件車両の市場評価について
ア 本件車両は 日産シーマ４ドアセダン 型式ＴＡ−ＧＦ５０である 甲
， ， 。
（
イ 本件車両について平成１８年６月１６日に価格査定が行われたときに，
修復歴減点は７５０（千円）と査定されている （甲７）
。
ウ 日産プリンスで査定の際に使用されている社内資料「査定加減点ハンド
ブック」には，概ね次の内容が記載されている （甲８）
。
（ア）価格算定のプロセスとしては，基本価格に加減点を行い，査定価格が
算定される。
（イ）車検残は，加点要素であるが，減点要素とはならない。
（ウ）使用年数に応じて年もの相応係数というものがあり，その係数は，３
年までは１．０，４年は０．９，５年は０．８，６年以降は０．７となっ
ている。査定価格を算定する課程では，この係数を乗じる。
（エ）シーマ（５０系）は，特Ｃ，特Ｂ，特Ａ，ⅠないしⅣ，軽という８段
階のクラス分けの中で，特Ｂに位置づけられている。このクラス分けは，
Ⅲが基本クラスであってクラス係数が１．０とされているところ，特Ｂの
クラス係数は１．８である。査定価格を算定する課程では，この係数を乗
じる。
（ ） （ 。
） ，
オ 外板価値減点及び修理歴 未修理車を含む 減点という項目があり
減点の算出方法は次の計算式（以下「本件計算式」という ）である。
。
（別紙( )のとおり）
c
（カ）走行キロ数による加減点の項目があり，使用月数が４２か月で走行距
離が１０万キロメートルの場合は３４％，同じく走行距離が１０万５００
用月数が４２か月のときには，走行距離が１２万キロメートルの場合まで
が早見表上に記載されていて，それを越える場合には個別に計算すること
となる。
前提事実及び認定事実を踏まえて，以下争点について検討する。
( )評価損が認められるか。
ア 損害賠償の考え方の基本は，ある行為と相当因果関係のある損害を全て填
補するということである。したがって，事故により，車両に修理をしてもな
お外観や機能に欠陥が生じている場合には，損害が残存しているため，その
損害を填補するため，金銭による賠償がなされるべきである。一方，修理に
より外観や機能の欠陥が消滅した場合には，社会生活上事故歴や修理歴があ
るというだけで車両の売買価格が安くなるため，かかる商品価値の減価分の
損害を賠償すべきであるが，車両の使用状況等から将来車両を売買すること
が見込まれない特段の事情がある場合には，商品価値の減価が現実化せず，
使用・収益上の不都合も存在しないことから，損害がないものとするのが相
当であると解する。
イ そこで本件について見ると，修理をしてもなお右リヤドアに歪みが残って
いて右リヤドアと車体との間の隙間が２，３ミリメートル程度大きくなって
， 。 ，
いることから 外観上損害が残存していると認められる その分の評価損は
賠償されるべきである。
ウ なお，被控訴人は，初年度登録から４２か月が経過していること，本件事
故前後の本件車両の走行距離は４２か月でありながら９万９５０９キロメー
トルを下回る程度であったこと，自動車検査証の有効期限は平成１９年１１
月２３日であることなどの事実を指摘し，評価損を認めるべきではないと主
張する。しかし，４２か月程度の使用期間であると中古車市場で商品価値が
ないと認めることはできず，４２か月で１０万キロメートル程度走行してい
ることは通常の使用方法を逸脱しているとは認めることはできず，自動車検
査証の有効期限は売買時に減額要素になるとも認めるに足りる証拠はなく，
他方本件車両は国産高級車として高く評価されていることが認められるか
， 。 ，
ら 将来本件車両を売買することが見込まれないとはいえない したがって
仮に外観上の損害が残存していないとしても，本件事実の下では，評価損の
賠償を認めるのが相当である。
( )損害額
ア 前記認定のとおり，平成１８年６月１６日に行われた本件車両の価格査定
において，修復歴減点が７５万円と算定されているが，修理費が２４０万円
かかっているものとして計算されていると考えられ，この金額は相当とはい
えない。
イ 本件計算式により計算する。基本価格が２３１万円（甲７ ，修理費用が
）
本件車両は３ナンバーであるから適用係数が１．５であること（甲２，４の
される。
（別紙( )のとおり）
d
ウ 本件計算式は，あくまで一つの買取業者の社内の評価基準を超えるものと
は認められず，４．８で除する点など不明な点もあるが，基本価格が高いほ
ど評価損は高くなり，修理費用が高いほど評価損が高くなり，重要部分を修
理しているほど評価損が高くなるという点で，一定程度の合理性がある。し
たがって，本件計算式を参考として，本件においては，４０万円の評価損が
あるというのが相当である。
( )よって，被控訴人は控訴人に対し，本件事故について，４０万円及びこれに
対する平成１８年６月９日から支払済みまで年５分の遅延損害金請求権を有し
ているということができる。
第４ 結論
以上によれば，被控訴人の控訴人に対する本訴請求は，損害金４０万円及び
これに対する平成１８年６月９日から支払済みまで年５分の割合による遅延損
害金の支払を求める限度で理由があることになり，これと異なる原判決は，３
よる遅延損害金を認容しなかった限度で相当でないが，被控訴人の不服申立て
のない本件においては，控訴人の控訴を棄却するにとどめることにする。
よって，本件控訴を棄却することとして，主文のとおり判決する。
さいたま地方裁判所第５民事部
裁 判 長 裁 判 官 片 野 悟 好
裁 判 官 岩 坪 朗 彦
裁 判 官 佐久間 隆
