主文
合による金員を支払え。
担とする。
には，仮に執行することができる。
事実及び理由
第１ 請求
に対する平成１０年８月２３日から支払い済みまで年５分の割合による金員を支払
え。
第２ 事案の概要
本件は，ラトケ嚢胞の摘出手術後死亡した患者の両親が，同患者の死亡の原
因は病院側の過失にあったとして，医療契約上の善管注意義務違反（債務不履行）
ないしは不法行為に基づいて損害賠償を請求している事案である。
(1) 原告Ａは，平成１０年８月２３日に死亡したＣ（昭和５９年５月２３日
生，死亡当時１４歳。以下「Ｃ」という。）の父であり，原告ＢはＣの母である。
被告は，Ｋ病院を開設し，医療業務を営んでいる。
(2) Ｃは，中学一年生にしては，身長が低かったため，平成１０年３月から，
訴外Ｄ小児クリニックで成長ホルモンの検査を受けた。その結果，ホルモンの出が
少ないということで，４月１８日から，成長ホルモンの注射を始めたが，６月に一
時中止した。
その後，６月４日に訴外ＨでＭＲＩ検査を受けたところ，嚢腫か脳腫瘍で
あると言われた。当時，Ｃには，視野が狭くなってきているという自覚症状は特に
なかった。
による診断は嚢腫であるとの説明を受けた。
そこで，経蝶形骨洞到達法（ハーディー法）による手術を受けるため，７
月２９日，Ｋ病院に入院し，諸検査を受けた。
(3) ８月１９日，原告Ｂらは，Ｋ病院のＥ教授より手術の説明を受けた。
(4) ８月２０日，手術が施行された。２０日，２１日は心電図モニターが付け
られていたが，２２日には，外されていた。Ｃは，手術後，ずっと，頭痛を訴えて
いた。
(5) ８月２２日，鎮静剤として
翌２３日には，１時３０分ころ，ドルミカム０．５アンプル点滴
（ただし，ドルミカム０．５アンプル入り生理食塩水１００を残り８０の
段階で中止しているので，０．１アンプル分が点滴されている。）
がそれぞれ投与された。
(6) ８月２３日午前３時の定時検温において，Ｃの検温に行った看護師が，Ｃ
が心停止，自発呼吸停止及び全身チアノーゼ状態になっているのを発見したため，
Ｋ病院の医師らは速やかにＣの心肺蘇生措置を開始した。同日午前４時ころ，Ｋ病
院から原告らに，Ｃの容態が急変したとの連絡があり，Ｃは同日午前５時７分に死
亡した。
(7) 死亡診断書には，直接死因は，急性副腎機能低下で，その原因は，下垂体
部腫瘍と記載されている。
(8) 病理解剖後，Ｋ病院の説明では，死亡原因は，神経原性肺水腫であるとの
ことであった。
(9) 剖検報告書には，以下の記載がある。
病理診断：ラトケ嚢胞術後，髄膜炎
主病変 ：ラトケ嚢胞術後
① 脳幹部血管炎
関連病変：１ 肺うっ血
(1) 術前診断及び手術適応の判断における過失の有無
(2) 手術中の過失の有無
(3) 術後管理における過失の有無（主位的争点）
(4) 説明義務違反の有無
(5) 損害額
(1) 術前診断及び手術適応検討について
（原告らの主張）
Ｋ病院の担当医らに十分な診断力があれば，術前に，Ｃがラトケ嚢胞であ
るとの確定診断ができたはずである。しかし，Ｋ病院の担当医らの診断力が不十分
であったため，ラトケ嚢胞であるとの確定診断ができなかった。
仮にＫ病院の担当医らに十分な診断力があり，ラトケ嚢胞であるとの確定
診断ができていれば，その治療方法としては，部分摘出手術や内容液の穿刺吸入だ
けで済ませる内容物吸引手術，ラトケ嚢胞は自然に縮小する可能性があるから自然
経過観察をするといった複数の方法があるし，Ｃの父も兄も，中学生のころは小柄
でも，高校生になってから身長が急速に伸びたのであり，Ｋ病院の担当医らはこの
事実を認識していたのであるから，治療方法としては，時期的にも摘出手術が絶対
に必要とまではいえないことが判明したはずである。
ところが，前記のとおり，Ｋ病院の担当医らは，診断力が不十分で，本来
なすべきラトケ嚢胞の確定診断ができなかったために，治療方法についての十分な
検討ができず，Ｃには絶対に必要とまではいえない摘出手術を実施して，Ｃの死の
結果を招いた。
（被告の主張）
術前に存在した検査資料のみでは，頭蓋咽頭腫，下垂体腺腫などの可能性
も完全には否定できず，ラトケ嚢胞であるとの判断はできなかった。
したがって，そもそもラトケ嚢胞であると確定診断しなかったことについ
て，過失はない。
仮にラトケ嚢胞だと確定診断ができたとしても，ラトケ嚢胞の自然縮小は
極めてまれにしか起こらないのに，それを期待して経過観察などをしていれば，Ｃ
の症状（既に下垂体前葉機能低下，視機能障害が見られていた。）が進行して下垂
体前葉機能や視機能に不可逆的な影響を与える危険性があった。したがって，Ｃに
は早期の手術が必要であり，経過観察の方法は取り得なかった。そもそも本件は，
内科的治療法では対応できないものであったため，前医より紹介を受け当院で加療
したものであり，手術を前提としていた。しかも，Ｃ本人らが夏休み期間を利用し
て治療してほしいと希望していた。
なお，Ｋ病院においては，Ｃの父や兄が高校生になってから身長が急に伸
びた等の事情については認識していない。
次に施術方法については，本件ではその時期の摘出手術がもっとも適した
治療法であったのであり，ラトケ嚢胞であるとの確定診断ができたか否かに関わら
ず摘出手術が必要であった。
したがって，Ｋ病院の担当医らが摘出手術を選択したことについて過失は
ないし，Ｋ病院の担当医らによる治療方法の選択とＣの死亡との間には因果関係が
ない。
(2) 手術中の過失について
（原告らの主張）
くも膜を一部破損したことにより，本件結果が生じた。
手術中の迅速生検でラトケ嚢胞と診断され，それ以外の可能性はなかっ
た。一般的に，ラトケ嚢胞であれば，部分摘出と内容物吸引で十分であるのに，本
件においてはこれにとどめず，手術後に成長ホルモンを注入するために，無理矢理
に全部を摘出した。
しかし，Ｃの父も兄も，中学生のころは小柄でも，高校生になって身長が
急速に伸びたのであり，これを考慮すると，Ｃに術後の成長ホルモン注入は不要で
あったといえるところ，Ｋ病院の担当医らは，Ｃの父兄のこのような成長過程を認
識していた。
また，たとえＣに成長ホルモンを注入することが必要であったとしても，
ラトケ嚢胞は成長ホルモン注入により大きくなる性質のものでないから，この点か
らもラトケ嚢胞を全部摘出する必要はなかった。
（被告の主張）
下垂体部腫瘤の手術手技上，くも膜が破損することはやむを得ないことで
あり，Ｋ病院の担当医らに過失はない（手術中にＣのくも膜が一部破損したこと自
体は認める。）。
手術中の迅速病理組織検査の結果はラトケ嚢胞であったが，四層の重層上
皮ということであったうえ，手術肉眼所見では，ラトケ嚢胞としては非典型的な部
分があり，二つの腫瘍が合併している可能性や，ラトケ嚢胞以外の腫瘍の可能性も
完全に否定できなかった。よって可及的摘出の必要性があった。実際，無理なく簡
単に全部摘出できた。
なお，原告らの家族環境について，Ｋ病院は認識していない。
(3) 術後管理について
（原告らの主張）
ア ドルミカムの効能・効果は「麻酔前投薬，全身麻酔の導入及び維持」で
あり，術後鎮静の適応はない。したがって，Ｋ病院の担当医らが術後鎮静の目的で
ドルミカムを使用したことは添付文書の効能・効果の記載に反した不適正な使用方
法である。
イ ドルミカムそれ自体でも呼吸抑制作用があり，本件で使用するのは不適
切であったのに，そのうえドルミカムにレンドルミンが併用使用されたため呼吸抑
制が生じた。
ウ ドルミカムやレンドルミンを使用しているのに，心電図モニターがはず
されていたため，Ｃの呼吸抑制・呼吸停止を早期発見できなかった。
エ 当直医Ｆは，２２日の午後９時に診察して，その後２３日午前３時ころ
まで一度も診察しなかった。
オ 上記のような事情のもと，Ｃはドルミカムとレンドルミンという催眠導
入剤の併用によって呼吸抑制状態に陥り，死亡した。
（被告の主張）
ア 術後鎮静を目的としたドルミカムの適用外使用は，医療現場では一般的
に認められた方法である。
イ 主治医は，平成１０年８月２０日から２１日にかけて約６時間のうちに
ドルミカム３アンプルの量及びその前後にその他の鎮痛剤をＣに併用投与しても問
題が生じなかったことを確認している。前述したドルミカムの使用量及びその薬効
の時間からすると，レンドルミンとの相加作用は生じていない。
ウ 上記イの併用投与は，自動血圧計，心電図モニターを装着した監視状況
下で行ったが，同記載のとおり，問題が生じなかった。その後，モニター（自動血
圧計と心電図）は，患者の血圧及び脈拍が落ち着いてきたこと及び患者の体動が激
しく装着困難であったことから取り外したが，これは医師の裁量の範囲内であっ
た。
エ Ｆ医師は，２３日の午前０時ころにも一度診察をしている。
オ Ｃの死因の第一義的要因は髄膜炎であり，Ｃは髄膜炎により脳ヘルニ
ア，神経性呼吸障害を来し，呼吸不全で死亡したのであって，原告ら主張の過失と
Ｃの死亡との間には，そもそも（事実的）因果関係がない。
(4) 説明義務について
（原告らの主張）
Ｋ病院側からは，手術後に合併症をおこすことがあり，どんな手術でも１
しかし，ラトケ嚢胞と断定できたのであるから，手術をしないで自然経過
を見る選択もあり得ること，手術をする場合でも全部摘出する方法と内容液の穿刺
吸引だけで済ませる方法とがあることを説明すべきなのにその説明がなかった。し
たがって，吸引だけで済ませる方法に比べて全部摘出をする場合の方が手術の危険
率が高くなることについての説明はなかった。
このように，手術の必要性・緊急性を判断する資料が提供されず，あたか
も本件手術が唯一の治療法であるかのような不十分な説明であったことから，Ｃの
家族も手術に同意することになり，本件摘出手術が行われた。
（被告の主張）
そもそもラトケ嚢胞と確定診断できないものであったから，ラトケ嚢胞で
あることを前提とする原告らの主張は理由がない。また，治療方法の選択に関し述
べたように，仮にラトケ嚢胞だと確定診断ができていたとしても，本件では原告ら
のいう治療法は選択しうるものではなく，既に下垂体機能障害があり放置しておく
と危険であること，手術が最も適した治療法であることを説明し，家族の同意を得
た。そのうえ，ラトケ嚢胞の場合，全部摘出が部分摘出よりも死亡率，危険率が高
いということはいえないのであるから，そもそも原告ら主張の点について説明する
必要はなく，説明義務違反の問題は生じない。
(5) 損害額について
（原告らの主張）
ア 逸失利益（死亡時１４歳） ４３００万円
イ 慰謝料 ２５００万円
ウ 墳墓・葬祭費 ２００万円
エ 弁護士費用 ８００万円
オ 合計 ７８００万円
（被告の主張）
不知。
第３ 争点に対する判断
前記争いのない事実及び証拠（甲１，甲２，甲４の１，甲１７，甲４９ない
し５２，乙１，乙２，乙１７の１・２，乙２０，乙２１，証人Ｇ，証人Ｆの各証
言，原告Ｂ本人尋問の結果）によれば，以下の事実が認められる。
(1) 手術前の状況
ア Ｃは，平成１０年３月に，サッカーの部活をしていて足を痛めたため，近
くの外科を受診した。そこで中学一年生にしては身長が低かったため，成長ホルモ
ンの検査を受けるように勧められた。
原告らの知り合いの内科医の紹介で，Ｃは平成１０年３月３１日から，訴
外Ｄ小児クリニックで成長ホルモンの検査を受けた。その結果，ホルモンの出方が
少ないということで，４月１８日から，４月に８回，５月に２０回，６月に８回成
長ホルモンの注射をして，６月に一時中止した。
イ その後，訴外Ｄ小児クリニックのＤ医師から念のためにＭＲＩを撮るよう
に言われたため，Ｃは６月４日に訴外ＨでＭＲＩ検査を受けた。
その結果，６月１１日，Ｄ医師から，Ｃが嚢腫か脳腫瘍であると言われ
た。同医師からは，「治療方法としては，薬では治せないので，手術してそれを取
るしかない。できている物が大きくなっているので視野が少し狭くなってきてい
る。このままでは後にいろいろな障害が出てくる。」との説明を受け，東京の訴外
日本医科大学脳神経外科を紹介された。
病名を明らかにするため，Ｃは６月２０日にＣＴ検査，７月４日に造影剤
を入れてのＭＲＩ検査を受け，７月１０日，Ｄ医師より，訴外日本医科大学脳神経
外科の医師による診断は嚢腫であると言われ，手術方法（ハーディー法）の説明を
受けた。
もっとも，訴外日本医科大学で手術を受けるのは無理であった。
そこで，Ｃの姉Ｊ（以下「Ｊ」という。）が住んでいる関西方面の病院を
紹介してもらうよう頼んだ結果，Ｋ病院で手術を受けることとなった。
ウ Ｃは夏休みを利用して治療をするため，７月２９日にＫ病院に入院した。
Ｃの主治医であるＫ病院のＧ医師の検査依頼書等には，ラトケ嚢胞を疑っ
ている旨記載されている。
ＭＲＩ検査，ＣＴ検査等の諸検査の結果，ＭＲＩによりＣの下垂体茎の肥
厚，視交叉の圧迫が認められ，ＣＴでは鞍上部に高吸収域が見られた。
盲傾向，下方の不規則な欠損あるが有意とはいえないという診断がされた。
的・必要性・術式方法・合併症などの危険性の説明を受けた。
そのときの説明の内容は，
① Ｃの病名が（下垂体部の腫瘍性病変と被腫瘍性病変を含めた）下垂体部
腫瘤である。
② 視野障害を生じているのでその進行を防止し，また，視床下部の圧迫を
取り除いてその障害を防止するため手術の必要がある。
③ 手術の目的は，腫瘤の種類によっては化学療法や放射線療法を必要とす
るので，確実な組織診断を得て腫瘤の組織を確定する。
また，腫瘤の種類によっては，手術後に成長ホルモンを注射することに
より腫瘤が大きくなることがあるので，可及的に腫瘤を切除する（できる限り全部
取り除く）。
さらに，手術により視野の改善を図る。
④ 手術によって，麻酔・出血による輸血が必要となる場合があり，また，
視野・視力の悪化，尿崩症などの下垂体機能の低下，髄液路や髄膜炎などの合併症
が起こりうる。
というものであり，自然経過でラトケ嚢胞が縮小する可能性があること，自
然観察して様子を見るという選択があること，ラトケ嚢胞の場合には，内容物の穿
刺吸引だけで済ませる方法があること及びその方法と全部摘出の場合の危険性の差
についての説明はＥ医師からはなかった。
(2) 手術中の状況
ア ８月２０日，Ｅ医師を執刀医，Ｇ医師ほか２名を助手として，手術が施行
された。
イ 手術の内容
① 午前９時ころ，全身麻酔の挿管がされた後，仰臥位にてＣの頭部が水平か
つ術者の方に１０度ほど向けられて，馬蹄型頭部固定具に固定された。
Ｃの右下腹部の虫垂炎の手術痕から脂肪が摘出された。
② 午前１０時ころ，Ｅ医師が経蝶形骨洞到達法を開始した。
まず，出血を少なくするため，上歯肉の局部粘膜下にエプネリン入りのキ
シロカイン１０ミリリットルが注射された。それから，両犬歯間に約３センチメー
トルの横切開が行われ，粘膜，骨膜が頭側に剥離された。
次に，右鼻粘膜が鼻中隔から剥離され，鼻鏡にて左方へ骨折され，移動さ
れた。鼻鏡を深く挿入すると鼻中隔最奥部の鋤骨が確認され，骨のみで蝶形骨洞が
解放され，蝶形骨洞粘膜が除去された。
そして，透視にてトルコ鞍底に達していることが確認されたことから，ト
ルコ鞍底を除去し，硬膜をＸ字型に凝固焼灼し，切開すると下垂体が現れ，その奥
に腫瘍が認められた。
③ 手術中に行われた迅速病理組織検査の結果，Ｃの腫瘤はラトケ嚢胞である
と確定された。
しかし，手術肉眼所見では，寒天状の部分と類上皮腫に見られるチーズ様
の固形部分があった。当該肉眼所見と，迅速病理組織検査では四層の重層上皮であ
ったことから，Ｋ病院の担当医らはラトケ嚢胞としては非典型的な部分があり，２
つの腫瘍が合併している可能性やラトケ嚢胞以外の腫瘍である可能性を完全には否
定できないと考え，可及的に摘出を行った。
すなわち，Ｋ病院の担当医らは，正常下垂体を縦に切開し，出てきた粘液
状で半固形状の液体と腫瘤のもっとも頭側にあった一部チーズ用の物質を腫瘍鉗子
の使用や吸引によって全て摘出した。
その際，くも膜が一部破れ，髄液の流出が認められた。
④ その後，内視鏡により腫瘍摘出腔の周辺，視床下部，下垂体部周辺の神経
や血管系に損傷のないことや出血・血腫がないこと及び腫瘍の残存がないことが確
認された。
そして，腹部から摘出された脂肪が補填され，開創時に採取された骨にて
トルコ鞍底が形成され，フィブリン糊で髄液漏を防止するため，蝶形骨洞内にも脂
肪が詰められて閉創がされた。歯肉にはペンローズドレーンが留置され，バイクリ
ル糸による縫合がなされた。
また，術中に髄液漏があったため，腰椎ドレナージが留置された。
ウ 手術時間は，約３時間３０分であった。
(3) 手術後の状況
ア Ｃは，午後３時ころ回復室（ＩＣＵ）へと戻った。
Ｋ病院の担当医らは，Ｃの帰室後，直ちに腰椎ドレナージを開始し，その
後，術後回復液を輸液し，抗生物質パンスポリン，副腎皮質ホルモンの水溶性ハイ
ドロコートン，鎮痛剤ボルタレン，消化機能異常治療薬プリンぺランを投与した。
Ｃは，８月２０日，２１日とも午後から夜中にかけて，不安や頭痛を訴え
ていたので，Ｋ病院の担当医らはボルタレンと睡眠導入剤ドルミカムを使用してＣ
の安静を保った。
イ ２０日，２１日にはＣに対し心電図モニターが付けられていたが，２２日
には心電図モニターは外された。
翌２３日１時３０分ころ，ドルミカム０．５アンプル点滴
（ただし，ドルミカム０．５アンプル入り生理食塩水１００を残り８０の
段階で中止しているので，０．１アンプル分が点滴されている。）
をそれぞれ投与した。
ウ Ｃは同日午前２時１５分ころ入眠したようであるが，同日午前３時の定時
検温において，Ｃの検温に行った看護師が初めて，Ｃが心停止，自発呼吸停止及び
全身チアノーゼ状態になっているのを発見した。
そのため，Ｋ病院の当直医師Ｆらは，速やかにＣの心肺蘇生措置（人工呼
吸器の装着・カウンターショック等）を開始した。
同日午前４時ころ，Ｋ病院から原告らに対し，Ｃの容態が急変したとの連
絡がなされた。
Ｃは同日午前５時７分に死亡した。
エ 死亡診断書には，直接死因は，急性副腎機能低下で，その原因は，下垂体
部腫瘍と記載されている。
オ 病理解剖によっても，Ｃの死因は明確に確定できなかったが，呼吸不全を
来すもっとも顕著な病理学所見が肺水腫であったことから，Ｋ病院はＣの死因を神
経原性肺水腫であると考えた。病理解剖後のＣの家族への説明も，死因は神経原性
肺水腫であるというものであった。
剖検報告書には，以下のように記載されている。
病理診断：ラトケ嚢胞術後，髄膜炎
主病変 ：ラトケ嚢胞術後
① 脳幹部血管炎
関連病変：１ 肺うっ血
以上のとおり認められる。
(1) 争点(1)について
上記認定した事実及び証人Ｇの証言によれば，Ｇ医師は，確定診断までは
していなかったものの，Ｃの病変がラトケ嚢胞ではないかと考えその上で明確に決
定できないような症例もあると考えて確定診断まではしていなかったと認められ
る。
そして，鑑定の結果によれば，病理組織学的にはラトケ嚢胞と頭蓋咽頭腫
の移行型や混在例などが稀ではあるが見られるところ，このような事例であるか否
かは手術により摘出した病変を病理組織学的に検討して初めて判別できるものであ
ると認められる。
したがって，Ｋ病院の担当医らが，手術前にラトケ嚢胞であるとの確定診
断をしなかったことに過失があるとは認められない。
次に，手術適用の有無につき検討するに，症状を有するラトケ嚢胞につい
ては手術による治療が必要とされる（甲９，甲１１）ところ，Ｃには既に視野狭窄
が生じていること（前記認定事実）及び１歳時から成長障害を発症していて，その
偏差が－３ＳＣであること（乙１）が認められる。そして，鑑定の結果によれば，
このようなＣの状態に加え，成長ホルモンの分泌が低血糖負荷試験で不十分であ
り，かつＩＧＦ－１が明らかに低値であることが認められるから，Ｃには手術適用
があり，逆に，このように身体に影響が出ている状態で，稀にある自然縮小を期待
して経過観察を続けることは誤りであると認められる。
また，鑑定の結果によれば，本件では緊急に手術することまでは必要では
なかったことも認められるが，手術はＣの夏休みを利用してなされていること及
び，Ｃは手術当時中学２年生であり，まさに成長期であったこと並びに翌年が受験
の年であったことなどを考慮すれば，手術を行った時期についても不適当であった
とは認められない。
したがって，Ｋ病院の担当医らが手術適応ありと判断したことに過失があ
るとは認められない。
(2) 争点(2)について
ア この点，鑑定の結果によれば，本件症例と同様の手術の際にくも膜が破
れ，髄液が流出することはしばしば生じることであると認められるところ，このこ
と自体が手術のミスであると認めるに足りる証拠はない。その他鑑定の結果によっ
ても手術の手技ミスがあったとは認められない。
したがって，くも膜の破損は手技上のミスではないといえる。
イ また，前記認定した事実及び証人Ｇの証言によれば，Ｋ病院の担当医ら
はラトケ嚢胞であるという組織診断を得たものの，本件のラトケ嚢胞に非典型的な
部分があり，２つの腫瘍が合併している可能性等が否定できないと判断し，再発・
再手術による危険性等をも考慮して，全部摘出を行ったものと認められる。
このような事情に鑑みれば，最深部の被膜を摘除することは合併の危険
性を増大させる（鑑定書）ことを考慮しても，なお，Ｋ病院の担当医らが全部摘除
を施行したことが過失にあたるとは認め難い。
但し，合併症の危険の高い方法をあえて選択しているのであるから，Ｋ
病院の担当医らは，通常以上に十分な術後管理を行うよう配慮しなければならない
のであって，この点については後述(3)の事情として斟酌する必要がある。
(3) 争点(3)について
ア まず，Ｃの死亡原因につき検討する。
Ｃの死因が記載されている剖検報告書（乙１７の２），Ｚ作成の私的鑑
定書（乙３５），鑑定書及び補充鑑定書の内容を検討するに，Ｃの死因が明確に特
定されているものはなく，いずれもＣの死亡直前の症状等も含めて死因を推定して
いるものである。
そこで，かかる前提をもとに判断するに，鑑定結果では，死因をレンドル
ミンとドルミカムの併合投与の副作用としてよく知られている呼吸抑制によるもの
であると判断している。後述のとおり，これらの薬剤を投与することで呼吸抑制の
危険が生じ，併合投与すればさらにその危険が高まること，鎮静剤の効果として脳
神経系の活動抑制があげられることに照らせば，上記鑑定意見は，Ｃに生じた術後
の病状経過と整合し，矛盾しないものと認められる。
他方，剖検報告書及び私的鑑定書では，Ｃの死因は化膿性髄膜炎と推定
している。
確かに，かかる見解は，炎症が腰髄や延髄の脳室直下に及んでいること
から，化膿性髄膜炎である可能性が高いとする剖検報告書の記載内容や，肺水腫は
脳の器質的障害が生じたときにも生じるとされていること（甲１３，甲１４）に合
致する。
ただし，私的鑑定書も，鎮静剤の影響による呼吸抑制を全く否定してい
るわけではないし，炎症の状況や白血球の数から化膿性髄膜炎であると考えられる
のに発熱を伴っていない点が良く理解できないとも指摘されている。
これらを総合すれば，Ｃの死因は，髄膜炎による異常に，鎮静剤の併合
投与による抑制作用があいまって死亡したと解するのが相当である。
イ ドルミカムは，麻酔前投薬，全身麻酔の導入及び維持，集中治療におけ
る人工呼吸中の鎮静の際に適用される（甲２９）のであり，人工呼吸中という限定
はあるものの，術後鎮静剤として認められている。
よって，ドルミカムの使用自体に過失があったとは認められない。
ウ しかしながら，本件においては，Ｋ病院の術後管理に過失があったと言
わざるを得ない。
すなわち，前記認定した事実のとおり，Ｃは，当時１４歳で，その体重
は３３㎏であり，上記全部摘出手術の影響で髄膜炎，気脳症という合併症に罹患し
ていたものであるが，Ｋ病院の担当医らは，このような状態にあるＣに対し，手術
後数日しか経過していない時点で，前記１の(3)のイのとおり，レンドルミンとドル
ミカムを併合投与している。
甲２９によると，ドルミカムは人工呼吸中の成人への使用で初回投与及
び追加投与の総量が０．３㎎／㎏（Ｃの体重に当てはめれば９．９㎎）までとされ
ているところ，本件では，以上のような状態のＣに対して，５時間の間に合計１．
カムには呼吸抑制の副作用があり（甲２９），レンドルミンを併合投与すると呼吸
抑制を生じる危険性がさらに高まり（鑑定書，甲２２，乙２８，乙２９，乙３
病院はＣの体調に異常が存しないかについて，通常よりも重い監視義務を負ってい
たというべきである（また，ラトケ嚢胞の全部摘出手術をしたのであるから部分摘
出あるいは内容物吸引手術のとき以上に十分な術後管理を行うよう配慮しなければ
ならない義務があることは前述のとおりである）。
そして，鑑定の結果をも総合すれば，Ｋ病院は，四六時中Ｃのみを監視
することは不可能であったとしても，最低限心電図モニター等をＣに常時装着する
ことによって，Ｃに異常がないか監視するべき義務を負っていたと認めるのが相当
である。
この点，被告はＣの体動が激しかったため心電図モニターをはずしたの
であり，そのことは医師の裁量の範囲内であると主張するが，仮にモニターを装着
しないのならば，Ｃに異常がないことを巡回の回数を増加させる等他の方法で補う
べきところ，Ｋ病院が特にそのような対応を取ったことを認めるに足りる証拠はな
いのであるから，被告の上記主張は採用できない。
本件では，Ｃのモニターが２２日には外されており，しかも，１時間ご
との定時巡回に行った看護師が初めて心停止，チアノーゼ状態のＣを発見している
のであるから，心電図モニターを装着していれば，もっと早い段階でＣの異常を発
見し，救命措置を施すことが可能であったといえる。したがって，Ｋ病院の担当医
らには，術後管理につき過失が認められる。
エ そして，Ｋ病院では２時の回診（乙２により回診を行っていたことは認
められる。）後の２時１５分ころにＣがゴソゴソしていたことまでは確認している
が，その後３時の定時検温までＣの様子を確認してはおらず，その間にＣに異常が
生じ，心停止にまで至っている（本件全証拠によるも，いつ頃に心停止，呼吸停止
が起き，それがどのくらい続いたのかについては明らかでない。）のであるから，
心電図モニターを装着していれば，より早期に，具体的には呼吸不全に陥ってから
心停止に至るまでの間にＣの異常を発見できたといえ，Ｃを救命できた蓋然性があ
ったというべきである。
このことは，死因がドルミカムとレンドルミンの併用によるものであっ
ても，髄膜炎に起因する場合であっても同様である。
以上のとおりであって，Ｋ病院の呼吸監視義務の懈怠とＣの死亡との間
には相当因果関係があると判断される。
(4) よって，その余の点を判断するまでもなく，被告は，原告らに対し，Ｃの
死亡によって生じた後記損害を賠償すべき責任がある。
(5) 損害について
ア 逸失利益 ４２５７万６４５９円
(ア) Ｃは死亡当時１４歳であり，将来の収入を明らかにできないから，平
成１０年賃金センサスによる男子労働者の学歴計・全年齢平均年収額５６９万６８
そして，就労可能期間は１８歳から６７歳までとするのが相当である
から，ライプニッツ係数は，
よって，Ｃの逸失利益は，次のとおり，４２５７万６４５９円とな
る。
＝４２５７万６４５９円
(イ) 原告らはＣの父母であり（争いのない事実(1)），その法定相続分は各
端数切り捨て）。
イ 慰謝料 ２０００万円
Ｋ病院の過失の内容，Ｃの年齢，家族関係等本件にあらわれた諸般の事
情を考慮すると，Ｃ及びその父母である原告らの被った精神的苦痛を慰謝するため
の慰謝料としては，合計２０００万円（原告ら各１０００万円）が相当と認められ
る。
ウ 墳墓・葬祭費 １２０万円
弁論の全趣旨によれば，原告らは，Ｃの葬儀等のために相応の費用を支
出したものと認められるところ，被告が負担すべき葬儀関係費用としては，合計１
エ 小計（アないしウ） 原告ら各３１８８万８２２９円
オ 弁護士費用 原告ら各３００万円
本件事案の内容，経緯，認容額など諸般の事情を考慮すると，被告が負
担すべき弁護士費用の額は，６００万円（原告ら各３００万円）と認めるのが相当
である。
カ 認容額 原告ら各３４８８万８２２９円
第４ 結論
以上のとおり，原告らの請求は，上記カの範囲で理由があるから，同金額及
びこれに対する平成１０年８月２３日（Ｃ死亡の日）から支払済みまで民法所定の
年５分の割合における遅延損害金の支払を求める限度でこれを認容し，その余の請
求については理由がないから棄却することとし，訴訟費用については，民訴法６１
条，６４条，６５条を適用し，仮執行宣言について同法２９５条１項を適用し（な
お，諸般の事情を考慮し，国が執行の対象となる現金を準備する期間として１４日
間の猶予を与える），仮執行免脱の申立てについては相当でないからこれを付さな
いこととして，主文のとおり判決する。
神戸地方裁判所第１民事部
裁判長裁判官 古川行男
裁判官 西村欣也
裁判官 井上直樹
