平成２７年５月２１日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２６年（行ケ）第１０１６５号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２７年４月２８日
判 決
原 告 ユ
ニ
バ
ー
シ
テ
ィ
・
オ
ブ
・
シ
ン
シ
ナ
テ
ィ
訴訟代理人弁理士 大 島 陽 一
同 木 村 政 彦
同 高 尾 智 満
被 告 特 許 庁 長 官
指 定 代 理 人 安 藤 倫 世
同 郡 山 順
同 井 上 猛
同 根 岸 克 弘
主 文
事実及び理由
第１ 請求
特許庁が不服２０１２－３２３７号事件について平成２６年２月２５日にし
た審決を取り消す。
第２ 事案の概要
(1) 原告は，発明の名称を「赤血球の保存のための組成物及び方法」とする発
明について，２００５年（平成１７年）２月１７日を国際出願日とする特許
出願（特願２００７－５５６１２０号。以下「本願」という。）をした。
原告は，平成２２年１１月１７日付けの拒絶理由通知を受けたため，平成
件補正」という。甲１５）をしたが，同年１０月６日付けの拒絶査定（甲１
原告は，平成２４年２月２０日，拒絶査定不服審判を請求した（甲１７）。
(2) 特許庁は，上記請求を不服２０１２－３２３７号事件として審理を行い，
平成２６年２月２５日，「本件審判の請求は，成り立たない。」との審決（
出訴期間の付加期間９０日。以下「本件審決」という。）をし，同年３月１
(3) 原告は，
平成２６年７月９日，
本件審決の取消しを求める本件訴訟を提起
した。
本件補正後の特許請求の範囲の請求項１の記載は，
次のとおりである
（以下，
請求項１に係る発明を「本願発明」という。甲１５）。
「【請求項１】
赤血球を１～６℃で保存するための水性組成物であって，
前記組成物は，アデニンと，デキストロースと，少なくとも１つの非代謝性
の膜保護糖と，ｐＨ緩衝系とを含んでおり，
前記ｐＨ緩衝系は，重炭酸アニオンを提供する少なくとも１つの物質と，リ
ン酸アニオンを提供する少なくとも１つの物質と，ナトリウムカチオンを提供
する少なくとも１つの物質とを含む生理学的に許容される緩衝剤の組み合わせ
を有し，
前記ｐＨ緩衝系は，１，３－ＤＰＧからの２，３－ジホスホグリセレート（
ＤＰＧ）の合成よりも解糖を優先する赤血球内の反応平衡を保存期間中に確立
及び維持するのに十分な量の前記組成物が加えられる赤血球（ＲＢＣ）懸濁液
のｐＨを前記組成物が維持する働きをするのに十分な量で存在し，それによっ
て，保存期間中に前記反応平衡でアデノシン三リン酸（ＡＴＰ）合成が発生し，
前記組成物は，外部由来の塩化物イオンを含まないことを特徴とする水性組
成物。」
(1) 本件審決の理由は，別紙審決書（写し）記載のとおりである。要するに，
本願発明は，本願の出願前に頒布された刊行物である「Transfusion (2003)
, Vol.43, No.7, p.867-872」（以下「刊行物１」という。原文甲１・訳文乙
をすることができたものであって，特許法２９条２項の規定により特許を受
けることができないから，本願は拒絶すべきものであるというものである。
(2) 本件審決が認定した刊行物１に記載された発明（以下「引用発明」とい
う。），本願発明と引用発明の一致点及び相違点は，以下のとおりである。
ア 引用発明
「以下の組成を有し，赤血球に対して３００ｍｌの体積で用いられる組成
物ＥＡＳ－７６ｖ６。
塩化ナトリウム ３０．０ｍＭ
重炭酸ナトリウム ３０．０ｍＭ
リン酸２ナトリウム ９．０ｍＭ
アデニン ２．０ｍＭ
デキストロース ５０．０ｍＭ
マンニトール ３０．０ｍＭ
ｐＨ ８．４ 」
イ 本願発明と引用発明の一致点
「赤血球を保存するための水性組成物であって，前記組成物は，アデニ
ンと，デキストロースと，少なくとも１つの非代謝性の膜保護糖と，ｐＨ
緩衝系とを含んでおり，前記ｐＨ緩衝系は，重炭酸アニオンを提供する少
なくとも１つの物質と，リン酸アニオンを提供する少なくとも１つの物質
と，ナトリウムカチオンを提供する少なくとも１つの物質とを含む生理学
的に許容される緩衝剤の組み合わせを有する水性組成物。」である点。
ウ 本願発明と引用発明の相違点
（相違点１）
本願発明では，赤血球を保存する温度が「１～６℃」であるのに対し，
引用発明では，そのような特定がない点。
（相違点２）
本願発明では，ｐＨ緩衝系が「１，３－ＤＰＧからの２，３－ジホスホ
グリセレート（ＤＰＧ）の合成よりも解糖を優先する赤血球内の反応平衡
を保存期間中に確立及び維持するのに十分な量の前記組成物が加えられる
赤血球（ＲＢＣ）懸濁液のｐＨを前記組成物が維持する働きをするのに十
分な量で存在し，それによって，保存期間中に前記反応平衡でアデノシン
三リン酸（ＡＴＰ）合成が発生」するものであるのに対し，引用発明では，
そのような特定がない点。
（相違点３）
本願発明では，水性組成物が「外部由来の塩化物イオンを含まない」も
のであるのに対し，引用発明では，そのような特定がない点。
第３ 当事者の主張
(1) 取消事由１（相違点２の判断の誤り）
本件審決は，相違点２について，①本願発明のｐＨ緩衝系の「前記組成物
が加えられる赤血球（ＲＢＣ）懸濁液のｐＨを前記組成物が維持する」働き
は，ｐＨ緩衝系のそもそもの働きである，②引用発明のｐＨ緩衝系は，「保
存期間中に前記反応平衡でアデノシン三リン酸（ＡＴＰ）合成が発生」する
こと，すなわち，２，３－ＤＰＧの合成によってＡＴＰ合成に必要な無機リ
ン酸が消費されることを防ぎ，ＡＴＰを合成する解糖ステップが発生するこ
とにより，赤血球を良好に保存できる，狭い範囲のｐＨを維持することを目
的とするものであり，引用発明の組成物ＥＡＳ－７６ｖ６は，より高い赤血
球ＡＴＰ濃度を有し，十分な赤血球の回収率を得ている点で，この目的を達
成しているとして，相違点２に係る本願発明の構成は，公知のｐＨ緩衝系の
機能に言及したものにすぎず，ｐＨ緩衝系の特定という観点からみて，相違
点２は実質的な相違点とはいえない旨判断した。
しかしながら，本願発明の「前記ｐＨ緩衝系は，１，３－ＤＰＧからの２，
の反応平衡を保存期間中に確立及び維持するのに十分な量の前記組成物が加
えられる赤血球（ＲＢＣ）懸濁液のｐＨを前記組成物が維持する働きをする
のに十分な量で存在し，それによって，保存期間中に前記反応平衡でアデノ
シン三リン酸（ＡＴＰ）合成が発生し」との発明特定事項は，赤血球のｐＨ
が維持されるように，本願発明の水性組成物中の「ｐＨ緩衝系」の量につい
て「十分な量」と特定したものである。
すなわち，本願の願書に添付した明細書（以下，図面を含めて「本願明細
書」という。甲１９）の段落【００３１】に，「２，３－ＤＰＧの合成速度
は，ｐＨに比例する。ｐＨが７．２よりも高い場合は，前記合成は著しく行
われるが，それよりも低い場合は，低下する。保存系のｐＨを上昇させるこ
とで２，３－ＤＰＧ合成を増大させると，２，３－ＤＰＧ分子が合成される
ごとにＡＴＰ合成が１モルずつ減少するので，この試みには限界がある。し
たがって，
従来望ましいと考えられたＲＢＣの２，
実際には，ＲＢＣの保存期間を減少させる。」との記載があり，相違点２に
係る本願発明の構成は，ｐＨ緩衝系を構成する物質が段落【００３１】記載
のような結果を引き起こすｐＨの上昇を防ぐために「十分な量」で存在する
ことを特定したものである。
また，本願発明は，相違点２に係る本願発明の構成と「前記組成物は，外
部由来の塩化物イオンを含まないこと」等の他の発明特定事項と協働して，
本願明細書の段落【００７２】記載のとおり，「一般的に本発明に係るＥＡ
Ｓ－８１で保存された細胞は，ＡＳ－３で保存された細胞と比較して，エネ
ルギー利用が優れており，
それによりＡＴＰ濃度が高く，
溶血の程度が低く，
形態が優れており，微小胞が少なく，ｐＨがわずかに高かった。」という効
果を奏するとともに，「ＥＡＳ－８１よりも古いＥＡＳ，特にＥＡＳ－７６
ｖ６は，幾つかの点において，より優れた作用をするが，使用される容量が
多いために，保存ＲＢＣがさらに希釈され，大量に輸血される患者に対して
血液希釈を引き起こしかねない。」という刊行物１記載のＥＡＳ－７６ｖ６
における問題を解決したものである。
そして，本願明細書の段落【００６１】の表１によれば，本願発明の実施
形態であるＥＡＳ－８１の使用量は１１０ｍＬであるのに対して，刊行物１
記載のＥＡＳ－７６ｖ６の使用量は１７０ｍＬであり，本願発明は，塩化物
イオンを含まないことによりｐＨ緩衝系の量を調整することができ，赤血球
に添加される水性組成物の量を減らすことができる。
以上のとおり，相違点２に係る本願発明の構成は，公知のｐＨ緩衝系の機
能に言及しただけでなく，赤血球のｐＨが維持されるように，本願発明の水
性組成物中の「ｐＨ緩衝系」の量を「十分な量」と特定したものであるから，
引用発明との実質的な相違点であるといえる。
したがって，相違点２は実質的な相違点とはいえないとした本件審決の上
記判断は誤りである。
(2) 取消事由２（相違点３の判断の誤り）
本件審決は，相違点３について，①刊行物１には，４５，４０，３５，３
の４つの型を比較することで，塩化ナトリウムの量を低減することにより，
赤血球の溶血を減少させ，
形態変化を抑制できることが記載されていること，
②アデニン，デキストロース，マンニトール，リン酸のナトリウム塩を含む
赤血球長期保存水溶液であって，塩化ナトリウムを含まないものが，「本願
の優先日前」に周知であったこと（例えば，刊行物Ａ（特表２０００－５１
及び刊行物Ｃ（特表平５－５０３０７５号公報。甲４）のＡＲＣ３０参照）
によれば，当業者であれば，塩化ナトリウムを必須の成分であると認識して
いたものとはいえず，引用発明について，刊行物１において低減することが
強く動機付けられる塩化ナトリウムの低減をさらにすすめることにより，こ
れを含まない組成とすることが，当業者にとって格別困難であったとはいえ
ない旨判断したが（本件審決１６頁３６行～１７頁１３行。判決注・本願は
優先権主張を伴うものではないから，本件審決の上記「本願の優先日前」と
の記載は「本願の出願日前」の誤記と認められる。以下同じ。），以下のと
おり誤りである。
ア 刊行物１の記載事項
本願発明の「前記組成物は，外部由来の塩化物イオンを含まないこと」
という発明特定事項は，組成物中のｐＨ緩衝系の必要量を変え，赤血球の
ｐＨを維持させるものである。
刊行物１には，例えば，「結果：より低い塩の型のＥＡＳ－７６中に保
存された赤血球は，より少ない溶血と微小胞形成で，より高い赤血球ＡＴ
Ｐ濃度を有していた。」（甲１の８６７頁左欄・乙１の１頁），「より低
いナトリウムとクロライドの濃度にもかかわらず，カリウムの損失はすべ
ての条件下で同じであった（図２Ｂ－Ｄ）」（甲１の８７０頁左欄４１行
～４３行・乙１の頁～８頁）と記載されているように，塩化ナトリウム濃
度の低い赤血球長期保存溶液が，塩化ナトリウム濃度のより高い赤血球長
期保存溶液と同等以上の赤血球保存能力を備え得ることが示唆されてい
る。
しかしながら，刊行物１記載の全ての組成物（赤血球長期保存溶液）は，
塩化ナトリウム濃度が最低のＥＡＳ－７６ｖ６でさえ，その濃度は３０ｍ
Ｍであって，３０ｍＭ以上の塩化ナトリウムを含むため（甲１の表１及び
表３），「外部由来の塩化物イオン」を含むものである。また，刊行物１
には，赤血球長期保存溶液において，塩化ナトリウムを「３０ｍＭ」から
「０」とし，「外部由来の塩化物イオンを含まない構成」とすることにつ
いて記載も示唆もない。
そうすると，刊行物１に接した当業者は，刊行物１記載の全ての組成物
（赤血球長期保存溶液）について塩化ナトリウムは必須の成分であると考
えるから，引用発明の組成物ＥＡＳ－７６ｖ６について，塩化ナトリウム
を含まない構成（相違点３に係る本願発明の構成である「外部由来の塩化
物イオンを含まない」構成）とする動機付けはない。
イ 周知技術の認定の誤り
(ア) ｐＨ緩衝系は，その成分や適用される水溶液の性質によって，その
能力は変動する。赤血球長期保存水溶液に塩化ナトリウムを含めない目
的や，他の含有成分との関係も様々であるから，仮に特定の成分を有す
る赤血球長期保存水溶液において塩化ナトリウムを含まない構成が周知
であったとしても，塩化ナトリウムを含まないことを赤血球長期保存水
溶液の含有成分と分離した単独の特徴として把握することは困難であ
る。
本願発明は，「重炭酸アニオン（ＨＣＯ３
－
)」を提供する少なくとも
イオンを含まない」水性組成物であり，「重炭酸アニオンを提供する物
質」が存在することは，重要な特徴である。例えば，本願明細書の図２
（別紙本願明細書図面参照）は，重炭酸ナトリウムを含まないＡＳ－３
と重炭酸ナトリウムを含むＥＡＳ－８１
（本願発明の実施例）
について，
これらに保存された後の赤血球の回収率を比較しているが，
ＡＳ－３は，
週間後で回収率が約８７％であり，重炭酸ナトリウムを含むＥＡＳ－８
炭酸アニオンを提供する物質」を含むことにより，顕著な効果を奏して
いる。
しかるところ，刊行物ＡないしＣ（甲２ないし４）に，塩化ナトリウ
ムを含まない赤血球長期保存水溶液（ＯＦＡＳ１溶液）が記載されてい
ることは認めるが，
刊行物ＡないしＣ記載の赤血球長期保存水溶液には，
「重炭酸アニオンを提供する物質」が含まれていない。
すなわち，刊行物Ａ（甲２）については，「ＯＦＡＳ１溶液のｐＨは，
水酸化ナトリウムの添加により約７．１に調整される。もちろん，この
目的を達するのに他の塩基を使用してもよい」
（１２頁１７行～２０行）
との記載があるように，刊行物Ａ記載の赤血球長期保存水溶液は，水酸
化ナトリウム等の強塩基でｐＨを調整しており，「重炭酸アニオンを提
供する物質」を含むｐＨ緩衝系を含まない。
次に，刊行物Ｂ（甲３）については，「好ましくは，溶液は塩化ナト
リウムを含まない。しかしながら，生理学的浸透圧より僅かに大きい浸
透圧を提供するためには，溶液中に最低量の塩化ナトリウムが存在して
いてよい」（６頁９行～１１行）との記載があるように，塩化ナトリウ
ムを含まないか，又は最低量の塩化ナトリウムを含む水性の赤血球貯蔵
用溶液が記載されている。
しかしながら，刊行物Ｂ記載の塩化ナトリウムを含まない溶液には，
重炭酸アニオンを提供する物質も含まれておらず（甲３の表１），また，
刊行物Ｂの「グアノシンの存在も２，３－ＢＰＧの維持に有益であると
思われる」（甲３の５頁右下欄２４行～２５行）との記載は，グアノシ
ンを含む組成物が赤血球の保存に適することを示唆している。このよう
に刊行物Ｂ記載の赤血球長期保存水溶液は，「重炭酸アニオンを提供す
る物質」を含まず，かつ，グアノシンを含む組成物であるのに対して，
本願発明の赤血球長期保存溶液は，重炭酸アニオンを提供する物質を含
み，グアノシンを含まない組成物である点で異なる。
さらに，刊行物Ｃ（甲４）については，「貯蔵緩衝液が塩化物イオン
を欠いている」（請求項１５）と記載されているように，塩化物イオン
を含まない赤血球貯蔵溶液が記載されているが，刊行物Ｃの表１及び表
れていないから，刊行物Ｃ記載の赤血球長期保存水溶液は，「重炭酸ア
ニオンを提供する物質」を含まない。
そうすると，「重炭酸アニオンを提供する物質」が含まれていない赤
血球長期保存水溶液を記載した刊行物ＡないしＣから，本願発明のよう
に重炭酸アニオンを提供する物質を含むｐＨ緩衝系を有する赤血球長期
保存水溶液において，塩化ナトリウムを含まない構成のものが周知であ
ったことを裏付けることはできない。
(イ) 被告が本件訴訟で提出した「Transfusion,1971,Vol.11,No.3,p.123
－
）を含む赤血球長期保
存水溶液が記載されているが，培地の正確な組成が掲載されていないた
め，本願発明の組成物の重炭酸アニオン以外の他の成分を含むか否か，
含むとすればその量はどのくらいかを知ることはできず，また，外部由
来の塩化物イオンを含まない培地の開示もない。
さらに，乙２には，「ドナーＮ．Ｏ．，Ａ．Ｏ．及びＲ．Ｗ．のもの
に，１３０ｍＬのＮａＨＣＯ３（重炭酸ナトリウム）を含む培地を供給
した結果，最終的なｐＨは高くなった。しかしながら，これは，生存能
力の一貫した増加を伴わなかった。」（原文１２９頁左欄２７行～３１
行，訳文甲２１参照）との記載がある。この記載は，赤血球保存溶液か
ら塩化物イオンを除き，重炭酸イオンを加えることに価値を見出してい
ないことを示すものである。
したがって，乙２から，重炭酸アニオンを含み，塩化ナトリウムを含
まない赤血球長期保存水溶液が，本願の出願前に周知であったというこ
とはできない。また，仮に乙２に重炭酸アニオンを含み，塩化ナトリウ
ムを含まない赤血球長期保存水溶液の開示があるとしても，乙２の公知
文献のみから，上記赤血球長期保存水溶液が周知であったということは
できない。
(ウ) したがって，刊行物ＡないしＣ及び乙２から，アデニン，デキスト
ロース，マンニトール，リン酸のナトリウム塩を含む赤血球長期保存水
溶液であって，塩化ナトリウムを含まないもの一般について本願の出願
日前に周知であったということはできないから，本件審決における周知
技術の認定には誤りがある。
また，刊行物ＡないしＣ及び乙２から，重炭酸アニオン（ＨＣＯ３
－
）
を含み，塩化ナトリウムを含まない赤血球長期保存水溶液が，本願の出
願前に周知であったということもできない。
ウ 容易想到性の判断の誤り
(ア) 前記アのとおり，刊行物１に接した当業者は，刊行物１記載の全て
の組成物（赤血球長期保存溶液）について塩化ナトリウムは必須の成分
であると考えるから，引用発明の組成物ＥＡＳ－７６ｖ６について，塩
化ナトリウムを含まない構成（相違点３に係る本願発明の構成である「
外部由来の塩化物イオンを含まない」構成）とする動機付けはなく，か
えって，引用発明の組成物ＥＡＳ－７６ｖ６から塩化ナトリウムを除去
することには阻害事由がある。
次に，前記イのとおり，刊行物ＡないしＣ及び乙２から，アデニン，
デキストロース，マンニトール，リン酸のナトリウム塩を含む赤血球長
期保存水溶液であって，塩化ナトリウムを含まないもの一般について本
願の出願日前に周知であったということはできないし，また，重炭酸ア
ニオン（ＨＣＯ３
－
）を含み，塩化ナトリウムを含まない赤血球長期保存
水溶液が，本願の出願前に周知であったということもできない。
(イ) 以上によれば，当業者は，引用発明において，塩化ナトリウムを含
まない構成（相違点３に係る本願発明の構成である「外部由来の塩化物
イオンを含まない」構成）を容易に想到することができたものはいえな
い。
したがって，これと異なる本件審決の判断は誤りである。
(3) まとめ
以上によれば，本願審決には，相違点２及び３の判断に誤りがあり，本願
発明は，刊行物１に記載された発明及び周知技術に基づいて当業者が容易に
発明をすることができたものであるとした本件審決の判断は誤りである。
したがって，本件審決は，違法であるから，取り消すべきものである。
(1) 取消事由１（相違点２の判断の誤り）に対し
ア 刊行物１（甲１）には，ｐＨが６．４まで下がると「解糖は著しく遅く
なり」，赤血球ＡＴＰ濃度は減少し，膜損傷が増加すること，ｐＨが７．
「いっそう速い解糖が使用量を超過するＡＴＰ生産量を導」
くが，ｐＨが７．２を上回る場合，「結果として生じる細胞内無機リン酸
の枯渇とＡＴＰ生産の阻害を伴い，解糖は，（１，３－ＤＰＧの転換によ
る）２,３ＤＰＧ生産に転じる」こと，「ｐＨ操作の範囲は小さい」ことが
記載されており
（訳文
（乙１）
，
また，
「増加した解糖が，
体積と添加液の緩衝能を増加させることにより，
受け入れられ得る」こと，「本研究では，３０ｍＥｑ／ｌの重炭酸ナトリ
ウムの添加が９ｍｍｏｌのプロトンをバッファリングし，ヘモグロビンに
よりバッファリングされた８に加えて，
と，３μモル／ｇヘモグロビンを上回る赤血球ＡＴＰ濃度が維持されるよ
うになる」ことについても記載されている（訳文（乙１）９頁２３行～２
したがって，刊行物１には，２，３－ＤＰＧの合成によってＡＴＰ合成
に必要な無機リン酸が消費されることを防ぎ，ＡＴＰを合成する解糖ステ
ップが発生することにより，赤血球を良好に保存できる，狭い範囲のｐＨ
（特にｐＨ６．６～７．２）を維持することが，ｐＨ緩衝系の果たすべき
機能として記載されている。
また，刊行物１の記載事項（訳文（乙１）１頁２０行～２３行，３頁１
血球ＡＴＰ濃度を有し，十分な赤血球の回収率を得ているから，本願発明
と同様の機能を果たすものといえる。
したがって，「ｐＨ緩衝系は，…十分な量で存在し，それによって，保
存期間中に反応平衡でＡＴＰ合成が発生する」という相違点２に係る本願
発明の構成は，ｐＨ緩衝系の公知の機能を述べたものであって，「量」と
いう言葉を用いたｐＨ緩衝系の機能の説明にすぎず，量を具体的数値で示
したものではないから，かかる観点から，相違点２を実質的な相違点では
ないとした本件審決の判断に誤りはない。
イ 仮に相違点２に係る本願発明の構成は「ｐＨ緩衝系の量」を「十分な量」
という機能で特定したものであるとしても，本願明細書（甲１４）の段落
【００４３】に「本発明者らは，本明細書で開示されている利点を可能に
するために，組成物の必要な成分の範囲を決定した。本発明に係る組成物
のある実施形態では…さらに具体的な実施形態では，組成物は…約２２～
を含む。」との記載があるのに対して，引用発明は，ｐＨ緩衝系として，
「３０．０ｍＭの重炭酸ナトリウム」と「９．０ｍＭのリン酸２ナトリウ
ム」を含有しているのであるから，本願明細書で開示されている「利点を
可能にするため」の「組成物の必要な成分の範囲」内の量である，「約２
ムと，「約７～１５ｍＭのリン酸２ナトリウム」に相当する９ｍＭのリン
酸２ナトリウムとを含むものといえる。
そうすると，引用発明のＥＡＳ－７６ｖ６には，ｐＨ緩衝系が「利点を
可能にするため」の「必要な成分の範囲」存在したものであるから，「十
分な量で存在」していたといえる。
したがって，相違点２は実質的な相違点でないとした本件審決の判断に
誤りはない。
ウ 以上によれば，原告主張の取消事由１は理由がない。
(2) 取消事由２（相違点３の判断の誤り）に対し
ア 刊行物１の記載事項について
刊行物１（甲１）には，「赤血球の形態学は全ての型で良好であり，そ
してほんのわずかだけ，低塩の型に保存された細胞が，より良かった（図
週間にわたり時間平均したとき，低塩の型において少しより低いものであ
った（図１Ｈ）。上澄み液で測定された微小胞タンパク質は低塩の型がよ
り低かったが，ただぎりぎりの有意性（ｐ＝０.０６２，表３）を達成する
程度であった」（訳文（乙１）７頁２５行～３０行）との記載があり，低
塩の型にすることで効果があったことが示されている。
また，刊行物１には，「本研究では，ＥＡＳ－７６中の塩化ナトリウム
濃度を４５ｍＭから３０ｍＭに下げたときに，溶血および微小胞形成の少
ない，
良好な赤血球 ＡＴＰおよび２，
なることを示すデータを提示する。」（訳文（乙１）３頁１１行～１３行）
との記載がある。
一方で，刊行物１には，塩分量の作用について，「ただ添加液の塩分量
だけが平均赤血球容積に影響を与えるように思われた。」（訳文（乙１）
ことの示唆はない。
したがって，刊行物１に接した当業者が，刊行物１記載の全ての組成物
（赤血球長期保存溶液）について塩化ナトリウムを必須の成分であると考
えるとの原告の主張は理由がない。
イ 周知技術について
刊行物ＡないしＣ（甲２ないし４）の記載事項は，「アデニン，デキス
トロース，マンニトール，リン酸のナトリウム塩を含む赤血球長期保存水
溶液であって，塩化ナトリウムを含まないもの」が，本願の出願前に周知
であったことを示している。例えば，刊行物Ｃ（甲４）に「該生物学的に
適合しうる貯蔵緩衝液が塩化物イオンを欠いている」（請求項１５）と，
緩衝液の種類を特定することなく塩化物イオンを欠いていることが記載さ
れているように，刊行物Ｃは，特定の緩衝液の種類を前提としたものでは
なく，緩衝液の種類と塩化物イオンの存在とは無関係である。
また，乙２には，重炭酸アニオン（ＨＣＯ３
－
）を含み，塩化ナトリウム
を含まない赤血球長期保存水溶液が記載されている（訳文１２４頁右欄１
そうすると，刊行物ＡないしＣ及び乙２の記載事項によれば，重炭酸ア
ニオンを含むか，含まないかにかかわらず，本願の出願日前に，赤血球長
期保存水溶液であって，塩化ナトリウムを含まないものが当業者に普通に
知られていたものといえる。
したがって，「アデニン，デキストロース，マンニトール，リン酸のナ
トリウム塩を含む赤血球長期保存水溶液であって，塩化ナトリウムを含ま
ないもの」が，本願の出願日前に周知であったとした本件審決の認定に誤
りはない。
ウ 容易想到性について
刊行物１には，塩化ナトリウムを減少させた方が望ましいことが記載さ
れていること，緩衝液の種類にかかわらず，塩化ナトリウムを含まない赤
血球長期保存液が，本願の出願前に周知であったことからすると，引用発
明において，塩化ナトリウムを含まない構成（相違点３に係る本願発明の
構成である「外部由来の塩化物イオンを含まない」構成）とすることにつ
いて十分な動機付けがあるといえる。
そして，そもそも，塩化ナトリウムは，赤血球長期保存液の技術分野に
おいて，浸透圧調整のために広く用いられており（例えば，刊行物Ｂ（甲
の８頁左上欄７行～１５行等），他に浸透圧を補償する物質が系に存在す
れば，塩化ナトリウムはあえて添加する必要がない物質であることは技術
常識である。例えば，特開昭６３－６３６１６号公報（乙３）の保存溶液
Ｃ（実施例２，第２表，第３表）は塩化ナトリウムを含まないものである
が，塩化ナトリウムが含まれる対応する保存溶液Ｅ（実施例３，第４表，
第５表）に対して機能が劣らないことも示されている（３頁右下欄１行～
施例１～４の保存液は，他に浸透圧を補償する物質が系に存在するため，
塩化ナトリウムは特段添加されていない態様となっている（３頁左下欄１
このように赤血球長期保存液の技術分野においては，浸透圧に関し，塩
濃度を「等張」付近に調整するために，必要に応じて塩化ナトリウム等の
塩が用いられており，塩化ナトリウムを添加しない態様もあるから，当業
者であれば，引用発明のように塩化ナトリウムを加える場合も，塩化ナト
リウムを加えない場合もあることを当然認識しているものといえる。
また，塩化物イオンにｐＨを調整する作用はないから，そもそも，ｐＨ
緩衝系と塩化物イオンは無関係であり，どのような緩衝系であっても塩化
物イオンは必須と認識されていた成分ではない。
したがって，引用発明について，刊行物１において低減することが強く
動機付けられる塩化ナトリウムの低減をさらにすすめることにより，これ
を含まない組成とすることが，当業者にとって格別困難であったとはいえ
ないとした本件審決の判断に誤りはない。
エ 小括
以上によれば，本件審決における相違点３の容易想到性の判断に誤りは
ないから，原告主張の取消事由２は理由がない。
(3) まとめ
以上のとおり，原告主張の取消事由はいずれも理由がなく，本願発明は，
刊行物１に記載された発明及び周知技術に基づいて当業者が容易に発明をす
ることができたとした本件審決の判断に誤りはない。
第４ 当裁判所の判断
(1) 本願明細書の記載事項について
ア 本願発明の特許請求の範囲（請求項１）の記載は，前記第２の２のとお
りである。
イ 本願明細書（甲１９の「発明の詳細な説明」には，次のような記載があ
る（下記記載中に引用する表及び図面について別紙本願明細書図面を参
照）。
(ア) 「本発明は，一般的には，赤血球（red blood cell：ＲＢＣ）の保
存に関する組成物及び方法に関連する。具体的には，本発明は，改善さ
れたＲＢＣの保存組成物及び方法，及びそれらの利用法に関連する。」
（段落【０００２】）
(イ) 「【背景技術】
患者へ再注入するための赤血球（ＲＢＣ）の保存方法は，現代手術の
先駆けであり，比較的最近開発された技術である。この赤血球保存は科
学的には困難であり，長期の保存期間の達成及び再注入される良質の赤
血球の獲得のためのステップは追加されてきた。赤血球は，ドナーから
採取されるとすぐに凝固し，栄養不足となり，ＡＴＰ，２，３－ＤＰＧ，
膜の表面積及び完全性，並びにヘモグロビン（hemoglobin：Ｈｂ）を失
い，死に始める。１９１６年にRous及びTurner，並びに１９１７年にRo
bertsonが初めて全血の保存に成功した。
その後，
抗凝固剤としてのクエ
ン酸と赤血球に使用される唯一の栄養素であるデキストロースとを含む
酸－クエン酸－デキストロース（Acid-citrate-dextrose：ＡＣＤ，１９
含むクエン酸－リン酸－デキストロース溶液（Citrate-phosphate-dext
rose solution：ＣＰＤ，１９５７）の使用が全血の２１日間の保存に承
認された。その後，アデニンを有するＣＰＤ（ＣＰＤＡ－１，１９７９）
が全血及び濃厚ＲＢＣの保存期間を最大５週間までに延長するのに導入
され，使用された。」（段落【０００３】）
「当初は，最終生産工程に行われる熱滅菌の際にグルコースがキャラ
メル化するのを防止するために，保存組成物は酸性になるように設計さ
れていた。１９５０年代にアデニンが添加物として有用であることが判
明した。アデニンは，脱アミノ反応によって損失したアデニンを補う。
れた全血から血漿を除去することが望ましくなった。しかし，これによ
り，得られる「濃厚ＲＢＣ」の回収率が減少した。」（段落【０００４
】）
「これを回避するために，添加液（additive solutions：ＡＳ）とし
て当該技術分野で公知の組成物が，ＲＢＣ保存液の容量，栄養素及び他
の有用なＲＢＣの安定剤を再構築する目的で開発された。全血液から単
離された赤血球（ＲＢＣ）を保存するための添加液の組成は，ＲＢＣの
必要性に合わせて作成される。１９８１年には，開発されたある添加液
でＲＢＣを６週間までに保存することが可能となった。しかしながら，
これらの溶液に保存された赤血球（ＲＢＣ）は，６週間後には常に劣化
した。これは，人間のドナーへ再注入された赤血球の７５％が２４時間
以内に循環系において生存できないことにより断定された。赤血球の冷
蔵保存を継続すると，グルコースの消費が低下し，代謝廃棄物（すなわ
ち，乳酸及び水素イオン）が増加することが確認された。このようなグ
ルコースの代謝低下により，アデノシン三リン酸（adenosine tri phos
phate：ＡＴＰ）が枯渇する。ＡＴＰは，循環系に戻される際のＲＢＣの
回収率に直接関連する。Ａｄｓｏｌ．ＲＴＭ（ＡＳ－１），Ｎｕｔｒｉ
ｃｅｌ．ＲＴＭ（ＡＳ－３），Ｏｐｔｉｓｏｌ．ＲＴＭ（ＡＳ－５），
及びＥｒｙｔｈｒｏＳｏｌ．ＲＴＭなどの添加液は，１～６℃でのＲＢ
Ｃの保存を延長するように考案されている。米国で認可された３つの全
てのＡＳ（ＡＳ－１，ＡＳ－３，及びＡＳ－５）は，食塩水，アデニン，
グルコース，並びに「細胞膜の保護剤」としての少量のクエン酸及び／
又はマンニトールを含む。また，ＡＳ－３は，モノナトリウムリン酸塩
をも含む。米国で認可されたそれぞれのＡＳは，ＲＢＣの６週間保存へ
の使用のための認可の必要条件を満たすが，ＲＢＣを７週間保存するこ
とはできない。現在認可されているＲＢＣ添加液の組成物は，保存損傷
（storage lesion）（ここでは，ＲＢＣの生存及び／又は機能を制限す
る保存の総合効果として定義する）がアポトーシス過程であると判明す
る以前に開発された。」（段落【０００５】）
「保存期間後に患者に再注入されるＲＢＣの許容されるインビボ回収
率の程度を増大させるために，添加液及び保存方法を改善する試みが行
われた。「Studies In Red blood cell Preservation-7. In vivo and
in vitro Studies With A Modified Phosphate-Ammonium Additive Sol
ution（Greenwalt et al., Vox. Sang. 65:87-94, 1993）」では，著者
らは，２０ｍＭのＮＨ４ＣＬ，３０ｍＭのＮａ２ＨＰＯ４，２ｍＭのアデ
ニン，１１０ｍＭのデキストロース，５５ｍＭのマンニトールを含む実
験的な添加液（ＥＡＳ－２）（ｐＨ＝７．１５）が人間のＲＢＣの保存
期間を現行基準である５～６週間から８～９週間に延長するのに有用で
あると断定した。しかしながら，ＥＡＳ－２に存在するアンモニウムに
より，
この添加液に保存された濃厚ＲＢＣを直接注入することはできず，
輸血の前に洗浄工程で上精を除去する必要がある。」（段落【０００７
】）
「「Studies in Red blood cell Preservation-8; Liquid Storage o
f Red Cells in Glycerol-Containing Additive Solution（Greenwalt
et al., Vox. Sang. 67:139-143, 1994）」では，著者らは，９週間後に
おいて７３％の濃厚赤血球の回収率を可能にする添加液
（ＥＡＳ－２５）
を示した。しかしながら，得られるＲＢＣ液は，約１パーセントのグリ
セロールを含む。したがって，人間にこのＲＢＣ液を大量に注入するの
は安全ではない。」（段落【０００８】）
「「Extending the Storage of Red Cells at 4.degree. C.（Meryma
n et al., Transfus. Sci. 15:105-115, 1994）」では，非常に希薄な懸
濁液に低へマトクリット値で２７週間ほど保存されたＲＢＣは，許容範
囲の生存率を示した。しかしながら，このように保存されたＲＢＣは，
カリウム及びアンモニアの高い含量並びにＲＢＣの低い容量分率によ
り，直接注入できない。この有効性を実現するためには，２００ｍＬの
ＲＢＣに対して５Ｌの添加溶液が必要であり，これは，臨床的に実施で
きない。」（段落【０００９】）
「認可及び市販されている製品に関しては，米国で現在認可されてい
る添加液は，約６週間のみ保存効果があり，約８０％のＲＢＣ回収率を
示す。現在ヨーロッパで認可されている２つの添加液は，約７週間の保
存効果があり，平均して７７％の回収率（Baxter Healthcare（La Chat
re, France）市販のErythroSol）及び７５％の回収率（Maco Pharma市販
のPAGGSマンニトール）を示す。Kurupら（Vox Sang 2003: 85:253-261）
によって示された新規の添加液は，低濃度のＡＴＰにより，保存期間は
より短いと思われる。」（段落【００１０】）
「従来の発見の欠点に対応するために，本発明者らは，低量のリン酸
ate-dextrose：クエン酸塩－リン酸－デキストロース）などの酸性抗凝
固液の効果を中和したアルカリ性の試験的な添加液（experimental add
itive solution：ＥＡＳ）を開発した。これらのＥＡＳは，ＲＢＣのＡ
ＴＰの濃度を改善し，溶血を減少させ，ＲＢＣ膜の形態変化及び損失を
減少させた（米国特許第６，１５０，０８５号及び第６，４４７，９８
るものとする））。様々なＥＡＳが９～１２週間の保存に有効であるこ
とが判明した。これらのＥＡＳは，より優れた性能結果を示したが，塩
化ナトリウムを含むと共に比較的大量に使用されるように構成されてい
る。その結果，保存されるＲＢＣは著しく希釈されるので，大量に輸血
される患者の血液が希釈される危険性が高まる。また，塩化ナトリウム
を含んでいることにより，望ましい量で溶液系に溶解できるはずの緩衝
塩及びリン酸の溶解度が制限される。」（段落【００１１】）
「輸血可能な血液の需要が高いが，断続的である期間（戦時中など），
及び輸血可能な血液が必要だが，その需要が非一貫的及び散発的である
地域では，ＲＢＣ保存期間の延長は重要である。実際には，一般的な需
要を把握する以前に安全な保存期間の終了のために多くのＲＢＣ製剤が
無駄に廃棄されていると報告されており，それを考えると，ＲＢＣを安
全に保存できる保存期間の延長は普遍的な課題である。」（段落【００
「したがって，従来の添加液の量と同様に低量でＲＢＣの回収率及び
性能を維持又は高めるように構成されたＲＢＣの保存組成物が必要であ
る。長期の保存期間，より優れた回収率，及び注入されたＲＢＣの生理
的な性能の向上を可能にするような優れたＲＢＣ保存のための血液保存
及び輸血の技術が常に必要である。したがって，より優れたＲＢＣ保存
組成物及びその作成方法が必要になってくる。また，添加組成物が加え
られたＲＢＣ懸濁液を人間に直接注入できるようにし，かつＲＢＣの生
理的な機能を高め，そのクリアランスの程度を低下させ，許容範囲の回
収率を可能にする添加組成物も常に必要である。」（段落【００１３】）
(ウ) 「【課題を解決するための手段】
したがって，本発明は，採取された赤血球の保存に適切な新規の組成
物を提供する。従来，塩化ナトリウムは，保存組成物の適切な作用に必
要であると考えられた。しかし，本発明者らは，このような組成物から
塩化ナトリウムを実質的に除去すると，組成物の性質が向上し，ｐＨ緩
衝液系の機能が高まることを発見した。このｐＨ緩衝液系の機能の高ま
りにより，保存及び再注入される赤血球の完全性及び機能性質の点，並
びに必要な回収率を維持した状態及び認可のために規制法が制限するレ
ベルを越えない溶血レベルを有する状態でＲＢＣが保存される保存期間
の点に関する利点が得られる。また，本発明の組成物は，従来の量にお
いて優れた性能を維持するので，とりわけ大量の輸血を必要とする患者
に注入される赤血球の保存に適切である。」（段落【００１４】）
「本発明のある実施形態は，約１～６℃における赤血球の保存のため
の組成物を提供する。組成物は，本質的には，アデニンと，デキストロ
ースと，少なくとも１つの非代謝性の膜保護糖と，ｐＨ緩衝液系とを含
む。
ｐＨ緩衝液系は，
重炭酸ナトリウムとリン酸２ナトリウムとを含み，
組成物が約８～９のｐＨを有するのに十分な量で存在する。ｐＨ緩衝系
は，１，３－ＤＰＧからの２，３－ジホスホグリセレート（ＤＰＧ）の
合成よりも解糖を優先する赤血球内の反応平衡を保存期間中に確立及び
維持するのに十分な量の組成物が加えられる赤血球懸濁液のｐＨを前記
組成物が維持する働きをするのに十分な量で存在し，それによって，保
存期間中に反応平衡でＡＴＰ合成が発生する。本発明の他の実施形態で
は，組成物は塩化ナトリウムを実質的に有しない。」（段落【００１５
】）
「本発明に係る組成物のより具体的な実施形態は，特定の組成物及び
その量と，組成物のオスモル濃度及びｐＨの範囲とを対象にしている。
他の具体的な実施形態は，赤血球のｐＨを特定の値の範囲で維持する働
きのある本発明に係る組成物を対象にする。」（段落【００１６】）
「本発明にしたがって作成された組成物及びＲＢＣ懸濁液は，注入後
に十分な治療量のＲＢＣが回収される保存期間を提供する。また，ＲＢ
Ｃ注入のために確立及び承認されている公知の標準的な処理を行うこと
なく，ＲＢＣ懸濁液を直接注入することができる。」（段落【００２０
】）
(エ) 「【発明を実施するための最良の形態】
本発明は，一般的に，赤血球（ＲＢＣ）の保存に関する組成物及び方
法に関連する。とりわけ，本発明は，新規の添加液と，クエン酸塩－リ
ン酸－デキストロース（citrate phosphate dextrose：ＣＰＤ）溶液，
その溶液の異種型，クエン酸塩－リン酸－デキストロース２デキストロ
ース（citrate phosphate double dextrose：ＣＰ２Ｄ）溶液，又はアフ
ェレーシス（患者又はドナーからの全血液の除去）で酸－クエン酸－デ
キストロース（acid citrate dextrose：ＡＣＤ）溶液若しくは同様な溶
液に採取された全血から分離されたＲＢＣの保存に関する方法とに関連
する。」（段落【００２２】）
「本発明の目的上，「回収」という用語は，保存されたＲＢＣの一部
分が人間に再注入された後の２４時間の間に循環系に留まることを示す
意味で本明細書で使用されている。」（段落【００２３】）
「本明細書で使用されている「塩化物」は，アニオン性塩化物を意味
する。したがって，「塩化物」という用語は，アニオン性塩化物及びそ
れらの塩（塩素アニオンと生理学的に許容されるカチオンとから作成さ
れる塩など）を含む。「塩化物」という用語は，塩素原子が共有結合し
ている化合物（例えば，炭素原子と塩素とが共有結合した有機分子）を
意味するものではない。」（段落【００２４】）
「本明細書に使用されている「生理学的に許容される緩衝剤」は，人
間の血液，血漿，若しくは血清に存在する，又は人間の体内に導入され
る際に耐容されるカチオン及びアニオンを発生させる緩衝剤を意味す
る。適切なカチオンとしては，陽子，アンモニウムカチオン，及び金属
カチオンがある。適切な金属カチオンとしては，これらに限定されるも
のではないが，例えば，カチオン型のナトリウム，カリウム，カルシウ
ム，及びマグネシウムがある。尚，ナトリウム及びカリウムの方が好ま
しく，その中でもナトリウムのカチオンが最も好ましい。アンモニウム
カチオン（つまり，一般式Ｒ４Ｎ＋の化合物（尚，Ｒは水素又は有機基
である）は，生理学的に許容される限り使用され得る。好ましい実施形
態では，カチオンは，水素（すなわち，水素イオン）と，カリウムと，
アンモニウムと，マグネシウムと，それらの組み合わせとから選択され
る。本明細書で使用される「緩衝剤」は，組成物のｐＨを調整及び制御
する物質を意味する。」（段落【００２５】）
「本明細書に開示されている本発明に係る組成物は，水性である（つ
まり，水で調製されている）。本発明に係る好ましい水は，発熱物質（p
yrogen）を本質的に含まないように処理されている（つまり，無菌であ
る）。」（段落【００２６】）
「本明細書に使用されている「ｍＥｑ／Ｌ」は，水の量に比例して存
在する特定の化合物（溶質）の濃度を意味する。さらに具体的には，ｍ
Ｅｑ／Ｌは，１リットルの水当たりの溶質のミリ当量を意味する。１リ
ットル当たりのミリ当量は，１リットル当たりの溶質のモル数に荷電種
（群）の価数を掛け，それに１０００を掛けたものである。」（段落【
「本発明のある実施形態は，赤血球を約１～６℃で保存するための水
性組成物を提供する。前記組成物は，本質的には，アデニンと，デキス
トロースと，少なくとも１つの非代謝性の膜保護糖と，ｐＨ緩衝系とを
含む。
ｐＨ緩衝系は，
生理学的に許容される緩衝剤の組み合わせを含み，
重炭酸アニオンを提供する少なくとも１つの物質と，リン酸アニオンを
提供する少なくとも１つの物質と，ナトリウムカチオンを提供する少な
くとも１つの物質とを含む必要がある。本発明では，ある単一の緩衝塩
がこれらの要求の２つ以上を満たすことができると考えられる。」（段
落【００２８】）
「赤血球の保存技術では，赤血球の懸濁液系におけるＡＴＰの濃度が
系の健全性に最も関連するものであることがよく知られている。赤血球
は，解糖でｄ－グルコース（デキストロース）を最終的に乳酸に変換す
ることでＡＴＰを生成する。したがって，乳酸の濃度曲線は，ＡＴＰ合
成に対しても良い指標になる。系の保存能力に関わらず，赤血球は限ら
れた寿命を有する。
採取された赤血球は様々な年齢を有し，
その中には，
自然死に近いものもある。
保存系に新しいＲＢＣが入ることがないので，
再注入後の必要な回収率を維持できる保存期間には限度がある。したが
って，系のＡＴＰ産出能力全体は時間と共に減少する。しかし，添加液
を加えると，その添加液が自然の濃度よりも高い濃度の栄養物質を提供
するので，最初はＡＴＰが増加することがよくある。また，ＲＢＣは，
最初は「膨張」する。これは，ＡＴＰの使用の減少にも関連する。」（
段落【００２９】）
「ＲＢＣを本発明に係る添加液に保存すると，理論的制約にとらわれ
ずに，栄養溶液の容量の増加によって基質の供給が許容される濃度内で
増加し，代謝廃棄物が希釈されるので，グルコース代謝に対するフィー
ドバック阻害が減少すると考えられる。
さらに，
本発明に係る添加液は，
初期にＲＢＣの膨張を引き起こす特徴があると考えられる。その後の保
存の間にＲＢＣの容量は次第に減少する。
このような工程は，「調節性容量減少」と呼ばれる。この工程の間にＲ
ＢＣに存在するチロシンホスファターゼ活性が阻害される，又はチロシ
ン・キナーゼが活性化されると考えられる。これらの酵素は，ＲＢＣの
膜に大量に存在することが示された（Zipser, Y. and Kosower, N. S.
(1996) Biochem. J. 314:881; Mallozzi C. et al. (1997) FASEB J. 1
びグリセロアルデヒド－３－リン酸デヒドロゲナーゼが細胞質に放出さ
れると考えられる（Harrison, M. L. et al. (1991) J. Biol. Chem. 2
P. S. et al. (1995) Protoplasma 184:1961）
。
解凍経路にこれらの３
つの酵素が作用すると，ＲＢＣによるグルコースの代謝が増加し，それ
により，ＡＴＰの合成が増大し，ＲＢＣ内のＡＴＰの濃度が増加すると
考えられる。したがって，添加液組成物の調製の目的は，ＡＴＰの合成
ができる限り高い率でできる限り長く維持されることである。」（段落
【００３０】）
「本発明者らは，ＡＴＰ合成を最大限にするための手掛かりがＲＢＣ
の細胞内のｐＨを７．２に到達させることなく，できる限りその近くに
維持することであると発見した。ＡＴＰの濃度は，保存の初期には一定
に維持する又は一時的に増加さえするが，その後，減少する。ＲＢＣの
ＡＴＰ濃度が２μｍｏｌ／ｇ Ｈｂよりも低下すると，
ＲＢＣの回収率は
通常，７５％未満になる。ＲＢＣは，保存の初期に２，３－ＤＰＧを失
う。一般的に，ＡＴＰの初濃度は，約１５μｍｏｌ／ｇ Ｈｂ又は約１．
の１０分の１に低下する。２，３－ＤＰＧの合成速度は，ｐＨに比例す
る。ｐＨが７．２よりも高い場合は，前記合成は著しく行われるが，そ
れよりも低い場合は，低下する。保存系のｐＨを上昇させることで２，
にＡＴＰ合成が１モルずつ減少するので，この試みには限界がある。し
たがって，従来望ましいと考えられたＲＢＣの２，３－ＤＰＧ濃度の上
昇は，実際には，ＲＢＣの保存期間を減少させる。」（段落【００３１
】）
「保存系の環境が酸性になればなるほど，ＲＢＣの代謝は低下する。
ｐＨが７．２のときには，ラパポート・シャント（Rappaport shunt）（
「Alkaline CPD and the preservation of red blood cell ２，３－Ｄ
ＰＧ（Hess et al, (2002) Transfusion, 42:747-752」を参照（参照に
より本明細書に含まれるものとする））として知られる機構が起きる。
この機構では，１，３－ＤＰＧから２，３－ＤＰＧが合成され，ＡＴＰ
合成に必要なリン酸が消費され，解糖的に２分子のＡＴＰを合成する解
糖ステップが回避される。系に対するこの機構の正味の影響は，ＡＴＰ
の枯渇である。細胞内ｐＨが７．２未満である場合は，シャントは効果
的に遮断され，ＡＴＰ合成が最大限になる。自然状態では，シャントは
ある程度機能し，２，３－ＤＰＧは他の細胞機構に対して重要である。
しかしながら，本発明者らは，インビボ環境外での保存期間中に赤血球
を保存するためには，シャント作用の最小化が望ましいと発見した。」
（段落【００３２】）
「したがって，本発明に係る組成物の実施形態では，ｐＨ緩衝系は，
よりも解糖を優先する赤血球内の反応平衡を保存期間中に確立及び維持
するのに十分な量の組成物が加えられる赤血球懸濁液のｐＨを前記組成
物が維持する働きをするのに十分な量で存在し，それによって，保存期
間中に反応平衡でＡＴＰ合成が発生する。本発明に係る組成物のある具
体的な実施形態では，組成物は，その組成物が加えられた赤血球（ＲＢ
Ｃ）懸濁液のｐＨを約６．４～７．４の間に維持する働きがある。さら
に具体的な実施形態では，組成物は，その組成物が加えられた赤血球（
ＲＢＣ）懸濁液のｐＨを約７．０～７．２の間に維持する働きがある。
さらに具体的な実施形態では，組成物は，その組成物が加えられた赤血
球（ＲＢＣ）懸濁液のｐＨを約７．１よりも高く，約７．２よりも低い
値に維持する働きがある。」（段落【００３３】）
「本発明者らは，塩化物を実質的に含まない添加液を作成した。意外
なことに，塩化物の不在は系に対して悪影響を及ぼすことなく，むしろ
それにより，緩衝効果を増大させるために緩衝系をさらに追加すること
ができる。本発明のある実施形態は，約１～６℃での赤血球の保存のた
めの水性組成物をも対象にしている。この組成物は，アデニンと，デキ
ストロースと，少なくとも１つの非代謝性の膜保護糖と，ｐＨ緩衝液系
とを含む。ｐＨ緩衝系は，重炭酸アニオンを提供する少なくとも１つの
物質と，リン酸アニオンを提供する少なくとも１つの物質と，及びナト
リウムカチオンを提供する少なくとも１つの物質とを含む生理学的に許
容される緩衝剤の組み合わせを含む。ｐＨ緩衝系は，１，３－ＤＰＧか
らの２，３－ジホスホグリセレート（ＤＰＧ）の合成よりも解糖を優先
する赤血球内の反応平衡を保存期間中に確立及び維持するのに十分な量
の組成物が加えられる赤血球懸濁液のｐＨを前記組成物が維持する働き
をするのに十分な量で存在し，それによって，保存期間中に反応平衡で
ＡＴＰ合成が発生する。組成物は，外部由来の塩化物イオンを実質的に
含まない。本明細書に使用されている「外部由来の塩化物イオンを実質
的に含まない」は，組成物に塩化物イオンを発生させる物質が一切加え
られていないことを意味する。」（段落【００３４】）
「本発明に係る組成物のさらなる実施形態では，ナトリウムカチオン
を提供する少なくとも１つの物質は，重炭酸ナトリウムと，リン酸２ナ
トリウムと，それらの組み合わせとから成る群から選択される。さらに
具体的な実施形態では，重炭酸アニオンを提供する少なくとも１つの物
質は，重炭酸ナトリウムである。さらなる実施形態では，リン酸アニオ
ンを提供する少なくとも１つの物質は，リン酸ナトリウムと，リン酸２
ナトリウムと，リン酸３ナトリウムと，それらの組み合わせとから成る
群から選択される。さらに具体的な実施形態では，リン酸アニオンを提
供する少なくとも１つの物質は，リン酸２ナトリウムである。本発明に
係る組成物の他の実施形態では，生理学的に許容される緩衝剤の組み合
わせは，Ｈ＋
と，カリウムと，アンモニウムと，マグネシウムと，それ
らの組み合わせとから成る群から選択される生理学的に許容されるカチ
オンを提供する少なくとも１つの物質をさらに含む。」（段落【００３
「本発明に係る組成物のさらなる実施形態では，少なくとも１つの非
代謝性の膜保護糖は，マンニトールである。幾つかの糖アルコールは，
特に単糖由来の糖アルコール（例えば，ソルビトール，マンニトール，
キシリトール，エリトリトール）は，親水性の低分子であり，脂質バリ
アを介して容易に拡散し，細胞の安定性に重要な働きをし得る。特にマ
ンニトールは，インビボでヒドロキシルラジカルのスカベンジャーとし
て作用する抗酸化物質として知られている。マンニトールは，細胞膜の
完全性の維持に重要な役割を担い，膜保護糖として見なされている。他
の低分子のポリオールもまた，膜保護糖として機能する。グルコース及
びマンニトールが同じ分子量（１８０ｇ／モル）を有することを留意さ
れたい。糖アルコールは，赤血球によって代謝されることはない。」（
段落【００３７】）
「本明細書に使用されているオスモル濃度は，実験的に求められる値
である。オスモル濃度は，溶液によって完全な半透過性膜（水を通過さ
せるが，溶質を通過させない）にかかる浸透圧の純水と比較した測定値
である。オスモル濃度は，溶液中の溶質の数に依存するが，溶質の特性
に依存しない。単純な溶液のオスモル濃度は，１分子の解離するパーテ
ィクルの数をモル濃度に掛けたものに等しい。実際の溶液に関しては，
オスモル濃度の求め方は，より複雑である。１Ｌ当たりの当量が大きい
タンパクは，「大きなパーティクル」を少量しか含まないのでオスモル
濃度に少ししか寄与しないことがある。溶液中では，全ての分子が解離
しているわけではない。カチオンは，他のアニオン又はタンパクに結合
していることがある。溶液の容量全てが水に由来するものではない。正
確に測定するためには，これらの要因を計算に加える必要がある。」（
段落【００３８】）
「張度は，オスモル濃度に非常に関連し，かつ生物細胞の状態を説明
するのにより有用な値であり，物質によって細胞膜に発生する浸透圧の
血漿と比較した測定値である。オスモル濃度は，浸透圧物質を完全な非
透過性と過程した際の水の有効勾配を測定した値である。オスモル濃度
は，単純に溶解した「パーティクル」の数である。例えば，３００ｍＭ
のグルコース溶液と１５０ｍＭのＮａＣＬ溶液は同じオスモル濃度を示
す。しかしながら，これらの溶液に置かれた細胞は，非常に異なる作用
をする。張度は，溶液が細胞内容量の膨張を抵抗する傾向を示す機能的
用語である。」（段落【００３９】）
「さらなる実施形態では，本発明に係る組成物のオスモル濃度は，約
発明に係る組成物のオスモル濃度は，約２２１～２８０ｍＯｓｍの間で
ある。非常に具体的な実施形態では，オスモル濃度は，約２７０ｍＯｓ
ｍである。」（段落【００４０】）
(オ) 「上記に説明したように，ＲＢＣはグルコース（ｄ－グルコース＝
「デキストロース」）を代謝し，ＡＴＰを合成する。廃棄物は，乳酸及
び水素イオンである。水素イオンは次第に蓄積し，ｐＨを下げ，さらな
る代謝を阻害する。重炭酸塩は，水素イオンと結合し，ＲＢＣの炭酸脱
水酵素によって水及び二酸化炭素に変換される緩衝系として示された。
二酸化炭素の放散（diffusion）を可能にする保存容器では，逆反応は防
止され，反応はＣＯ２の形成へと進行する。重炭酸塩系の緩衝系は，非
常に有用である。添加液において生理的濃度で存在する重炭酸は，ｐＣ
Ｏ２を発生させる。このｐＣＯ２により，６００ｍＬの塩化ビニル袋から
一週間に１～２ｍｍｏｌのＣＯ２が放散される。しかしながら，重炭酸
を用いたＲＢＣ保存添加液作成の以前の試みは，ＡＴＰ合成の増加及び
保存期間の延長という点では失敗した。例えば，Beutler（BAG-PM）は，
ＲＢＣ保存液に重炭酸を添加したが，高ｐＨを制御することができず，
それにより，ＡＴＰが枯渇した。」（段落【００４１】）
「ＲＢＣ添加液の組成物に食塩水が不要であることと，ＡＴＰ合成に
悪影響を及ぼすことなくデキストロースの濃度を低下させることができ
ることとを発見したことにより，本発明者は，溶液パラメータに生じた
「余裕」を利用して，ｐＨ緩衝系を増加及び微調整することができた。
本明細書に開示されている緩衝液系は，添加液組成物に対して適切な初
期ｐＨをもたらすだけでなく，ＲＢＣのＡＴＰ合成を最大限にする細胞
内ｐＨを調整するｐＨをもたらす。緩衝系は，保存期間中にこれらのｐ
Ｈ制御を行うことができる。したがって，ｐＨ緩衝系の緩衝能力は意図
的に調整されている。本発明に係る組成物のある実施形態では，組成物
のｐＨは，約８～９である。さらに具体的な実施形態では，組成物のｐ
Ｈは，約８．２～８．８である。なおさらに具体的な実施形態では，組
成物のｐＨは，約８．４～８．６である。非常に具体的なある実施形態
では，組成物のｐＨは，約８．５である。他の実施形態は，６週間の保
存期間中に６．５～７．２の間のｐＨで少なくとも２ｍＥｑ増加する組
成物が加えられる赤血球（ＲＢＣ）懸濁液において緩衝能力を示す緩衝
系の前記組成物を対象にしている。本明細書に開示している緩衝系は，
少なくともこの値の緩衝能力を示すが，ＲＢＣ懸濁液に対してさらに大
きな緩衝能力を示すことができる。それにより，保存期間はさらに延長
する。」（段落【００４２】）
「本発明者らは，
本明細書で開示されている利点を可能にするために，
組成物の必要な成分の範囲を決定した。本発明に係る組成物のある実施
形態では，組成物は，約１～３ｍＭのアデニンと，約２０～１１５ｍＭ
のデキストロースと，約１５～６０ｍＭの非代謝性の膜保護糖と，約２
リウムとを含む。さらに具体的な実施形態では，組成物は，約２ｍＭの
アデニンと，約６０～１００ｍＭのデキストロースと，約４０～６０ｍ
Ｍの非代謝性の細胞膜保護糖と，約２２～４０ｍＭの重炭酸ナトリウム
と，約７～１５ｍＭのリン酸２ナトリウムとを含む。なおさらに具体的
な実施形態では，組成物は，約２ｍＭのアデニンと，約８０ｍＭのデキ
ストロースと，約５５ｍＭの非代謝性の膜保護糖と，約２６ｍＭの重炭
酸ナトリウムと，約１２ｍＭのリン酸２ナトリウムとを含み，約８．５
のｐＨを有する。」（段落【００４３】）
(カ) 「【実施例】
表１：試験された添加液の組成物」（段落【００６１】）
「［実施例１］
この実施例は，ＥＡＳ－８１（表１を参照）として表す本発明に係る添
加液のある実施形態の性能の分析結果及び利点を説明するためである。
ＥＡＳ－８１及びその比較対象であるＡＳ－３（Nutricel, Pal Biomed
ical製造）は従来の容量で使用されており，一方，比較対象ＥＡＳ－６
されている。ＥＡＳ－８１及びＥＡＳ－７６ｖ６は，両方とも重炭酸塩
を含む。図１では，重炭酸塩を含む組成物は丸印で表されており，重炭
酸塩を含まないものはダイアモンド印で表されている。容量の大きい組
成物は塗りつぶされた印で表されており，従来と同じ容量の組成物は中
空の印で表されている。本明細書で開示されている添加液の全ての容量
は全血５００ｍＬ当たりであり，添加液と全血との比は１：４．５であ
る。」（段落【００６２】）
「第１の実施例は，ＰＶＣバッグでの１０週間に及ぶ保存の際の，Ｒ
ＢＣ代謝及び完全性に対する保存液成分の効果を評価するためのプーリ
ング研究（pooling study）として行われた。プーリングにより，従来の
血液保存研究における相違の最大の原因（異なるドナーから採取された
ＲＢＣの本来の違い）を減少させることができる。プーリングでは，各
ドナーから採取された細胞の一部が従来のユニット容量
（unit size）
で
研究の各群に使用される。間接抗グロブリン試験（indirect antiglobu
lin test：ＩＡＴ）に反応しないＲＢＣユニットを４つのＡＢＯ式血液
型ユニットのセットに分類する。次に，それぞれのセットをプール及び
混合し，同一の４つのプール・ユニットに等分する。各プールの１ユニ
ットを本研究のぞれぞれの４つの群に使用する。」（段落【００６３】）
「ＡＳ－３及びＥＡＳの組成物は，表１に開示されている。「The ef
fects of phosphate, pH, and AS volume on ＲＢＣ stored in saline
-adenine-glucose-mannitol solutions（Hess et al., Transfusion, v
ol. 40: 1000-1006, Aug. 2000）」（参照により本明細書に組み込まれ
るものとする）
に示されているように，
ＥＡＳは，
USP市販のアデニンと，
Sigma Chemicals社（St. Louis, MO）市販の糖及び塩とから作成し，１
リットルの保存バッグ
（Code 4R2032, Baxter Healthcare, Deerfield,
IL）
に無菌的にフィルターする。
保存バッグを３７℃で２週間静置する。
次に，溶液をさらに２週間インキュベートする。７日目及び１４日目に
細菌及びカビの不在で無菌性を確認する（SeptiCheck, Becton-Dickins
on Microbiology Systems, Sparks, MD）。次に，溶液を６００ｍＬのＰ
ＶＣバッグ（品目番号 4R2023, Baxter Healthcare Corp, Deerfield,
IL）に重量で等分する。全ての連結部には，無菌の連結器具を使用する
（SCD 312, Terumo Medical Corp, Elkton, MD）。」（段落【００６４
】）
「ＲＢＣユニットの作成：
トリプルバッグ回収システム（triple-bag collection system）（品目
番号 #127-23, Pall Corporation, East Hills, NY）内の７０ｍＬのＣ
Ｐ２Ｄ溶液に標準ユニットの血液（５００±５５ｍＬ）を回収した。そ
れぞれのユニットの白血球を内部白血球フィルターで除去した。遠心分
離を５分間行い，血漿を６５ｍＬだけ残し，それ以外の血漿を除去し，
表示した容量のＡＳ又はＥＡＳを無菌的に加える。各ユニットを直立状
態で１０週間に１～６℃で保存する（毎週の混合及び１５ｍＬのサンプ
ル採取のときを除いて）。」（段落【００６５】）
「インビトロ測定：
白血球除去（全血からの白血球の除去）は，フローサイトメトリー法で
確認する。全ヘモグロビン（Ｈｂ）濃度は，血液分析装置（Hematology
Cell Counter System Series 9110+, Baker, Allentown, PA）で測定す
る。細胞の平均容積（Mean cell volume：ＭＣＶ）は，ＲＢＣの数の測
定及び保存懸濁液のミクロへマトクリット値で求める。「A micromodif
ication of the Drabkin hemoglobin assay for measuring plasma hem
oglobin in the range of 5 to 2000 mg/dl（Moore et al., Biochem M
ed 26:167-173, 1981）
」
（参照により本明細書に組み込まれるものとす
る）で記載されているように，上精Ｈｂは，分光光度法を用いて改良ド
ラブキン・アセイ（modified Drabkin assay）で測定する。溶血のパー
センテージは，全Ｈｂに対する遊離のＨｂの比及びヘマトクリット値を
測定することによって求める。」（段落【００６６】）
「ＲＢＣのＡＴＰの濃度は，脱タンパクしたＰＲＢＣの上精から測定
する。細胞のアリコートを冷却した１０％のトリクロロ酢酸と混合し，
血液タンパクを沈澱させ，
次に，
タンパクの無い上精を測定するときまでに－８０℃で冷凍する。市販の
測定キット（Procedures 366-UV, Sigma Diagnostics, St. Louis, MO）
を使用してＡＴＰを酵素的に分析する。」（段落【００６７】）
「血液ガス，重炭酸，及びｐＨは，血液ガス測定装置（Corning 855,
Ithica, NY）を使用して測定する。したがって，ｐＨを３７℃で測定す
る。細胞外ナトリウム，塩化物，リン酸，乳酸，及びグルコースは，プ
ログラム可能な化学分析器（Hitachi 902 Analyzer, Boehringer Mannh
eim Corporation, Indianapolis, IN）を使用して測定する。「Morphol
ogy of stored, rejuvenated human erythrocytes（Usry, Moore, and
Manolo, Vox Sang 28:176-183, 1975）
」
（参照により本明細書に含まれ
るものとする）に記載の方法したがって，円盤状～ウニ状～球状のＲＢ
Ｃの形状変化の平均度を測定する。微小胞は，保存期の後期に上精から
測定する。血漿を超遠心分離し，微小胞の沈澱を食塩水で３回洗浄し，
ブラッドフォード法（BioRad, Richmond, CA）を使用して全タンパク量
を測定する。」（段落【００６８】）
「４つのＲＢＣ保存溶液の比較試験の結果は，図１及び２に示されて
いる。全ての保存溶液では，１週目にＲＢＣのＡＴＰの濃度が上昇した
（図１（Ａ））。ＥＡＳでは，ＡＴＰ濃度は，２週目にも上昇し続け，
本試験の全期間中にはＡＳ－３のＡＴＰ濃度よりも高い状態を維持し
た。ＥＡＳ－８１は，８週目及びそれ以降には，それよりも容量の大き
いＥＡＳ６１と同じ濃度のＡＴＰを有していた。一方，重炭酸の緩衝系
を有する容量のより大きいＥＡＳ－７８では，ＡＴＰの濃度は少し高か
った。」（段落【００６９】）
「全ての保存溶液では，溶血（赤血球の破壊）は，保存期間と共に増
加する（図１（Ｂ））。しかしながら，ＡＳ－３は，全ての時間におい
て他の溶液よりも高い溶血率を示した。溶血は，ＥＡＳ８１でわずかに
減少し，他のＥＡＳでさらに減少した。容量がより大きい溶液では，重
炭酸の存在で溶血がさらに減少することはなかった。予想通りに，容量
がより少ない溶液のヘマトクリット値は他の溶液のものよりも高かった
（図１（Ｃ））。また，ＲＢＣは，保存期間中には全ての溶液で容積を
失った。」（段落【００７０】）
「全ての時点において，重炭酸を含むＥＡＳにおける乳酸の濃度は，
より高かった（図１（Ｄ））。８週間の保存期間で合成された全乳酸は，
ＡＳ－３で９ｍＭであり，ＥＡＳ－６１で１２ｍＭであり，ＥＡＳ－８
Ｈ及びＲＢＣ内のｐＨに関しても同様に，全ての時点において，重炭酸
を含むＥＡＳの方が高かったが，ＲＢＣ内ｐＨの違いには統計的有意性
は無い（図１（Ｅ）及び図１（Ｆ））。緩衝能力の原因となる，重炭酸
の損失並びにＰＣＯ２の増加及び減少は，図１（Ｇ）で示されている。」
（段落【００７１】）
「一般的に本発明に係るＥＡＳ－８１で保存された細胞は，ＡＳ－３
で保存された細胞と比較して，エネルギー利用が優れており，それによ
りＡＴＰ濃度が高く，溶血の程度が低く，形態が優れており，微小胞が
少なく，ｐＨがわずかに高かった。ＥＡＳ－８１よりも古いＥＡＳ，特
にＥＡＳ－７６ｖ６は，
幾つかの点において，
より優れた作用をするが，
使用される容量が多いために，保存ＲＢＣがさらに希釈され，大量に輸
血される患者に対して血液希釈を引き起こしかねない。」（段落【００
(キ) 「［実施例２］
本実施例は，従来の容量でＥＡＳ製剤を使用することでＲＢＣを８週間
保存することができ，かつその際には６週間の保存に使用される従来の
溶液よりも，ＲＢＣの回収率が良く，溶血率が低く，ＲＢＣの膜がさら
に維持されることを示すものである。」（段落【００７３】）
「米国食品医薬品局（United States Food and Drug Administration
：ＦＤＡ）及びアメリカ血液銀行協会（American Association of Bloo
d Banks）
のドナー基準を満たす１２人のボランティアのドナーを選択し
た。ドナーらは５００ｍＬ（１ユニット）の全血を提供した。提供され
た全血をＣＰ２Ｄバッグ
（品目番号 #127-23, Pall Corporation, East
Hills, NY）に回収し，白血球を除去し，６５ｍＬの血漿だけを残し，そ
の残りの血漿を除去した。１１０ｍＬのＥＡＳ－８１を加え，濃厚ＲＢ
Ｃ溶液のサンプルの半分（ｎ＝６）を６週間，残りの半分（ｎ＝６）を
的にサンプリングし，
培養した。
細菌の生育が示されなかった場合には，
少量のＲＢＣを５１－Ｃｒ標識し，ドナーに戻し，モーオフ・プロトコ
ル（Moroff protocol）を使用して単標識測定（single label measurem
ent）を行うことでＲＢＣ回収率を測定した。」（段落【００７４】）
「表計算プログラムソフトウエア（Excel, Microsoft, Redmond, WA）
を使用して，平均グラフ及び標準誤差を作成し，保存群の記述統計を計
算した。各保存系の乳酸合成を最初から測定し，ヘモグロビン及び血清
タンパクの含有量を測定するために乳酸の最終濃度及び保存系の容量の
差異を調節した。SyStat Ver. 6（SPSS Inc., Chicago, IL）を使用して
ＲＢＣの回収値の箱髭図を作成した。」（段落【００７５】）
「ＣＰ２Ｄ／ＥＡＳ－８１で６週間保存した白血球除去済みのＲＢＣ
の２４時間（再注入後）におけるインビボ自己回収率は８５±５％であ
り，８週間保存したものの回収率は８７±２％である（図２）。保存期
間がより長かったＲＢＣの回収率がさらに高かったわけだが，この回収
率の異常な増加は，本試験の規模が小さいため，及び異なるドナーから
採取された血液が異なる維持能力を有するためであろう。
しかしながら，
これらの回収率は，現在認可されている全ての保存溶液のものよりも高
く，米国及びヨーロッパでの認可のための基準を満たす（つまり，米国
の回収率基準である７５％を越える回収率及び米国の溶血率の制限基準
である１％よりも低い溶血率を示し，ヨーロッパの回収率基準である７
よりも低い溶血率を示す）。本試験でのＲＢＣ溶血率は，６週間目で０．
胞タンパクの濃度は，６週間目で８±４ｍｇ／ｄＬであり，８週間目で
相当する。」（段落【００７６】）
「保存期間及び注入される赤血球のより優れた生理機能に関して，本
発明に係るＥＡＳ－８１の優れた保存能力は，幾つかの点に由来すると
思われる。第１に，新規のｐＨ制御系は，細胞内の反応平衡がＡＴＰを
消費する２，３－ＤＰＧ合成を回避し，解糖に向かうのに必要な細胞内
ｐＨを維持するのに必要な懸濁液ｐＨを保存期間中に維持することがで
きる。また，高濃度の細胞外リン酸によって細胞外Ｃａ＋＋濃度が制限
されるので，リン脂質のスクランブリング並びに膜変形及び損失などの
アポトーシス工程が抑制される。これにより，注入後のＲＢＣの回収率
が向上し，ＲＢＣ膜の質がさらに良くなる。したがって，注入された患
者での急速なインビボ・クリアランスの発生が減少し，注入後の長期間
における回収可能なＲＢＣのパーセンテージが高くなる。ＥＡＳ－８１
製剤は，ＮａＣｌを含まずにその代わりに特定の緩衝化合物をさらに多
く含み，
適切なオスモル濃度を保持する。
このＥＡＳ－８１製剤により，
ＲＢＣ懸濁液のｐＨはより効果的なものとなり，その制御もより長く存
続し，Ｃａ＋＋濃度の上昇及びＡＴＰ濃度の低下に関連する細胞の有害
な反応を最小限にするのに必要なリン酸が生じる。また，ＥＡＳ－８１
を従来の量で使用できるので，大量の輸血を必要とする患者への使用に
適切である。」（段落【００７７】
(ク) 「【図面の簡単な説明】
【図１】プーリング研究のグラフ表示図であり，下記の４つの溶液にお
けるＲＢＣの保存効果を時間（週）の関数として示す。１）１１０ｍＬ
のＡＳ－３（－◇－），１７０ｍＬのＥＡＳ－６１（－◆－），１７０
ｍＬのＥＡＳ－７８（－●－），及び１１０ｍＬのＥＡＳ－８１（－○
－）。パネルＡで示されているように，重炭酸を含む組成物（丸印）は，
重炭酸を含まない同量の組成物（ダイアモンド印）よりも高いＡＴＰ濃
度を示した。また，重炭酸を含む組成物は，乳酸（パネルＤ），細胞外
及び細胞内のｐＨ（パネルＥ及びＦ），並びに重炭酸及びＰＣＯ２濃度
（パネルＥ及びＦ）に関してもより高い値を示した。容量のより大きな
組成物は（塗りつぶされた印）では，溶血率及びヘマトクリット値が低
下した（それぞれパネルＢ及びＣ）
【図２】体内への再注入から２４時間後に抽出された赤血球のインビボ
回収率を示す図である。尚，ＲＢＣは，再注入前にＥＡＳ－８１で６週
間（ｎ＝６）及び８週間（ｎ＝６）で保存され，その回収率の結果は歴
史的対象と比較
（１９８５年にSimonらに報告されたＡＳ－３に関する研
究）される。各試験では，５１
Ｃｒ単標識の方法が使用された。」（段落
【００７８】）
ウ 前記ア及びイによれば，本願明細書には，本願発明に関し，以下の点が
開示されていることが認められる。
(ア) 赤血球は，
ドナーから採取されるとすぐに凝固し，
栄養不足となり，
ＡＴＰ，２，３－ＤＰＧ，膜の表面積及び完全性，並びにヘモグロビン
（hemoglobin：Ｈｂ）を失い，死に始めるため，患者へ再注入するため
の赤血球（ＲＢＣ）の保存は科学的に困難であった。そこで，長期の保
存期間の達成及び再注入される良質の赤血球の獲得のための保存方法及
び保存組成物が開発されてきたが，「濃厚ＲＢＣの回収率」に課題があ
ったため，ＲＢＣ保存液の容量，栄養素及び他の有用なＲＢＣの安定剤
を再構築する目的で，添加液（additive solutions：ＡＳ）が，開発さ
れてきた（段落【０００３】ないし【０００５】）。
従来から市販されているＡＳ－３等の添加液は６週間程度しか赤血球
を保存することができず（段落【０００５】），また，「本発明者ら」
が以前に開発したアルカリ性の試験的添加液（ＥＡＳ）は９～１２週間
の保存に有効であったが，塩化ナトリウムを含むとともに比較的大量に
使用されるように構成されていたため，保存されるＲＢＣが著しく希釈
され，
大量に輸血される患者の血液が希釈される危険性が高まり，
また，
塩化ナトリウムを含むことにより緩衝塩及びリン酸の溶解度が制限され
るという問題があった（段落【００１１】）。
さらに，保存されたＲＢＣ液は人間に直接注入する必要があり（段落
【０００７】ないし【０００９】），また，ＲＢＣを安全に保存できる
保存期間の延長は普遍的な課題である（段落【００１２】）。
そこで，従来と同様に低量でＲＢＣの回収率及び性能を維持又は高め
るように構成されたＲＢＣの保存組成物が必要とされ，また，添加組成
物が加えられたＲＢＣ懸濁液を人間に直接注入できるようにし，かつＲ
ＢＣの生理的な機能を高め，そのクリアランスの程度を低下させ，許容
範囲の回収率を可能にする添加組成物が必要とされていた（段落【００
(イ) 「本発明者ら」は，従来，保存組成物の適切な作用に必要であると
考えられていた塩化ナトリウムを当該組成物から実質的に除去すると，
組成物の性質が向上し，ｐＨ緩衝系の機能が高まり，これにより，保存
及び再注入される赤血球の完全性及び機能性質の点，必要な回収率を維
持した状態及び認可のために規制法が制限するレベルを越えない溶血レ
ベルを有する状態でＲＢＣが保存される保存期間の点において利点が得
られることを見いだし，
前記(ア)の各課題を解決するための手段として，
本願発明の組成物を発明した（段落【００１４】，【００１５】）。
(ウ) 本願発明は，外部由来の塩化物イオンを実質的に含まない構成とす
ることにより，溶液パラメータに生じた「余裕」を利用して，緩衝効果
を増大させるためにｐＨ緩衝系をさらに追加することができ，従来と同
程度の容量で，保存期間がさらに延長できるという効果を奏する（段落
【００３４】，【００４２】，【００７７】）。
(2) 刊行物１の記載事項について
刊行物１（原文甲１・訳文乙１）には，次のような記載がある（下記記載
中に引用する「図面」については別紙甲１図面を参照）。
ア 「背景：より良い貯蔵が赤血球の有効性と安全性を改善することができ
る。
赤血球のＡＴＰ生産量を最適化することと，
溶血を最小にすることは，
革新的により長い貯蔵をもたらした。」
「設計と方法の研究：第１の研究で，赤血球はＣＰＤ液（当審注：血液
保存液（ＣＰＤ（Citrate phosphate Dextrose）液））にパックされた２
液７６（ＥＡＳ－７６）の４つの型の１つの，３００ｍｌに加えられた。
各ユニットは形態学と生化学的測定のために１２週間毎週サンプルを取得
された。第２の研究において，１０人のボランティアが，ＡＳ－１での６
週間の保存，対，３０ｍＥｑ／ｌの塩化ナトリウムを含有するＥＡＳ－７
クネチウム／クロム法での２４時間後の生体内回収率のクロスオーバー比
較のために，２ユニットの赤血球を提供した。」
「結果：より低い塩の型のＥＡＳ－７６中に保存された赤血球は，より
少ない溶血と微小胞形成で，より高い赤血球ＡＴＰ濃度を有していた。赤
血球２，３－ＤＰＧは２週間維持された。１２週間ＥＡＳ－７６ｖ６中に
保存された赤血球は，
」
「結論：許容範囲の回収率と０.６％の溶血で１２週間，
また，
正常な２，
（以上，原文８６７頁左欄・訳文１頁）
イ 「現代の赤血球液状保存システムは，よく機能しており，安全かつ安価
で９５％有効な同種赤血球の全国への供給がサポートされている（１）。
現代の赤血球保存に限界が認められるのは，自己輸血用の血液の提供，軍
事行動のための血液の輸送，未熟児におけるドナー暴露の制限など，少数
の臨床背景のみであるが，これらの臨床背景では，より長期の保存に明ら
かな利点がある。しかし，長期間保存された古い赤血球は，その流動性に
乏しい特性や有毒な細胞破壊成分により，外傷患者の死亡や輸血関連急性
肺障害の発症の原因となる可能性がある（２－４）。より優れた赤血球保
存システム構築の研究を続けることは，依然として重要である。」
「著者らがこれまでに報告してきた，９，１０，および１１週間の赤血
球保存は，赤血球 ＡＴＰ濃度を維持し，膜損失を防ぐことにより，機能す
ると思われる（５－７）。赤血球ＡＴＰ濃度の維持は，赤血球が血液循環
に戻され，微小循環内で局所血管拡張を発生させる手段としてＡＴＰを分
泌しなければならない際の，赤血球の生存性の維持および正常な流動性に
対して影響を及ぼす（３）。膜損失を減少させることも，細胞の剛性を低
くすることで良好な流動特性に寄与すると同時に，凝血促進性膜微小胞や
炎症誘発性リゾリン脂質などの膜破壊成分の負荷の低減にも寄与する
（８，
うである。」
「略語：ＥＡＳ＝実験添加液（experimental additive solution）」
（以上，原文８６７頁右欄・訳文２頁）
ウ 「以前の研究で，我々は，赤血球 ＡＴＰは，２０ｍＭマンニトール添加
の重炭酸塩含有実験添加液（ＥＡＳ－６７）で，１１週間後も３．１±０．
ことを示した（７）。我々はまた，マンニトールを３０ｍＭ（ＥＡＳ－７
増大することも示した。本研究では，ＥＡＳ－７６中の塩化ナトリウム濃
度を４５ｍＭから３０ｍＭに下げたときに，溶血および微小胞形成の少な
い，
良好な赤血球 ＡＴＰおよび２，
ることを示すデータを提示する。この溶液（実験添加液７６バリアント６
（ＥＡＳ－７６ｖ６）と呼ぶ）中で保存された赤血球は，二重標識法を用
いたクロスオーバー研究で，１２週間保存後に，許容される２４時間生体
内回収率を示した。」
「材料と方法
ボランティア
同種間輸血のための標準的な血液ドナー基準を満たした３４名の健康なボ
ランティアに対して，本研究への参加に関するインフォームドコンセント
を行った。２４名のボランティアは，ウォルター・リード陸軍研究所の治
験審査委員会（Institutional Review Board）によって承認されたプロト
コルに従って研究に参加し，１０名のボランティアは，シンシナティ大学
の治験審査委員会によって承認されたプロトコルに従って参加した。」
「研究１
最初に，ポリ塩化ビニルバッグに保存されている１２週間の間に，保存液
の成分が赤血球の代謝および完全性に与える影響を評価するために，「プ
ーリング」研究を実施した。プーリングでは，各ドナーから採取された細
胞の一部を，従来のユニット容量は維持しつつ，研究の各群に含めること
により，従来の血液保存研究における変動性の最大の原因である，異なる
ドナーから採取された赤血球間の違い
（１０）
を減少させることができる。
間接抗グロブリン試験で非反応な赤血球ユニットを４つのＡＢＯ式血液型
一致ユニットのセットにグループ化した。次に，各セットをプール，混合
した後，等分して，４つの同一のプールユニットを作成した。各プールの
（以上，原文８６８頁左欄・訳文３頁～４頁）
エ 「表１．各実験添加液の組成
ＥＡＳ-76 ＥＡＳ-76v4 ＥＡＳ-76v5 ＥＡＳ-76v6
名称 (mM) (mM) (mM) (mM)
塩化ナトリウム 45.0 40.0 35.0 30.0
重炭酸ナトリウム 30.0 30.0 30.0 30.0
リン酸２ナトリウム 9.0 9.0 9.0 9.0
アデニン 2.0 2.0 2.0 2.0
デキストロース 50.0 50.0 50.0 50.0
マンニトール 30.0 30.0 30.0 30.0
ｐＨ 8.4 8.4 8.4 8.4
全ての添加液は赤血球に対して３００ｍｌの体積で用いられる。」
「保存溶液
表１では，各種ＥＡＳの組成を比較している。ＥＡＳは，医薬品グレード
のアデニン，糖，および塩（Sigma，ミズーリ州セントルイス）から研究室
で作成し，前述のとおり，無菌的にろ過して１リットル保存用バッグ（品
目番号4R2032，Baxter Healthcare，イリノイ州ディアフィールド）に入れ
た（１０）。バッグは，３７℃で２週間保持した。次に，溶液を培養し，
培養物をさらに２週間インキュベートした。細菌増殖およびかびの生育が
on-Dickinson Microbiology Systems社製，メリーランド州スパーク），溶
液を重量単位で６００ｍｌのポリ塩化ビニルバッグ（品目番号4R2023，Ba
xter Healthcare）に等分した。すべての連結部には，滅菌連結器具（SCD
「赤血球ユニットの準備
血液の標準的なユニット（４５０±４５ｍｌ）がトリプルバッグ収集シス
テム（コード 4R1402 ，バクスター・ヘルスケア）中の６３ｍｌのＣＰＤ
液に集められた。ユニットはろ過（Sepacell RS - ２０００フィルター，
コード 4R3303，バクスター・ヘルスケア）によって白血球を減らされた。
赤血球は５分間遠心分離され，引き続いて６５ｍｌの血漿以外を除去し，
その後，適当なＥＡＳ－７６の型が無菌状態で加えられた。ユニットは，
週に１度の混合と１５ミリリットルのサンプルの除去以外，直立状態で１
～６℃で１２週間保存された。」
「試験管内測定
白血球の減少は，フローサイトメトリー法により確認した。総ヘモグロビ
ン（ヘモグロビン）濃度は，臨床用血液分析装置（Hematology Cell Coun
ter System Series 9110+，Baker，ペンシルベニア州アレンタウン）を使
用して測定した。平均赤血球容積は，赤血球数，および保存懸濁液のミク
ロヘマトクリット値から求めた。上精ヘモグロビン濃度は，改良Drabkin
アッセイを用いて，分光光度法で測定した（１１）。溶血のパーセンテー
ジは，全ヘモグロビンに対する遊離のヘモグロビンの割合とヘマトクリッ
ト値により求めた。」
「赤血球 ＡＴＰおよび２，３－ＤＰＧの濃度は，脱タンパクした赤血球
の上精で測定した。細胞のアリコートを，冷却した１０％のトリクロロ酢
酸と混合して，血漿タンパクを沈殿させ，２７００×ｇで１０分間遠心分
離した後，タンパク質のない上精をテストするときまで－８０℃で冷凍し
た。ＡＴＰと２，３－ＤＰＧを，市販の検査キット（Procedures 366-UV
および 35-UV，Sigma）を使用して酵素的に分析した。」
（以上，原文８６８頁右欄・訳文４頁～５頁）
オ 「血液ガス，重炭酸塩，およびｐＨを，血液ガス測定装置（Corning 85
℃で測定した。細胞外ナトリウム，カリウム，塩化物，リン酸，乳酸塩，
およびグルコースは，プログラム可能な化学分析装置（Hitachi 902 Anal
yzer，
Boehringer Mannheim Corporation，
インディアナ州インディアナポ
リス）を使用して測定した。赤血球の円盤状赤血球からウニ状赤血球，球
状赤血球への形状変化の平均度を，Usryらの方法にしたがって測定した（
「保存期間の終了時に，微小胞を上精で測定した。血漿を超遠心分離し，
微小胞の沈澱物を生理食塩水で３回洗浄した後，
Bradfordの方法
（BioRad，
カリフォルニア州リッチモンド）を使用して，総タンパク量を測定した。」
「研究２
ＦＤＡおよびＡＡＢＢのドナー基準を満たす１０名のボランティアが，非
無作為化クロスオーバー赤血球保存研究に参加した（表２）。ボランティ
アはまず，４５０ｍＬの全血を提供した。提供された全血は，赤血球とし
て１～６℃で６週間，ＣＰＤ／ＡＳ－１（バッグコード3033，Baxter Hea
lthcare）に保存した。保存終了の１週間前に，ユニットを無菌的にサンプ
リングし，培養した。培養物の生育が示されなかった場合は，保存した赤
血球の少量を51-Crで標識し，ドナーに戻した。同時に，新鮮な自己赤血球
を99m-Tcで標識し，
Heatonらの方法にしたがって，
Cr-標識した細胞ととも
に注入した（１３）。８週間後，ドナーの血液をＣＰＤに再採血し，赤血
球を３００ｍＬのＥＡＳ－７６ｖ６に１２週間保存し，二重標識法による
（以上，原文８６９頁左欄・訳文５頁～６頁）
カ 「統計
平均値および標準誤差は，１２週間保存グループの記述統計として計算し
た（Microsoft Excel，Microsoft，ワシントン州レドモンド）。分散およ
び共分散分析の計算を行った（GB-Statバージョン8.0，Dynamic Microsys
tems，メリーランド州シルバースプリング）。赤血球の回収値の箱ひげ図
も作成した（SyStat Ver. 6，SPSS，イリノイ州シカゴ）。」
「結果
連続的により低いナトリウム濃度となるよう設計された一定容量のＥＡＳ
の添加は，
より低ナトリウム濃度の細胞外懸濁媒体をもたらした。
これは，
逆に，初期平均赤血球容積として測定された，連続的により大きくなる細
胞膨張をもたらした。」
「表２．ボランティアの特性とクロスオーバー24時間赤血球回収率研究
の結果*
列左から，ボランティア番号，性別，身長（ｃｍ），体重（ｋｇ），９９
ｍ－Ｔｃ測定の赤血球体積における研究１と研究２の比，１時間でのＡＴ
Ｐ量における研究１と研究２の比，終了時のＡＴＰ量における研究１と研
究２の比，２４時間回収率（％）における研究１と研究２の比。
行上から，ボランティア番号１～１０（１０人）。
* 研究１ではＡＳ－１に６週間保存した血液を使用，研究２ではＥＡＳ－
「表３．
列左から，添加液，塩化ナトリウム濃度（ｍＭ），０日におけるＮａ＋濃
度（ｍＥｑ／Ｌ），０日における平均赤血球容積（ｆＬ），形態指数，微
小胞タンパク質（ｍｇ／ｄＬ 赤血球），溶血（％），赤血球ＡＴＰ（μ
ｍｏｌ／ｇ ヘモグロビン）。
行上から，添加液ＥＡＳ－７６～ＥＡＳ－７６ｖ６（４種）。
* 平均値± 標準誤差。n=6プール」
（以上，原文８６９頁右欄・訳文６頁～７頁）
キ 「赤血球ＡＴＰ濃度は全てのグループで保存第１週の間は減少し，続く
より低い塩分量の型では，ＡＴＰ濃度のより大きな初期減少（ｐ＝０．０
ｐ＝０.００２）
にかかわらず，
ＡＴＰ濃度の回復がみられた。」
「赤血球２,３ＤＰＧ濃度は１週目に約１７μモル／ｇＨｂ（１．２モル
／モルＨｂ）まで上昇し，その後減少した（図１Ｂ）。２週目での濃度は，
平均して１２μモル／ｇＨｂとなった。」
「細胞外ｐＨはすべてのグループで等しく，そしてすべてのグループで
血漿乳酸濃度が３２ｍＭまで上昇し（図１Ｄ），しかし一方，重炭酸塩濃
度は２６から８ｍＥｑ／ｌまで減少した（図１Ｅ）。ＰＣＯ２は６週目に
最大値１３５ｍｍＨｇに達した（図１Ｆ）。」
「赤血球の形態学は全ての型で良好であり，そしてほんのわずかだけ，
低塩の型に保存された細胞が，より良かった（図１Ｇ）。溶血は全ての型
で許容範囲内にあったが，共分散分析を最後の３週間にわたり時間平均し
たとき，低塩の型において少しより低いものであった（図１Ｈ）。上澄み
液で測定された微小胞タンパク質は低塩の型がより低かったが，ただぎり
ぎりの有意性（ｐ＝０.０６２，表３）を達成する程度であった。」
「平均赤血球容積は，より低張のＥＡＳ－７６の型の添加で増加した（
図２Ａ）。より低いナトリウムとクロライドの濃度にもかかわらず，カリ
ウムの損失はすべての条件下で同じであった（図２Ｂ－Ｄ）。細胞外リン
酸塩濃度は，最初の２週間にわたり，赤血球に移行することにより減少し
た（図２Ｅ）。 糖分が代謝されたことにより，グルコース濃度は減少した
（図２Ｆ）。ただ添加液の塩分量だけが平均赤血球容積に影響を与えるよ
うに思われた。」
「ＣＰＤ／ＥＡＳ－７６ｖ６に１２週間保存した赤血球の平均の２４時
間生体内自己回収率は，７８±３％であった（図３）。この値は，同じド
ナーの赤血球をＣＰＤ／ＡＳ－１に６週間保存した場合に比べて低かった
が，ＦＤＡの認可基準の７５％より大きく基準の範囲内であり，また９５
％片側確率の７０％より大きい。」
（以上，原文８７０頁左欄・訳文７頁～８頁）
ク 「図１．塩化ナトリウム濃度を1リットルあたり45mEq（-◆-），40mEq
（-■-），35mEq（-▲-），30mEq（-●-）と変化させたＥＡＳ－７６バリ
アントでの塩化ナトリウム濃度減少の影響を示すプーリング研究。(A) 赤
血球 ＡＴＰ濃度の増加は塩化ナトリウム濃度の低下の結果である。
これに
対して，(B) ２，３－ＤＰＧ濃度，(C) ｐＨ，および (D) 乳酸産生は，塩
化ナトリウム濃度に関係なく同等である。プロトンは，(E) 重炭酸塩濃度
が低下し，(F) ＣＯ２がバッグから拡散するため，系から除去される。(G)
形態はこれらの系で良く維持されるが，
低塩濃度バリアントのほうが若干
より良く維持される。(H) 溶血も，ＥＡＳの低塩濃度バリアントで減少し
た。」
「議論
赤血球の保存は代謝エネルギーの絶え間ない供給を必要とする。このエネ
ルギーは主に解糖から得られる（１４）。その充足度は赤血球ＡＴＰ濃度
として測定され得る。流通している添加液中での水溶液保存の典型的な条
件下，４ｍモルのグルコースが６週間で消費される。その結果，８ｍモル
の乳酸塩とプロトンが生産され，そして懸濁液のｐＨは７.０から６.４ま
で低下する（１０）。最終的なｐＨにおいて，解糖は著しく遅くなり，赤
血球ＡＴＰ濃度は２．５μモル／ｇＨｂ以下に減少し，そして膜損傷が増
加する。２４時間での生体内回収率としての赤血球の生存率は，６週間で
依然として７８～８４％であるが，全ての現在認可されている添加液保存
システムの７週間では，７５％以下に低下する（１３，１５，１６）。」
「より長い保存はアルカリ性の添加液を使うことによって達成されるこ
とができ，その結果，保存はより高いｐＨで始まる。ｐＨが７.０を上回る
と，いっそう速い解糖が使用量を超過するＡＴＰ生産量を導き，赤血球Ａ
ＴＰ濃度は保存の第１週に上昇する。ヘモグロビンは７．０を上回るｐＨ
においてより良い緩衝剤であり，増加した酸負担量はｐＨのより少ない減
少により滴定される（１７）。しかしながらｐＨが７．２を上回る場合，
解糖は，結果として生じる細胞内無機リン酸の枯渇とＡＴＰ生産の阻害を
伴い，
（以上，原文８７０頁右欄・訳文８頁～９頁）
ケ 「図２．塩化ナトリウム濃度を１リットルあたり45mEq（-◆-），40mEq
（-■-），35mEq（-▲-），30mEq（-●-）と変化させたＥＡＳ－７６バリ
アントでの塩化ナトリウム濃度減少の影響を示すプーリング研究。(A) 塩
化ナトリウム濃度の減少の結果，増加した平均赤血球容積。(B) 細胞外ナ
トリウム濃度。(C) 細胞外カリウム濃度。赤血球からのカリウム流量はナ
トリウム濃度またはｐＨの変化の影響を受けない。(D) 塩化物濃度，(E)
リン酸塩濃度，
および (F) グルコース濃度。
塩の移動，および３週目以後の細胞からのリン酸塩の移動は，他の電解質
の濃度と関係しない。」
「図３．二形態での保存後の赤血球の２４時間生体内回収率に関する非
無作為化クロスオーバー研究の結果。赤血球は，最初，ＣＰＤ／ＡＳ－１
に６週間保存し，測定された回収率は８３±６％（n＝10）であった。8週
間の間をおいて，２回目のユニットを採血し，ＣＰＤ／ＥＡＳ－７６ｖ６
に１２週間保存した。回収率は７８±４％（n＝10）であった。」
（以上，原文８７１頁左欄・訳文９頁）
コ 「増加した解糖が，体積と添加液の緩衝能を増加させることにより，受
け入れられ得る。本研究では，３０ｍＥｑ／ｌの重炭酸ナトリウムの添加
が９ｍｍｏｌのプロトンをバッファリングし，ヘモグロビンによりバッフ
ァリングされた８に加えて，１２週間の間，６.６を上回るｐＨと，３μモ
ル／ｇヘモグロビンを上回る赤血球ＡＴＰ濃度が維持されるようになる。
バッグ中の利用可能なエネルギーを２倍にすることは，保存寿命を２倍に
するように思われる。」
「重炭酸塩が，炭酸脱水酵素によって二酸化炭素と水に分離された炭酸
を形成するために遊離のプロトンと結合したことにより，このシステムは
働いた。二酸化炭素がビニール袋から放散したので，０．５ｌの細胞内外
の水について，二酸化炭素濃度は２６から８ｍＥｑ／ｌまで減少した。６
への同時の放散は，０．５ｍモルのボーア・プロトンの放出，つまり，す
でに十分大きいプロトンフラックスへの小さい付加を引き起こす。ｐＨ活
性化されたホスホグリセロールムターゼによる１，３－ジホスホグリセレ
ートの転換が２週間の２，３ＤＰＧの濃度の上昇を維持する。２，３ＤＰ
Ｇ合成のエネルギーコストは，
保存の第３週の間の２,３ＤＰＧ分解速度の
最大傾斜から判断すると，おそらく，１ｍモルのプロトンより少ない。」
「貯蔵システム安定性の最も重要な基準は，
測定される，標準的生存能力である。赤血球ＡＴＰ濃度の維持と回収率と
の関係は，ますますよく理解される。それは今までしばらくの間，ＡＴＰ
を増加させるための活性化溶液中での赤血球のインキュベーションが回収
率を増加させることが知られていた。Hogmanらの研究（１９）では，リン
酸塩とアデニンを含む温中性溶液中の２時間のインキュベーションで，７
循環から取り除かれた細胞の半分以下が回復不可能な損傷を受けていたこ
とを意味する。最近，ホスファチジルセリンを膜の外表面から動かすアミ
ノリン脂質転座酵素の活性が，ＡＴＰ濃度に高感受性であり，典型的な赤
血球保存期間の終末期のＡＴＰ濃度では働くのをやめることが認識されて
きた（２０）。赤血球ＡＴＰの育成または維持が，この損傷を防ぐ。我々
は，膜損傷はＡＴＰ濃度を維持することによっても防ぐことができること
を，この系統の実験添加液の発展において繰り返し示してきた。膜損傷が
赤血球の変形能を減少させ，そして減少した回収率と相関している。」
（以上，原文８７１頁右欄・訳文９頁～１０頁）
サ 「我々はＦＤＡの免許取得基準を満たすであろう１２週間の赤血球保存
液を作り出した。それはまた，最初の２週間，２,３ＤＰＧ濃度を正常な範
囲に維持する。この系統の溶液のさらなる発展が必要である。」
（原文８７２頁左欄・訳文１０頁）
(3) 相違点２の判断の誤りの有無について
原告は，本件審決が，相違点２に係る本願発明の構成は，公知のｐＨ緩衝
系の機能に言及したものにすぎず，ｐＨ緩衝系の特定という観点からみて，
相違点２は実質的な相違点とはいえない旨判断したが，相違点２に係る本願
発明の構成（発明特定事項）は，公知のｐＨ緩衝系の機能に言及しただけで
なく，赤血球のｐＨが維持されるように，本願発明の水性組成物中の「ｐＨ
緩衝系」の量を「十分な量」と特定したものであり，引用発明との実質的な
相違点であるといえるから，本件審決の上記判断は誤りである旨主張するの
で，以下において判断する。
ア 相違点２に係る本願発明の構成について
本願発明の特許請求の範囲（請求項１）の記載によれば，本願発明の「
前記ｐＨ緩衝系は，１，３－ＤＰＧからの２，３－ジホスホグリセレート
（ＤＰＧ）の合成よりも解糖を優先する赤血球内の反応平衡を保存期間中
に確立及び維持するのに十分な量の前記組成物が加えられる赤血球（ＲＢ
Ｃ）懸濁液のｐＨを前記組成物が維持する働きをするのに十分な量で存在
し，それによって，保存期間中に前記反応平衡でアデノシン三リン酸（Ａ
ＴＰ）合成が発生」するとの構成（相違点２に係る本願発明の構成）は，
「１，３－ＤＰＧからの２，３－ジホスホグリセレート（ＤＰＧ）の合成
よりも解糖を優先する赤血球内の反応平衡を保存期間中に確立及び維持」
し，これにより「保存期間中に前記反応平衡でアデノシン三リン酸（ＡＴ
Ｐ）合成が発生」するのに「十分な量」のｐＨ緩衝系が含まれていること
を意味するものと理解できる。
次に，本願明細書（甲１９）には，「本発明者らは，ＡＴＰ合成を最大
限にするための手掛かりがＲＢＣの細胞内のｐＨを７．２に到達させるこ
となく，できる限りその近くに維持することであると発見した。…２，３
－ＤＰＧの合成速度は，ｐＨに比例する。ｐＨが７．２よりも高い場合は，
前記合成は著しく行われるが，それよりも低い場合は，低下する。」（段
落【００３１】），「ｐＨが７．２のときには，ラパポート・シャント（R
appaport shunt）（…）として知られる機構が起きる。この機構では，１，
消費され，
解糖的に２分子のＡＴＰを合成する解糖ステップが回避される。
系に対するこの機構の正味の影響は，ＡＴＰの枯渇である。細胞内ｐＨが
大限になる。」（段落【００３２】），「本発明に係る組成物の実施形態
では，ｐＨ緩衝系は，１，３－ＤＰＧからの２，３－ジホスホグリセレー
ト（ＤＰＧ）の合成よりも解糖を優先する赤血球内の反応平衡を保存期間
中に確立及び維持するのに十分な量の組成物が加えられる赤血球懸濁液の
ｐＨを前記組成物が維持する働きをするのに十分な量で存在し，それによ
って，保存期間中に反応平衡でＡＴＰ合成が発生する。本発明に係る組成
物のある具体的な実施形態では，組成物は，その組成物が加えられた赤血
球
（ＲＢＣ）
懸濁液のｐＨを約６．
」
（段落【００３３】）との記載がある。上記記載によれば，本願発明の「
りも解糖を優先する赤血球内の反応平衡を保存期間中に確立及び維持」
し，
これにより「保存期間中に前記反応平衡でＡＴＰ合成が発生」するように
するためには，赤血球細胞（ＲＢＣ）内のｐＨを７．２に到達することな
く，できる限りその近くに維持することが必要であること，具体的な実施
形態として，本願発明の組成物は，赤血球細胞（ＲＢＣ）を含む赤血球懸
濁液のｐＨを約６．４～７．４の間に維持する働きがあることを理解する
ことができる。
したがって，本願明細書には，本願発明のｐＨ緩衝系の「十分な量」と
は，「保存期間中に赤血球懸濁液のｐＨを約６．４～７．４の間に維持す
ることができる量」を含むことが開示されているものと認められる。
イ 引用発明における赤血球懸濁液のｐＨについて
刊行物１（原文甲１・訳文乙１）には，①「赤血球の保存は代謝エネル
ギーの絶え間ない供給を必要とする。このエネルギーは主に解糖から得ら
れる（１４）。その充足度は赤血球ＡＴＰ濃度として測定され得る。流通
している添加液中での水溶液保存の典型的な条件下，４ｍモルのグルコー
スが６週間で消費される。その結果，８ｍモルの乳酸塩とプロトンが生産
され，そして懸濁液のｐＨは７.０から６.４まで低下する（１０）。最終
的なｐＨにおいて，解糖は著しく遅くなり，赤血球ＡＴＰ濃度は２．５μ
モル／ｇＨｂ以下に減少し，そして膜損傷が増加する。…」，「より長い
保存はアルカリ性の添加液を使うことによって達成されることができ，そ
の結果，保存はより高いｐＨで始まる。ｐＨが７.０を上回ると，いっそう
速い解糖が使用量を超過するＡＴＰ生産量を導き，赤血球ＡＴＰ濃度は保
存の第１週に上昇する。ヘモグロビンは７．０を上回るｐＨにおいてより
良い緩衝剤であり，増加した酸負担量はｐＨのより少ない減少により滴定
される（１７）。しかしながらｐＨが７．２を上回る場合，解糖は，結果
として生じる細胞内無機リン酸の枯渇とＡＴＰ生産の阻害を伴い，
ＰＧ生産に転用される（１８）。ｐＨ操作の範囲は小さい。」（以上，原
文８７０頁右欄・訳文８頁～９頁），②「増加した解糖が，体積と添加液
の緩衝能を増加させることにより，受け入れられ得る。本研究では，３０
ｍＥｑ／ｌの重炭酸ナトリウムの添加が９ｍｍｏｌのプロトンをバッファ
リングし，ヘモグロビンによりバッファリングされた８に加えて，１２週
間の間，
ＡＴＰ濃度が維持されるようになる。…」（原文８７１頁右欄・訳文９頁）
との記載がある。
上記記載は，「添加液の緩衝能」を増加させることにより，「増加した
解糖」によって「ＡＴＰ生産量」を導き，「ＡＴＰ濃度」を上昇させ，あ
るいは一定の濃度に維持させることを示すものであり，
「添加液の緩衝能」
によって，「１，３－ＤＰＧからの２，３－ジホスホグリセレート（ＤＰ
Ｇ）の合成よりも解糖を優先する赤血球内の反応平衡を保存期間中に確立
及び維持」することにより「保存期間中に前記反応平衡でアデノシン三リ
ン酸（ＡＴＰ）合成が発生」することを開示するものといえる。
また，刊行物１には，引用発明（ＥＡＳ－７６ｖ６）を用いて赤血球を
く，そしてすべてのグループで１２週間の保存の間に７.２から６.６まで
減少した（図１Ｃ）。」（原文８７０頁左欄・訳文７頁）との記載がある。
上記記載は，
保存期間中に，
細胞外ｐＨすなわち赤血球懸濁液のｐＨが６．
ウ 検討
前記ア及びイによれば，本願発明のｐＨ緩衝系の「十分な量」とは，「
保存期間中に赤血球懸濁液のｐＨを約６．４～７．４の間に維持すること
ができる量」を含むものであり，引用発明におけるｐＨ緩衝系の量は，保
存期間中に赤血球懸濁液のｐＨを６．６から７．２までの間に維持するこ
とができる量であり，「約６．４～７．４の間」と範囲が重複することが
認められる。
そうすると，引用発明におけるｐＨ緩衝系の上記量は，本願発明のｐＨ
緩衝系の「十分な量」に含まれるものといえる。
したがって，相違点２は，実質的な相違点とはいえない。
エ 原告の主張について
原告は，本願発明は，相違点２に係る本願発明の構成と「前記組成物は，
外部由来の塩化物イオンを含まないこと」等の他の発明特定事項と協働し
て，本願明細書の段落【００７２】記載のとおり，「一般的に本発明に係
るＥＡＳ－８１で保存された細胞は，ＡＳ－３で保存された細胞と比較し
て，エネルギー利用が優れており，それによりＡＴＰ濃度が高く，溶血の
程度が低く，形態が優れており，微小胞が少なく，ｐＨがわずかに高かっ
た。」という効果を奏するとともに，使用される容量が多いために，保存
ＲＢＣがさらに希釈され，大量に輸血される患者に対して血液希釈を引き
起こしかねない。」という刊行物１記載のＥＡＳ－７６ｖ６における問題
を解決したものであり，本願明細書の段落【００６１】の表１（別紙本願
明細書図面参照）によれば，本願発明の実施形態であるＥＡＳ－８１の使
用量は１１０ｍＬであるのに対して，刊行物１記載のＥＡＳ－７６ｖ６の
使用量は１７０ｍＬであり，本願発明は，塩化物イオンを含まないことに
よりｐＨ緩衝系の量を調整することができ，赤血球に添加される水性組成
物の量を減らすことができるから，相違点２は，引用発明との実質的な相
違点である旨主張する。
しかしながら，原告が挙げる，本願発明は，塩化物イオンを含まないこ
とによりｐＨ緩衝系の量を調整することができ，赤血球に添加される水性
組成物の量を減らすことができるとの点は，本願発明の「外部由来の塩化
物イオンを含まない」構成による効果をいうものであり，ｐＨ緩衝系の量
が「十分な量」かどうかの構成に係る相違点２が実質的な相違点かどうか
とは別個の問題であるというべきである。
したがって，原告の上記主張は理由がない。
(4) 小括
以上によれば，
相違点２は実質的な相違点ではないとの本件審決の判断は，
その結論において誤りはないから，原告主張の取消事由１は理由がない。
原告は，本件審決は，相違点３について，アデニン，デキストロース，マン
ニトール，リン酸のナトリウム塩を含む赤血球長期保存水溶液であって，塩化
ナトリウムを含まないものが，本願の出願前に周知であったことからすると，
当業者であれば，塩化ナトリウムを必須の成分であると認識していたものとは
いえず，引用発明について，刊行物１において低減することが強く動機付けら
れる塩化ナトリウムの低減をさらにすすめることにより，これを含まない組成
とすることが，当業者にとって格別困難であったとはいえない旨判断したが，
刊行物１に接した当業者は，刊行物１記載の全ての組成物（赤血球長期保存溶
液）について塩化ナトリウムは必須の成分であると考えるから，引用発明の組
成物ＥＡＳ－７６ｖ６について，塩化ナトリウムを含まない構成とする動機付
けはなく，かえって，引用発明の組成物ＥＡＳ－７６ｖ６から塩化ナトリウム
を除去することには阻害事由があり，また，アデニン，デキストロース，マン
ニトール，リン酸のナトリウム塩を含む赤血球長期保存水溶液であって，塩化
ナトリウムを含まないものが，本願の出願前に周知であったということはでき
ないから，本件審決の上記判断は誤りである旨主張するので，以下において判
断する。
(1) 周知技術について
ア 本願出願前に，アデニン，デキストロース，マンニトール，リン酸のナ
トリウム塩を含む赤血球長期保存水溶液であって，塩化ナトリウムを含ま
ないものが周知であったかどうかについて判断する。
(ア) 刊行物Ａ（甲２）には，「１９．請求の範囲第１５項に記載の赤血
球保存法であって，添加液が，約２ｍＭのアデニン，約１１０ｍＭのデ
キストロース，約６５ｍＭのマニトール，約２０ｍＭのクエン酸ナトリ
ウム，および，約２０ｍＭの燐酸二水素ナトリウムを含むが，塩化ナト
リウムは含まない水溶液から成ることを特徴とする酸素除去・添加剤使
用による赤血球長期保存法。」（５頁４行～８行），「OFAS1添加液は，
FDA承認溶液AS-1(現在の処方では２ｍＭのアデニン，１２２ｍＭのデキ
ストロース，４２ｍＭのマニトール，および，１５４ｍＭの塩化ナトリ
ウム)，および，AS-3(現在の処方では２．２ｍＭのアデニン，６１ｍＭ
のデキストロース，７０ｍＭの塩化ナトリウム，２０ｍＭのクエン酸ナ
トリウム，２ｍＭのクエン酸，および，２０ｍＭの燐酸水素ナトリウム)
に見られる組成を含むが，新規の組成を全く含まない。しかしながら，O
FAS1溶液は塩化ナトリウムを含まない。
OFAS1液のｐＨは，
水酸化ナトリ
ウムの添加により約７．１に調整される。もちろん，この目的を達する
のに他の塩基を使用してもよい。」（１２頁１１行～１９行）との記載
がある。
(イ) 刊行物Ｂ（甲３）には，「５．クエン酸ナトリウム，リン酸二水素
ナトリウム，リン酸二ナトリウム，アデニン及びマンニトールよりなり
（１頁左欄），「本発明は赤血球を懸濁し及び貯蔵するための水性溶液
を提供する。該溶液は，クエン酸ナトリウム，リン酸二水素ナトリウム
及びリン酸二ナトリウムとの組み合わせ，アデニン及びマンニトールを
含有する。好ましくは，該溶液は生理学的ｐＨである約７．４に調整さ
れている。…該溶液はまた，低浸透圧に処方されている。従って，好ま
しくは該溶液は塩化ナトリウムを含有しない。」（４頁左下欄１行～７
行），「好ましくは，溶液は塩化ナトリウムを含まない。しかしながら，
生理学的浸透圧より僅かに大きい浸透圧を提供するためには，溶液中に
最低量の塩化ナトリウムが存在していてよい」（６頁左欄９行～１１行
との記載がある。
(ウ) 刊行物Ｃ（甲４）には，「６．工程（ｂ）における該生物学的に適
合しうる貯蔵緩衝液が塩化物イオンを欠いている請求項１の方法。」（
る方法であって，実質的に塩化物を含有せず，少なくとも１種の実質的
に非透過性溶質を含有する，機能的に低張で，生物学的に適合する緩衝
溶液中上記血球を洗浄および貯蔵することを含む方法を提供する。」（
上昇させることができる生物学的に適合した緩衝液の実例」として，「
グルコース，クエン酸ナトリウム，Ｎａ２ＨＰＯ４，ＮａＨ２ＰＯ４・Ｈ２
Ｏ，アデニン，マンニトール」からなる「ＡＲＣ３０」（８頁右欄）の
記載がある。
(エ) 甲２３
（Blood,1973,vol.42,№1, p17-25）
には，
血液保存液として，
「１０１．４ｍＭの重炭酸ナトリウム，１４．３ｍＭの炭酸ナトリウム，
及び２７．４ｍＭのマンニトールを含む溶液」である「ＢＡＧＰＭ液」
（原文１８頁１行～３行・訳文１頁）の記載がある。
(オ) 乙２（Transfusion,1971,vol.11,№3, p123-133）には，赤血球の保
存に用いる人工培地の組成について，「種々の実験培地を試験した。培
地の作成は以前の報告１９
に従った。グルコース以外の培地成分をすべて
混合し，ＮａＯＨを用いてｐＨを７．０から７．６の範囲で調整した。
グルコースについてはカラメル化反応を避けるため単独で加圧滅菌した
後に培地に加えた。
アデニンの濃度はすべての培地で赤血球-保存液混合
物における最終濃度が１ｍＭとなるように調整した。すべての培地のＮ
ａ＋
イオン濃度は特に指示がない限り０．１２０から０．１３０Ｍであ
る。グルコース濃度は５５ｍＭ，つまりＡＣＤ液中に採取された血液の
約２倍の量で存在する。
リン酸イオン濃度は５〜６０ｍＭの範囲であり，
ＨＣＯ３
－
が存在する培地以外では残りの陰イオンはＣｌ－
である。」，
「すべての保存液は最終濃度１ｍＭのアデニンを含む。各濃縮赤血球に
対して，上記に示した場合を除き同量の人工培地を加えた。人工培地中
のナトリウムは，１３０ｍＭのＮａＨＣＯ３を含む培地を除き０．１２
から０．１３Ｍの濃度で存在した。１３０ｍＭのＮａＨＣＯ３を含む培
地ではＮａ＋
濃度は０．１４Ｍであった。」（原文１２３頁標題，１２
「ドナーＮ．Ｏ．，Ａ．Ｏ．及びＲ．Ｗ．のものに，１３０ｍＬのＮａ
ＨＣＯ３（重炭酸ナトリウム）を含む培地を供給した結果，最終的なｐ
Ｈは高くなった。しかしながら，これは，生存能力の一貫した増加を伴
わなかった。」（原文１２９頁左欄２７行～３１行，訳文甲２１参照）
との記載がある。
(カ) 乙３（特開昭６３－６３６１６号公報）には，「クエン酸ナトリウ
ム１０ｍＭ，リン酸水素二ナトリウム・二水和物６ｍＭ，アデニン０．
酸-2-リン酸エステルマグネシウム塩３０ｍＭ」
からなる赤血球濃厚液の
保存用液（３頁右下欄第２表），「また，浸透圧の調整のために塩化ナ
トリウムを必要量加えることも可能である。
」
（３頁右上欄６行～８行）
との記載がある。
(キ) 乙４（特開昭６３－１４６８２４号公報）には，「赤血球と等張（
するのが好ましい。」（３頁右上欄４行～６行），「血液保存及び賦活
用薬剤組成液」（実施例３）として，「マンニトール２３．６６ｇ（１
リン酸二水素ナトリウム・２水和物０．９４ｇ（６ミリモル），アデニ
ン０．０６８ｇ（０．５ミリモル）及びホスホエノールピルビン酸モノ
ナトリウム・１水和物１０．４０ｇ（５０ミリモル）」を水に溶解した，
（３頁右下欄１８行～４頁左上欄７行）
の記載がある。
イ 前記アの各文献には，いずれも赤血球保存液が記載されており，当該赤
血球保存液は塩化ナトリウムあるいは塩化物イオンを含まないものであ
る。
しかるところ，赤血球保存液は，一般に，赤血球とほぼ等張となるよう
な浸透圧に調整されており（乙４），塩化ナトリウムは，赤血球保存液に
おいて，
浸透圧調整の役割を果たす成分として用いられている
（乙３，
。
そして，上記のように塩化ナトリウムを含まない赤血球保存液に関する
複数の文献が存在すること及びその記載内容からすると，本願出願当時，
塩化ナトリウム以外の成分により浸透圧が所望の範囲となる場合には，塩
化ナトリウムは，添加する必要のない任意成分であると認識されていたも
のと認められる。
加えて，上記各文献のいずれにも，塩化ナトリウムあるいは塩化物イオ
ンの有無が，赤血球保存液におけるｐＨ緩衝系の成分の種類と直接関連す
ることをうかがわせる記載はない。
以上によれば，赤血球保存液に含まれるｐＨ緩衝系の成分の種類による
ことなく，塩化ナトリウムあるいは塩化物イオンを含まない赤血球保存液
は，本願出願当時，周知であったことが認められる。
ウ 原告は，これに対し，①ｐＨ緩衝系は，その成分や適用される水溶液の
性質によって，その能力は変動し，赤血球長期保存水溶液に塩化ナトリウ
ムを含めない目的や，他の含有成分との関係も様々であるから，仮に特定
の成分を有する赤血球長期保存水溶液において塩化ナトリウムを含まない
構成が周知であったとしても，塩化ナトリウムを含まないことを赤血球長
期保存水溶液の含有成分と分離した単独の特徴として把握することは困難
である，②刊行物ＡないしＣ記載の赤血球長期保存水溶液には，本願発明
が含有する「重炭酸アニオンを提供する物質」が含まれておらず，また，
乙２には，培地の正確な組成が掲載されていないため，外部由来の塩化物
イオンを含まない培地の開示はなく，仮に乙２に重炭酸アニオンを含み，
塩化ナトリウムを含まない赤血球長期保存水溶液の開示があるとしても，
乙２の公知文献のみから，上記赤血球長期保存水溶液が周知であったとい
うことはできないとして，刊行物ＡないしＣ及び乙２から，アデニン，デ
キストロース，マンニトール，リン酸のナトリウム塩を含む赤血球長期保
存水溶液であって，塩化ナトリウムを含まないもの一般について本願の出
願日前に周知であったということはできない旨主張する。
しかしながら，塩化ナトリウムあるいは塩化物イオンを含まない赤血球
保存液が周知であったことは，前記イのとおりであり，ｐＨ緩衝系は，そ
の成分や適用される水溶液の性質によって，その能力は変動し，赤血球長
期保存水溶液に塩化ナトリウムを含めない目的や，他の含有成分との関係
も様々であることは，上記周知技術を認定する妨げとなるものではない。
また，甲２３には，「重炭酸アニオンを提供する物質」である「重炭酸
ナトリウム」を含み，塩化ナトリウムを含まない赤血球保存液が記載され
ている。
さらに，乙２の「ＨＣＯ３
－
が存在する培地以外では残りの陰イオンはＣ
ｌ－
である。」（１２４頁右欄３４～３６行）との記載は，ＨＣＯ３
－
が存
在する培地では，残りの陰イオンとしてＣｌ－
（塩化物イオン）は含まれ
ていないことを積極的に示唆するものであり，乙２における培地，すなわ
ち赤血球保存液において塩化物イオンが必須の成分として含まれているわ
けではないことを示すものといえる。
したがって，原告の上記主張は採用することができない。
(2) 引用発明における塩化ナトリウムの機能について
刊行物１（原文甲１・訳文乙１）には，表１に記載された塩化ナトリウム
濃度を４５．０ｍＭから３０．０ｍＭまで低下させた他は同じ組成である保
存液を作成し，赤血球を１２週間保存したところ，「結果：より低い塩の型
のＥＡＳ－７６中に保存された赤血球は，より少ない溶血と微小胞形成で，
より高い赤血球ＡＴＰ濃度を有していた。赤血球２，３－ＤＰＧは２週間維
持された。１２週間ＥＡＳ－７６ｖ６中に保存された赤血球は，７８±４％
の２４時間の生体での回収率を示した。」（原文８６７頁左欄・訳文１頁），
「本研究では，ＥＡＳ－７６中の塩化ナトリウム濃度を４５ｍＭから３０ｍ
Ｍに下げたときに，
溶血および微小胞形成の少ない，
良好な赤血球 ＡＴＰお
よび２，３－ＤＰＧの維持が得られる結果となることを示すデータを提示す
る。この溶液（実験添加液７６バリアント６（ＥＡＳ－７６ｖ６）と呼ぶ）
中で保存された赤血球は，二重標識法を用いたクロスオーバー研究で，１２
週間保存後に，許容される２４時間生体内回収率を示した。」（原文８６８
頁左欄・訳文３頁）との記載がある。
また，塩化ナトリウムの量を４５．０ｍＭから３０．０ｍＭまで低下させ
た保存液について，「…より低張のＥＡＳ－７６の型の添加…（図２Ａ）」
（原文８７０頁左欄・訳文７頁）との記載がある。
刊行物１の上記各記載によれば，刊行物１には，ｐＨ緩衝系として重炭酸
ナトリウムとリン酸２ナトリウムを含み，
さらにアデニン，
デキストロース，
マンニトール及び塩化ナトリウムを含む赤血球保存液において，塩化ナトリ
ウムの濃度を４５ｍＭから３０ｍＭまで低下させて「より低張」すなわち浸
透圧をより低くした組成物を用いて赤血球を１２週間保存すると，良好な赤
血球 ＡＴＰおよび２，
そうすると，刊行物１から，引用発明における塩化ナトリウムは，その濃
度を調節すれば浸透圧を調節することができる成分であることを理解するこ
とができる。
他方で，刊行物１には，塩化ナトリウムあるいは塩化物イオンが，赤血球
の保存のために必要不可欠な成分であることについての記載や示唆はない。
(3) 相違点３の容易想到性について
ア 前記(1)イ認定のとおり，本願出願当時，塩化ナトリウムは，赤血球保存
液において，浸透圧調整の役割を果たす成分として用いられていたこと，
塩化ナトリウム以外の成分により浸透圧が所望の範囲となる場合には，塩
化ナトリウムは，添加する必要のない任意成分であると認識されていたこ
と，赤血球保存液に含まれるｐＨ緩衝系の成分の種類によることなく，塩
化ナトリウムあるいは塩化物イオンを含まない赤血球保存液は周知であっ
たことが認められる。
また，前記(2)認定のとおり，刊行物１には，塩化ナトリウム濃度を調節
すれば浸透圧を調節できることが記載されているが，塩化ナトリウムある
いは塩化物イオンが，赤血球の保存のために必要不可欠な成分であること
についての記載や示唆はない。
そうすると，刊行物１（甲１）に接した当業者は，引用発明において，
塩化ナトリウムは赤血球保存のために必須の成分ではなく，他の成分によ
り浸透圧を所望の範囲に調節すれば必ずしも添加する必要がないことを認
識するものといえるから，
引用発明において，
塩化ナトリウムを使用せず，
その他の成分で浸透圧を引用発明と同程度に調節したものとし，その結果
「外部由来の塩化物イオンを含まない」組成としたとしても，赤血球保存
液として十分機能するものと考え，引用発明において，塩化ナトリウムを
除去して，上記周知の「外部由来の塩化物イオンを含まない」構成（相違
点３に係る本願発明の構成）を採用することを容易に想到することができ
たものというべきである。
イ 原告は，これに対し，①刊行物１記載の全ての組成物（赤血球長期保存
溶液）は，塩化ナトリウム濃度が最低のＥＡＳ－７６ｖ６でさえ，その濃
度は３０ｍＭであって，３０ｍＭ以上の塩化ナトリウムを含むため（甲１
の表１及び表３），「外部由来の塩化物イオン」を含むものであり，また，
刊行物１には，赤血球長期保存溶液において，塩化ナトリウムを「３０ｍ
Ｍ」から「０」とし，「外部由来の塩化物イオンを含まない構成」とする
ことについては記載も示唆もないから，刊行物１に接した当業者は，刊行
物１記載の全ての組成物（赤血球長期保存溶液）について塩化ナトリウム
は必須の成分であると考える，②そうすると，引用発明の組成物ＥＡＳ－
発明の構成である「外部由来の塩化物イオンを含まない」構成）とする動
機付けはなく，かえって，引用発明の組成物ＥＡＳ－７６ｖ６から塩化ナ
トリウムを除去することには阻害事由があるとして，当業者は，引用発明
において，塩化ナトリウムを除去して，「外部由来の塩化物イオンを含ま
ない」構成（相違点３に係る本願発明の構成）を採用することを容易に想
到することができたものとはいえない旨主張する。
しかしながら，前記アで認定したとおり，甲１に接した当業者は，引用
発明において，塩化ナトリウムを赤血球保存のために必須の成分として認
識することはなく，他の成分により浸透圧を所望の範囲に調節すれば必ず
しも添加する必要がないことを認識し，引用発明において，塩化ナトリウ
ムを使用せず，その他の成分で浸透圧を引用発明と同程度に調節したもの
とし，その結果「外部由来の塩化物イオンを含まない」組成としたとして
も，赤血球保存液として十分機能するものと考えるものといえるから，引
用発明において，塩化ナトリウムを除去して，本願出願前に周知であった
「外部由来の塩化物イオンを含まない」構成を採用することを容易に想到
することができたものと認められる。
したがって，原告の上記主張は理由がない。
(4) 小括
以上によれば，引用発明において塩化ナトリウムを含まない組成とするこ
とは当業者にとって格別困難であったとはいえないとした本件審決の相違点
以上の次第であるから，原告主張の取消事由はいずれも理由がなく，本願発
明は刊行物１に記載された発明及び周知技術に基づいて当業者が容易に発明を
することができたとした本件審決の判断に誤りはないから，本件審決にこれを
取り消すべき違法は認められない。
したがって，原告の請求は棄却されるべきものである。
知的財産高等裁判所第４部
裁判長裁判官 富 田 善 範
裁判官 大 鷹 一 郎
裁判官 鈴 木 わ か な
（別紙） 本願明細書図面
【図1】
【図２】
【表１】
(別紙) 甲１図面
【図１】
【図２】
【図３】
