主 文
本件上告を棄却する。
当審における未決勾留日数中４５０日を第１審判決の懲
役刑に算入する。
理 由
（以下「裁判員法」という。）の憲法違反をいう点について
所論は，裁判員法による裁判員制度には，被告人の権利が十分保障されないなど
多くの問題点があり，裁判員制度は，同制度による審理裁判を受けるか否かについ
て被告人に選択権を認めていない点において，憲法３２条，３７条に違反する旨主
張する。
しかし，憲法は，刑事裁判における国民の司法参加を許容しており，憲法の定め
る適正な刑事裁判を実現するための諸原則が確保されている限り，その内容を立法
政策に委ねていると解されるところ，裁判員制度においては，公平な裁判所におけ
る法と証拠に基づく適正な裁判が制度的に保障されているなど，上記の諸原則が確
保されている。したがって，裁判員制度による審理裁判を受けるか否かについて被
告人に選択権が認められていないからといって，同制度が憲法３２条，３７条に違
反するものではない。このように解すべきことは，当裁判所の判例（最高裁平成２
の主張であって，刑訴法４０５条の上告理由に当たらない。
官全員一致の意見で，主文のとおり判決する。
(裁判長裁判官 須藤正彦 裁判官 古田佑紀 裁判官 竹内行夫 裁判官
千葉勝美)
