平成３０年（ろ）第５号
不正競争防止法違反
平成３１年３月１３日宣告 立川簡易裁判所
主 文
被告人を罰金１億円に処する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人株式会社a（以下「被告会社」という。）は，鉄鋼・非鉄金属及び
その合金等の製造販売等の事業を営むものであるが，
第 １ 被 告 会 社 ｂ 事 業 部 門 ｃ 工 場 ｄ 室 長 で あ っ た Ａ 及 び 同 工 場 ｅ 室 長 で
あったＢらにおいて，被告会社の業務に関し，別表１ （添付省略）記
載のとおり，平成２８年９月１６日頃から平成２９年８月２８日 頃ま
での間，三重県いなべ市（以下省略）所在の同工場において，被告会
社 が ｆ 株 式 会 社 及 び ｇ 株 式 会 社 か ら 受 注 し て 製 造 し た 油 圧 鍛 造 品 又
は砂型鋳造品の製品合計２９７個について，同工場で検査した結果で
は 各 製 品 が 発 注 会 社 と の 間 で 合 意 し た 仕 様 を 満 た し て い な か っ た に
もかかわらず，同仕様を満たした旨記載した内容虚偽の材料検査証明
書合計１６７通を作成した上，平成２８年９月２６日頃から平成２９
年９月１２日頃までの間，１６７回にわたり，運送業者等を介し，東
京都府中市（以下省略）所在のｈ株式会社事務所ほか１か所において，
前記内容虚偽の材料検査証明書各１通を，前記ｆ株式会社から前記油
圧 鍛 造 品 の 受 入 検 査 業 務 の 委 託 を 受 け た 前 記 ｈ 株 式 会 社 の 従 業 員 で
あ る Ｃ 及 び 前 記 砂 型 鋳 造 品 等 の 受 入 検 査 業 務 に 当 た っ た 前 記 ｇ 株 式
会社の従業員であるＤらに交付し
第２ 被告会社ｂ事業部門ｉ製造所ｊ工場ｋ室長 であったＥらにおいて，
被告会社の業務に関し，別表２（添付省略）記載のとおり，平成２８
年１１月７日頃から平成２９年５月１１日頃までの間，山口県下関市
（以下省略）所在の同製造所において，被告会社が ｌ株式会社から受
注して製造した銅板条製品合計約４万９５６３キログラムについて，
同 製 造 所 で 検 査 し た 結 果 で は 各 製 品 が 発 注 会 社 と の 間 で 合 意 し た 仕
様を満たしていなかったにもかかわらず，同仕様を満たした旨記載し
た内容虚偽の検査成績書合計９０通を作成した上，平成２８年１１月
業者等を介し，
長野県中野市
（以下省略）
所在の同社ｍ工場において，
前 記 内 容 虚 偽 の 検 査 成 績 書 各 １ 通 を 同 社 の 従 業 員 で あ る Ｆ ら に 交 付
し
第３ 被告会社ｂ事業部門ｎ製造所ｏ部ｐ室長であったＧらにおいて，被
告会社の業務に関し，別表３（添付省略）記載のとおり，平成２８年
所在の同製造所において，被告会社がｑ株式会社から受注して製造し
たアルミ板製品合計約１８万７０７２キログラムについて，同製造所
で 検 査 し た 結 果 で は 各 製 品 が 発 注 会 社 と の 間 で 合 意 し た 仕 様 を 満 た
していなかったにもかかわらず，同仕様を満たした旨記載した内容虚
偽の材料検査証明書合計４８通を作成した上，平成２８年９月８日頃
から同年１２月１２日頃までの間，４８回にわたり，運送業者等を介
し，同市（以下省略）所在の同社ｒ工場内ｓ株式会社ｔ部ｕ営業所ほ
か３か所において，前記内容虚偽の材料検査証明書各１通を，前記ｑ
株 式 会 社 か ら 資 材 受 入 業 務 の 委 託 を 受 け た 前 記 ｓ 株 式 会 社 の 従 業 員
であるＨらに交付し
もって，取引に用いる書類に商品の品質について誤認させるような虚偽の
表示をしたものである。
（証拠の標目）：省略
（法令の適用） ：省略
（量刑の理由）
本件は，被告会社のｂ事業部門を担当する３つの製造所等において，被
告会社の従業員であるｋ室長らが，発注先であるｆ株式会社，ｇ株式会社，
ｌ株式会社，ｑ株式会社から受注して製造した製品について，発注先との
間で合意した仕様（以下「顧客仕様」という。）を満たしていなかったに
もかかわらず，検査数値を改ざんして，顧客仕様を満たした旨記載した内
容虚偽の証明書を作成して，発注先に交付し，取引に用いる書類に商品の
品質について誤認させるような虚偽の表示をしたという事案である。
被告会社は，ｖ業界における最大手の事業者として，市場において大き
な競争力を有していたにもかかわらず，品質検査によって得た数値を改ざ
んし虚偽の表示をするという悪質な方法により，顧客仕様 に従って製品を
提供するという，
取引上，
最も基本的で重要なルールに違反し，
その結果，
多額の売り上げを得ていたものである。しかも，被告会社による虚偽の表
示は，多年にわたって繰り返されており，本件は，生産至上主義のもと納
期を優先する企業風土，経営陣においても品質コンプライアンス意識が不
足していたことなどが指摘されている被告会社の企業体質に根差す，常習
的な犯行であったといわざるを得ない。
本件により，発注先である各企業に与えた経済的損害や顧客対応などの
負担も多大であり，さらには，我が国の製造業全体に対する信頼を揺るが
せたことも見過ごすことはできない。
以上のような本件犯行に至る経緯，犯行の態様，結果等に照らすと，被
告会社の刑事責任は重いというべきである。
他方において，被告会社は，自発的に行った品質自主点検により，本件
犯行にかかる不正行為を認知し，その事実を公表したこと，発注先企業と
の間で，製品の安全性を確認し，金銭的な補償の点も解決を見たか，解決
の見通しが立っていること，被告会社において，本件犯行に至った原因を
分析した上，再発防止策を策定し，これを実施し始めていることなど，被
告会社にとって有利とすべき情状が認められる。
以上の諸情状に照らすと，本件に対しては，法定刑が３億円以下の罰金
刑と定められているところ，検察官が求める罰金１億円の刑は，本件に相
応な刑と考えられ，被告会社を，この刑に処することとする。
平成３１年３月１３日
立川簡易裁判所
裁判官 八 木 正 一
