主 文
する。
(1) 一審被告株式会社ツゲは，一審原告に対し，１９３万５３６０円
を支払え。
(2) 一審被告Ａは，一審原告に対し，３０２万４０００円を支払え。
(3) 一審被告亡Ｈ訴訟承継人Ｂは，一審原告に対し，３６２万８８０
(4) 一審被告Ｃは，一審原告に対し，２０１万６０００円を支払え。
(5) 一審被告Ｄ及び一審被告Ｅは，一審原告に対し，連帯して３０
(6) 一審被告Ｆは，一審原告に対し，２４１万９２００円を支払え。
(7) 一審被告Ｇは，一審原告に対し，２８７万８８４８円を支払え。
(8) 一審原告のその余の請求をいずれも棄却する。
却する。
を「亡Ｈ訴訟承継人Ｂ」と変更し，一審被告Ｅに関する部分の「Ｉ」を
「Ｅ」と，一審被告Ｆに関する部分の「Ｊ」を「Ｆ」とそれぞれ更正する。
負担とし，その余を一審被告らの負担とする。
る。ただし，一審被告株式会社ツゲが１２５万円の，一審被告Ａが２
Ｃが１３０万円の，一審被告Ｄ及び一審被告Ｅが各々１００万円の，
一審被告Ｆが１６０万円の，一審被告Ｇが１９０万円の各担保を供
するときは，供託した者に対するこの判決主文第１項の(1)ないし(7
)及び原判決主文第２項の(1)ないし(7)の仮執行を免れることがで
きる。
事実及び理由
第１ 控訴の趣旨
（一審原告）
表記載の各自の社交ダンス教授所施設から，原判決別紙物件目録記載
の録音物再生装置及び関連機器を撤去せよ。
て４２２万６７０７円及びうち３４４万３６７５円に対する平成１４年１２月１
(2) 一審被告Ａは，一審原告に対し，７１９万５９５７円及びうち５９４万８５
による金員を支払え。
(3) 一審被告Ｈ訴訟承継人Ｂは，一審原告に対し，８６６万７７６５円及び
うち７１３万８２６０円に対する平成１４年１２月１４日から支払済みまで
年５分の割合による金員を支払え。
(4) 一審被告Ｃは，一審原告に対し，４８１万５４０３円及びうち３９６万５７
による金員を支払え。
(5) 一審被告Ｄ及び一審被告Ｅは，一審原告に対し，連帯して６６０万４３
支払済みまでいずれも年５分の割合による金員を支払え。
(6) 一審被告Ｆは，一審原告に対し，６６０万４３５０円及びうち５３８万０７
による金員を支払え。
(7) 一審被告Ｇは，一審原告に対し，１３２２万１６７９円及びうち１２１４万
合による金員を支払え。
（一審被告ら）
第２ 事案の概要
所（社交ダンス教室）を経営する一審被告ら（ただし，一審被告Ｋを除く。
もっとも，以下においては，ダンス教授所の経営主体を示す場合，法人
の取締役である一審被告Ｋを除くその余の一審被告らを単に「一審被告
ら」ということもある。）に対し，著作物の無許諾使用行為を理由として，
著作権法（以下「法」という。）１１２条に基づき，一審原告が管理する音
楽著作物の使用差止め（同条１項）と録音物再生装置等の撤去（同条２
項）を求めるとともに，一審被告ら（一審被告Ｋを含んでおり，同人に対す
る請求の根拠は，法人の責任に加え，商法２６６条の３第１項に基づくも
のである。）に対し，主位的には不法行為に基づき，①使用料相当損害
金，②これに対する履行期後の日である各翌月１日から平成１４年１１月
護士費用並びに①と③の合計額に対する同年１２月１４日から支払済み
まで同割合による遅延損害金の各支払を，予備的には（主位的請求につ
いて時効の抗弁が認められることに備えて）不当利得に基づき，上記と
同額の利得金及び悪意受益者の利息金の返還を求めた事案であるが，
原審が一部認容の判決を言い渡したので，これに不服がある当事者双
方が控訴したものである。
なお，一審被告Ｈは，控訴後の平成１５年２月１７日に死亡し，同人の
権利義務をＢが承継した。
「第２」の「１」に摘示のとおりであるから，これを引用する。
原判決６頁１２行目の末尾に，次のとおり加える。
「また，同一覧表の施設番号３の施設は，一審被告Ｈが平成１５年２月１
している。」
か，原判決の「事実及び理由」欄の「第２」の「３」及び「４」に摘示のとおり
であるから，これを引用する（ただし，同「３」を「２」に，同「４」を「３」と訂正
する。）。
原判決２４頁１８行目の末尾に，次のとおり加える。
「例えば，一審被告Ｇの経営する原判決別紙差止請求一覧表の施設番
号７は，平成１０年６月開設後，レッスン数が徐々に増えていること，一審
被告Ｆの経営する同施設番号６は，平成１３年１月に長年勤務していたダ
ンス教師が独立し，生徒の約８割がそちらに移ったため，生徒数が急減
したが，その後生徒数は増加していったこと，一審被告Ｃが経営する同
施設番号４は，２年前から専属スタッフが増えたことなどから，受講者数
が増えたことなどの事情がある。」
第３ 当裁判所の判断
各施設において，営業時間中，本件物件を操作して，ＣＤ等に録音され
た管理著作物を再生する行為は，①法２２条が規定する公衆に対する演
奏に該当し，②法３８条が規定する非営利の演奏には該当せず，③著作
物の公正な使用（フェア・ユース）に該当することを理由とする一審被告ら
の権利濫用の主張は認めることができないから，一審被告らの行為は一
審原告の演奏権を侵害するものであり，④一審被告らに対して，一審原
告が使用料規程等に基づいて著作物の使用料を請求することも，権利
濫用とはいえず，⑤平成１４年３月３１日まで演奏権を制限していた法規
の下でも，法附則１４条が適用されない例外に該当し，一審原告が演奏
権を行使できるものと判断するが，その理由は，次のとおり削除訂正す
るほか，原判決の「事実及び理由」欄の「第３ 当裁判所の判断」の「１」な
いし「５」に説示のとおりであるから，これを引用する。
（１）原判決３０頁２０行目の「甲５の１ないし７」を「甲５の１ないし７，乙４３
の１ないし７，４４」と改める。
（２）同頁２１行目から２２行目の「受講を希望する者は，」の後に「ある程
度社交ダンスの経験を積んでいてさらに研鑽を積むために受講を
申し込む者が多いという傾向が見られるものの，全くの初心者であ
っても」と改める。
（３）同３２頁１行目の「①」及び３行目の「こと，②」から８行目の「考えられ
る」までを，いずれも削除する。
（４）同３６頁１２行目の「社会通念上許容されていると考えられる上」を
「社会通念上許容されており，一審原告が一審被告らに対して，許
諾契約締結にあたって，過去の無許諾利用分について精算を求め
たとしても，正当な権利の行使であると考えられる上」と改める。
（５）同３９頁末行の「被告らの論法に従えば，」から４０頁４行目の「事実
が認められる。」までを，「甲１２の４によれば，著作権問題を所管す
る文化庁は，昭和４５年の法改正に伴う施行令の制定に当たって，
ダンス教授所と同義であると考えられる「ダンス教習所」は法施行令
附則３条２号に該当するものと解釈していたことが認められる。」と
改める。
不法行為に基づく損害については，①１曲１回当たりの使用料相当損害
金，②本件各施設におけるダンス教授所の平均月間営業日数，③１日
当たりの管理著作物の利用数については，いずれも，原判決の判断と同
様に，以下のとおりであると認められ，その理由は，原判決の「事実及び
理由」欄の「第３ 当裁判所の判断」の「６」の「（１）」の「ア」の「（ア）」及び
「（イ）」に説示のとおりであるから，これを引用する。
① ② ③
（１）一審被告株式会社ツゲ ６０円 １２日 ３２曲
（２）一審被告Ａ ６０円 ２４日 ２５曲
（３）亡一審被告Ｈ ６０円 ２４日 ３０曲
（４）一審被告Ｃ ４０円 ２４日 ２５曲
（５）一審被告Ｄ，Ｅ ６０円 ２０日 ３０曲
（６）一審被告Ｆ ６０円 ２０日 ２４曲
（７）一審被告Ｇ ６０円 ２４日 １１９曲
そして，以上の数値をもって一審原告の損害算定の基礎とし得る侵害
期間は，後記のとおり，一審被告Ｇを除けば，１０年間であるというべきで
あるが，不法行為に基づく損害賠償請求については，一審被告らが，本
訴提起から３年前以前の不法行為に基づく損害賠償請求権は，３年の消
滅時効（民法７２４条）にかかっていると主張して，消滅時効
を援用しており，証拠（甲５の１ないし７，１６の１ないし３の１及び２）及び
弁論の全趣旨によれば，一審原告は，昭和５２年８月，名古屋市内の５
か所のダンス教授所において，音楽著作物のＣＤ等の再生について調査
しており，その中には，原判決別紙差止請求一覧表の施設番号２ないし
たこと，同施設番号１については，上記のとおり，桜山本校があるほか，
笠寺分校があるし，同施設番号５についても，四日市及び津に教室が，
同施設番号６についても，丸の内及び本山に教室が，同施設番号７につ
いても，大府及び熱田に教室がある上，同施設番号７については，教師
の数が２２名と，他のダンス教授所に比べて，相当多数であることが認め
られ，これらの事実を勘案すれば，著作権等管理事業者として普段から
音楽著作権の侵害行為に注意を払っていた一審原告は，本件訴訟提起
の３年以上前から，一審被告らがダンス教授所において音楽著作物を許
諾なく使用するという不法行為を知っていたものと推認することができ
る。すると，一審被告らによる時効消滅の主張，すなわち，本訴提起から
償請求権は，３年の消滅時効（民法７２４条）にかかっているから，一審被
告らが，本訴において，同時効を援用することによって消滅したとする主
張は理由があるというべきである。すると，不法行為に基づく損害賠償を
なし得る期間は，本訴提起時から遡って３年前の時点である平成１１年６
月１日以降，一審原告が終期とした平成１４年１１月３０日までの４２か月
となり，一審被告らが一審原告に支払うべき①使用料相当損害金，②確
定遅延損害金，③弁護士費用の各金額は，原判決の「事実及び理由」欄
の「第３ 当裁判所の判断」の「６」の「（１）」の「ア」の「（エ）」，「イ」及び
「ウ」に説示のとおりであるから，これを引用するが，これらの内の①及び
③の金額は，次のとおりである。
① ③
（１）一審被告株式会社ツゲ １０１万６０６４円 １０万円
（２）一審被告Ａ １５８万７６００円 １５万円
（３）亡一審被告Ｈ １９０万５１２０円 １９万円
（４）一審被告Ｃ １０５万８４００円 １０万円
（５）一審被告Ｄ，Ｅ １５８万７６００円 １５万円
（６）一審被告Ｆ １２７万００８０円 １２万円
（７）一審被告Ｇ ７５５万６９７６円 ７５万円 さらに，一
審原告が予備的に請求している不当利得に基づく利得の返還請求につ
いて検討するに，前記認定・判断を前提とすれば，一審被告らは，一審
原告の許諾を受けず，かつ，使用料を支払わずに管理著作物を使用し
たことによって，法律上の原因なく使用料相当額の利得を受け，これによ
って一審原告は同額の損失を被ったと認められる。そして，平成４年６月
は，証拠（甲５の１ないし７，１３，１４，１６の１ないし３の１及び２，１９）及
び弁論の全趣旨によれば，一審原告は，昭和５２年８月，原判決別紙差
止請求一覧表の施設番号２ないし４のダンス教授所において，音楽著作
物のＣＤ等の再生について調査しており，いずれも，平成１３年９月若しく
は１０月における調査よりも，管理著作物の利用件数が多かったこと，ダ
ンス教授所における受講者は，初心者から上級者まで，その実力は様々
であり，その実力に応じた指導がなされるものの，その際にＣＤ等によっ
て再生された音楽の利用曲数は，受講者の実力の違いに基づいて，顕
著な差が生じるものではないこと，同一フロアに複数の受講生がいても，
一時に演奏することのできる楽曲は１曲であること，昭和５９年にＮＨＫが
「レッツダンス」を放映したことを契機に一般人にも社交ダンスが浸透しは
じめ，社交ダンスの人口は増加したものの，映画「Ｓｈａｌｌ ｗｅ ダンス？」
が大ヒットした平成８年をピークに，バブル経済の崩壊に伴う経済状態の
悪化もあって，社交ダンス教室の生徒数は漸次減少の傾向が見られるこ
と，財団法人自由時間デザイン協会が発行している「レジャー白書２００
平成１２年までの各年において万人の単位で，２００，２６０，１９０，２３０，
らの事情を総合勘案すれば，一審被告Ｇを除く一審被告らは，毎月いず
れも前記不法行為が成立した使用料相当額の利得を受けていたという
べきである（なお，一審被告Ｆについては，平成１３年１月に長年勤務して
いたダンス教師が独立し，生徒の約８割がそちらに移ったため，生徒数
が急減したことを主張するが，平成１３年１１月若しくは１２月にはある程
度回復していたこと（乙３９）を考慮に入れると，上記認定を左右するもの
ではないし，一審被告Ｃについても，２年前から専属スタッフが増えたこと
などから受講者数が増えたことを主張するが，これを裏付ける的確な証
拠はなく，上記認定に影響を及ぼすものではない。）が，一審被告Ｇにつ
いては平成１０年６月にダンス教授所を開設しており，同人が原判決差
止請求一覧表の施設番号７において，ビルの２階と３階とを使用している
ことを考慮に入れても，開設当初から平成１４年２月に調査した結果に基
づいた利用回数を平成１０年６月１日から平成１１年５月３１日までの２年
間についても妥当するとは考えがたいので，本件に顕れた一切の事情を
斟酌して，前記不法行為が成立した使用料相当額の７割をもって利得額
と推認するのが相当である。以上によれば，一審被告らの不当利得の額
は，次のとおりである。
（１）一審被告株式会社ツゲ
（曲） （日） （月）（年）
（２）一審被告Ａ
（３）亡一審被告Ｈ
（４）一審被告Ｃ
（５）一審被告Ｄ，Ｅ
（６）一審被告Ｆ
（７）一審被告Ｇ
なお，一審原告は，上記一審被告らが悪意の受益者であるとして利息
金の支払を請求するが，一審被告らが，ダンス教授所におけるＣＤ等に
録音された音楽著作物を再生する行為が著作権の侵害になると知って
いたことを認めるに足る的確な証拠の提出はないので，利息金請求は棄
却するほかない。また，不当利得については，不法行為に基づく損害賠
償請求とは異なり，確定遅延損害金や弁護士費用を請求できる根拠を
欠くので，これを請求することはできない。
と同額の責任を，商法２６６条の３第１項に基づいて，負うべきであり，そ
の理由は，原判決の「事実及び理由」欄の「第３ 当裁判所の判断」の「７」
に説示のとおりであるから，これを引用する。
件物件が法１１２条２項が規定する「専ら侵害の行為に供された機械若し
くは器具」に該当するとは認められないので，同請求を認めることはでき
ないが，その理由は，以下のとおり訂正するほか，原判決の「事実及び
理由」欄の「第３ 当裁判所の判断」の「８」に説示のとおりであるから，こ
れを引用する。
原判決４８頁２１行目の「趣旨」を「趣旨や一審原告が控訴審において
提出した書証」と改める。
害賠償請求や本件物件の撤去請求は理由がないから棄却すべきである
が，不当利得の返還請求については上記限度で認容すべきであるから，
この限度で原判決を変更し，一審被告らの本件各控訴はいずれも理由
がないから棄却することとし，さらに，一審被告Ｈの死亡に伴う訴訟承継
に基づいて，原判決の同人に関する部分の「Ｈ」を「亡Ｈ訴訟承継人Ｂ」と
変更し，一審被告の内の２名につき，従来芸名を用いていたところを本
名に更正（「Ｉ」を「Ｅ」，「Ｊ」を「Ｆ」）し，職権により仮執行免脱宣言を付する
こととし，主文のとおり判決する。
名古屋高等裁判所民事第４部
裁判長裁判官 小 川 克 介
裁判官 鬼 頭 清 貴
裁判官 濱 口 浩
