平成１２年（行ケ）第４１１号 審決取消請求事件（平成１４年４月２３日口頭弁
論終結）
判 決
原 告 明星産商株式会社
訴訟代理人弁護士 田 浦 清
同 弁理士 田 中 幹 人
被 告 Ａ
訴訟代理人弁護士 上 谷 清
同 宇 井 正 一
同 弁理士 岩 出 昌 利
主 文
特許庁が平成７年審判第２２１２３号事件について平成１２年９月１２日
にした審決を取り消す。
訴訟費用は被告の負担とする。
事実及び理由
第１ 請求
主文同旨
第２ 前提となる事実（争いのない事実）
被告は、発明の名称を「化粧料封入袋」とする特許第１８０５８３７号の発明
（昭和５４年１２月３日に出願された特願昭５４－１５６６７６号（以下「原出
願」という。）につき、昭和５７年１２月２７日分割出願、平成２年７月１０日出
願公告、平成５年１１月２６日設定登録。以下「本件発明」という。）の特許権者
である。
原告は、平成７年１０月６日、本件発明の特許について無効審判の請求をし、特
許庁は、この請求を平成７年審判第２２１２３号事件として審理した結果、平成８
年４月３０日に「特許第１８０５８３７号発明の特許を無効とする。」との審決を
した。被告は、この審決の取消訴訟を提起し（平成８年（行ケ）第１０９号事
件）、平成９年１０月２８日に、東京高等裁判所により請求棄却の判決が言い渡さ
れたため、この判決に対して上告するとともに（平成１０年（行ツ）第６１号）、
同年１２月１１日、本件発明に係る明細書について特許請求の範囲の減縮等を目的
として訂正することを求めて、訂正審判を請求した。特許庁は、この請求を平成９
年審判第２０８０４号事件として審理した結果、平成１０年３月４日に「特許第１
正することを認める。」との審決をした（以下、この審決の確定によりされた訂正
を「本件訂正」という。）。
そこで、最高裁判所は、上記上告事件について、平成１１年４月２２日に、本件
訂正により本件発明の明細書の特許請求の範囲が減縮され、原判決の基礎となった
行政処分が後の行政処分によって変更されたことを理由として、原判決を破棄、差
し戻す判決を言い渡し、差し戻し後の東京高等裁判所は、平成１１年９月７日、上
記特許無効審決を取り消す判決を言い渡したため、上記無効審判事件は、特許庁に
再び係属することとなり、特許庁は、更に審理した結果、平成１２年９月１２日に
「本件審判の請求は、成り立たない。」との審決（以下「審決」という。）をし、
その謄本は平成１２年１０月１０日に原告に送達された。
いし（Ｈ）の符号は、審決が本件発明の特許請求の範囲の各構成を示すために付し
たものである。なお、本件訂正により追加された箇所を下線で示す。）
（Ａ）気密性を有する１枚のシート材で形成されたほぼ四角形の封入袋であっ
て、
（Ｂ）該封入袋はその内部に湿潤したシート状繊維素材が入った状態で合掌貼
りのセンターシール部および両端シール部によって密封されており、
（Ｃ）前記センターシール部と対向する封入袋の他面のほぼ中央部に、取り出
し口を形成するための切離し用切込み部があり、
（Ｄ）該切込み部を覆って気密性フイルムよりなる開閉蓋が設けられ、
（Ｅ）該開閉蓋の封入袋側の面にはほぼ全面的に感圧接着剤層が形成されてお
り、
（Ｆ）開閉蓋が感圧接着剤によって封入袋に貼着しており、
（Ｇ）開閉蓋の一端が固定部となっていることを特徴とする
（Ｈ）ピロータイプ製袋加工法により製造された軟質の化粧料封入袋。
別紙の審決書の写し（以下「審決書」という。）のとおり、原告（審判請求人）
が無効理由として、
（１） 本件発明は、原出願の明細書及び図面に記載されていない事項を要旨と
して含んでいるので、本件発明の分割出願は不適法であるから、その出願日は、現
実の出願日に繰り下がり、その結果、本件発明は、その出願日前に頒布された甲第
のを含め、原告が引用する刊行物の本訴における書証番号は、審判における甲号証
の番号と同一である。）、又は甲第６号証（実開昭５６－８４９４２号公報）に記
載された発明に基づいて当業者が容易に発明をすることができたものである、
（２） 本件明細書の特許請求の範囲に記載された「切離し用切込み部」は、原
出願に開示されている「ミシン目状切込み」としてのみ特定すべきところ、ミシン
目状以外の切離し用切込み部をも含むことを意図している「切離し用切込み部」の
記載は、発明の構成に欠くことができない事項のみを記載しなければならないとす
る昭和６０年改正前の特許法３６条５項の規定に違反している、
（３） 本件発明の出願日が原出願の出願日に遡及するとしても、本件発明は、
甲第７号証（実開昭４９－４７０１８号公報）、甲第８号証（特開昭４９－３８７
（実開昭４８－１０８７５号公報）、甲第１１号証（米国特許第４１５６４９３号
明細書）、甲第１２号証（特許庁公報「周知・慣用技術集（包装産業）」、昭和５
とができたものであり、本件訂正後の発明も依然として同じ無効理由を有するもの
であり、甲第１５号証（特開昭５１－２８０８１号公報）を追加提出する、
旨主張したのに対して、
（１）の主張につき、本件発明は、原出願の明細書及び図面に記載されていない
事項を要旨として含んでいるとの主張は理由がなく、本件出願は、不適法な分割出
願であるということはできない、
（２）の主張につき、「切離し用切込み部」がミシン目状切り込み部以外の「封
入袋の取り出し口を形成するとともに封緘機能を具備する」ものを含み得るとして
も、「ミシン目状」と特定しないことが直ちに発明の構成に欠くことのできない事
項のみを記載したものではないとすることはできない、
（３）の主張につき、本件発明は、甲第７ないし第１２号証及び第１５号証に記
載された発明に基づいて当業者が容易に発明をすることができたものということは
できない
旨判断し、本件特許を無効であるとすることはできないとした。
第３ 原告主張の審決の取消事由の要点
審決の理由中、無効の主張（１）に関して、原明細書に審決が引用する記載があ
ること、無効の主張（３）に関して、甲第１１号証の記載事項の認定、本件発明と
甲第１１号証記載の第４の実施例に係る発明（以下「甲第１１号証第４発明」とい
う。）とを対比した一致点の認定は、認める。また、本件発明と甲第１１号証第４
発明とを対比した相違点の認定、すなわち、本件発明の封入袋が（ⅰ）ピロータイ
プ製袋加工法により製造されたものであり（本件発明の構成（Ｈ）、以下「相違点
ⅰ」という。）、（ⅱ）合掌貼りのセンターシール部及び両端シール部によって密
封されており（本件発明の構成（Ｂ）、以下「相違点ⅱ」という。）、（ⅲ）取り
出し口を形成するための切離し用切込み部がセンターシール部と対向する封入袋の
面にある（本件発明の構成（Ｃ）、以下「相違点ⅲ」という。）のに対して、甲第
ータイプ製袋加工法により製造されるものとはいえず、センターシールがないの
で、開口を規定する不連続領域はセンターシールとの関係において位置付けられな
い点で相違するとした認定、及び相違点についての判断において、本件出願前の周
知慣用の技術的事項として認定した部分（審決書８頁２１行ないし９頁７行）は、
認める。
審決は、原告の無効の主張（１）に関し、本件発明の分割出願の適否についての
判断を誤ったために出願日の遡及を誤って認め（取消事由１）、また、主張（２）
に関し、本件発明の明細書の特許請求の範囲の記載の要件についての判断を誤り
（取消事由２）、さらに、主張（３）に関し、本件発明と甲第１１号証第４発明と
の相違点の判断を誤ったために本件発明の進歩性を誤って肯定したものである（取
消事由３）。以上の審決の判断の誤りは、いずれも審決の結論に影響するものであ
り、違法であるから、審決は取り消されるべきである。
（１） 本件発明の構成中の「切離し用切込み部」について
ア 審決は、本件発明の構成中の「切離し用切込み部」が、原出願の明
細書及び図面に記載されていないとの原告の主張について、本件発明における「切
離し用切込み部」とは、本件明細書中に「封入袋の取り出し口を形成するための切
離し用切込みは、消費者が封入袋を初めて使用する際に、開閉蓋を開けるとともに
切込み部から封入袋の一部（切離し部）が破れるようにしたので、切込み部３は初
期使用時における封緘機能を具備する。」（甲第１号証の１の４欄４２行ないし５
欄３行）と記載されていることから、封入袋の取り出し口を形成するとともに「封
緘機能」を有するものであるとし、この封緘機能を具備しない切込み部をも意味す
るものと解すべき特段の理由は見いだせないところ、原明細書には、「ミシン目状
切開部３」について、「ミシン目状切開部３は封緘機能を具備し且つミシン目状切
開部から切り離されたシート１の一部は・・・」（甲第５号証の２頁右上欄１４行
ないし１６行）、「本発明は、開閉蓋付の袋状封入体にあって袋体の一部にミシン
目状切離部を設け、その部分を取り出し口として表現せしめる点に最大の特徴を持
つ製法であり、・・・」（同２頁左下欄３行ないし６行）と記載されていることか
ら、原明細書に記載されたミシン目状切開部もまた封入袋の取り出し口を形成する
とともに封緘機能を具備する「切離し用切込み部」であることは明らかであり、そ
して、切離し用切込みとしては、ミシン目のみが封入袋の取り出し口を形成すると
ともに封緘機能を具備するものではなく、例えば、不連続スリットや肉薄の溝など
も、ミシン目と均等の手段であることも当業者が容易に理解することができる事項
であるので、本件明細書に記載された「切離し用切り込み部」が原出願の出願当初
の明細書の記載における「ミシン目状切開部」以外の封入袋の取り出し口を形成す
るとともに封緘機能を具備するものを含むと解されたとしても、このことをもって
直ちに、本件発明は、原出願の出願当初の明細書に記載された事項の範囲を超える
ものである、とはいえない旨判断している（審決書５頁２１行ないし３８行）。
イ しかしながら、分割が適法に認められるか否かの基準は、「原出願と
の同一性」であるから、分割に係る発明が原出願に開示されていなければならない
ところ、原出願の明細書及び図面を精査してみても「ミシン目状切込み」以外の構
成を許容するような技術的思想は、開示も示唆もされていない。
しかるに、本件発明の出願では、特許請求の範囲において、「ミシン目状」が削
除されて、「切離し用切込み部」と変更されたものであり、発明の詳細な説明中に
おいても、ミシン目状に切り込みを入れるための「歯型プレス機」が単に「プレス
刃」と変更されたものであるから、特許請求の範囲が恣意的に拡大変更されてい
る。
ウ また、本件発明の構成は、「切離し用切込み部」であって、「封緘機
能を有する切離し用切込み部」ではないし、「切離し用切込み部」がイコール「封
緘機能」でもないのに、審決は、上記アのとおり、本件発明の特許請求の範囲に記
載されていない「封緘機能」をもって本件発明の要旨を認定しているから、誤りで
ある。
エ 本件発明は、「該切込み部を覆って気密性フイルムよりなる開閉蓋が
設けられ」（特許請求の範囲の構成（Ｄ））ているため、使用者は、「切離し用切
込み部」を目視することができないから、消費者が初めて開閉蓋５を開いていくと
きに、封入袋の一部（切離し部）が破り取られていくことを振動や音として実感す
ることによって、本件発明の目的である「封緘機能を備えた封入袋であって、消費
者が初めて使用するという心証を得られるような化粧料封入袋を提供」（甲第１号
証の１の３欄１４行ないし１６行）することが達成されるものであり、視覚によっ
て確認されるものではない。つまり、本件発明における封緘機能は、封入袋の一部
（切離し部）が破り取られていくことを、触感や聴覚によって実感できる「ミシン
目状のもの」でなければ実現し得ないのである。
しかるところ、審決が例示する「不連続スリット」や「肉薄の溝」では、初めて
破るのか、既に破られているのかを振動として感じることができない。「肉薄の
溝」（ハーフスリット）により「切離し用切込み部」を形成した未使用製品である
検甲第１号証でも、切り離し部が破り取られていくことを感覚や聴覚によって実感
することが困難であるから、封緘機能を有していないことがわかる。
したがって、「不連続スリット」や「肉薄の溝」がミシン目と均等な手段である
ことを当業者が容易に理解し得る事項であるとした審決の上記アの認定は誤りであ
る。
審決は、技術的にみて等価値であることを示す「均等」の概念を、当業者が容易
に理解することができるかどうかという「容易推考性」の概念と同一と捉えて、こ
れを適法な分割出願の要件である同一性の判断基準としているが、審決のこの考え
方は、同一性、均等、容易推考性の概念を混同するもので誤りである。
（２） 本件発明の構成中の「センターシール部および両端シール部によって
密封」及び「ピロータイプ製袋加工法により製造」について
ア 審決は、本件発明の「センターシール部および両端シール部によっ
て密封」及び「ピロータイプ製袋加工法により製造」という構成が、原出願の明細
書又は図面に記載されていないとの原告の主張について、原出願の明細書の特許請
求の範囲の記載、発明の詳細な説明中の「・・・シート１に・・・所望形状の取り
出し口部２として・・・ミシン目状に切開部３を形成した後、前記シート１の取り
出し口部２の対面に・・・開閉蓋５を設けて仕上げたシート体７を成形した後通常
の製袋機にセットし、前記開閉蓋５が袋の一面に表出するよう製袋加工しレジスタ
ーマーク部８にて、カッター６で単袋化して仕上げるものである。」（甲第５号証
願の第１ないし第３図を参酌すれば、第２図に示されるシート本体１により第３図
に示されるように袋を連続製造すると、袋はセンターシール部と両端シール部でシ
ールされるいわゆるピロータイプのものとなることは、当業者が容易に理解するこ
とができることであるので、本件発明が、「センターシール部および両端シール部
によって密封」及び「ピロータイプ製袋加工法により製造」と特定した点も、原出
願の出願当初の明細書に記載された事項の範囲を超えるものということはできない
旨判断している（審決書６頁１行ないし１９行）。
イ しかしながら、原出願の当初明細書には、シート体を成形した後に
通常の製袋機にセットし、開閉蓋が袋の一面に表出するよう製袋加工し、カッター
で単袋化することが記載されているのみであり、本件発明の「センターシール部お
よび両端シール部によって密封」及び「ピロータイプ製袋加工法により製造」との
記載は全く存在しない。原出願の図面にも、センターシール部は図示されていな
い。
したがって、原出願の明細書に記載された「通常の製袋機」から、どのようなも
のを使用して、どのように製袋するのかを知ることができないものであるから、ピ
ロータイプ製袋加工法そのものが公知のものとはいえ、これが原出願の明細書又は
図面に開示されていたとみることはできない。
（１） 審決は、本件発明の「切離し用切り込み部」がミシン目状切り込み部
以外の「封入袋の取り出し口を形成するとともに封緘機能を具備する」ものを含み
うるとしても「ミシン目状」と特定しないことが直ちに発明の構成に欠くことので
きない事項のみを記載したものではないとすることはできない旨判断している（審
決書６頁２７行ないし３２行）。
（２） しかしながら、前記１の（１）エのとおり、本件発明の「切離し用切
込み部」との構成では、消費者が破り取ることを実感することができないから、
「封緘機能を有しない」ミシン目状以外の切離し用切込み部を含むものとなる。
したがって、本件発明の特許請求の範囲の記載は、「切離し用切込み部」につい
て、発明の構成に欠くことができない事項のみを記載したものではないから、特許
法３６条５項に規定された要件を満たしていない。
（１） 相違点ⅰ及び相違点ⅱについて
ア 合掌貼タイプのピロー包装体が本件発明の出願前に周知慣用の技術
的事項であることは、審決も認めるところであるが（審決書８頁３４行、３５
行）、審決は、甲第８号証、第１２号証及び第１５号証のいずれにも、本件出願前
周知のピロータイプ製袋加工法により製造され、合掌貼りのセンターシール部及び
両端シール部によって密封された封入袋を、甲第１１号証第４発明のような開口を
規定する不連続領域を有する封入袋に用いることについては、記載も示唆もされて
いない旨認定している（審決書９頁８行ないし１２行）。
イ しかしながら、甲第１２号証には、合掌貼タイプのピロー包装体そ
のものが、包装する内容物にとらわれない包装産業における周知慣用技術であるこ
とが記載されており、これは、当業者であれば当然に応用することが可能な技術手
段である。
したがって、甲第１１号証第４発明に周知慣用技術である甲第１２号証の合掌貼
タイプのピロー包装体を当てはめれば、本件発明が完成するものであり、この慣用
技術を当てはめることは、当業者にとって何らの発明力を必要とするものではな
く、容易に想到し得るものである。
合掌貼タイプのピロー包装体が周知慣用技術であることを示す具体例として、甲
第１５号証には、「ラミネートフィルムの合掌熱シール方法」の発明について、
「ラミネートフィルム１は図示されていない案内装置によって筒状体に成形され、
その合掌状に重合されたフィルム端縁重合部、すなわちシール部２は電熱ヒータ
され、さらに熱板の直後に設けられた加圧ロール９，９′によって加圧シールされ
る。」（１頁右下欄４行ないし１１行）と記載され、この記載と第１ないし第７図
が図示するところによれば、甲第１５号証には、合掌貼りのセンターシール部が明
記されている。さらに、甲第８号証には、「無通気性のフィルムの原反をいわゆる
次いで横方向を密閉した後１パックずつに切断する自動包装」（１頁右下欄４行な
いし８行）が開示され、この包装方法は正にピロータイプの包装である。
以上のように、合掌貼タイプのピロー包装体が周知慣用技術であるから、これを
甲第１１号証第４発明に適用して、本件発明を完成することは、当業者であれば容
易に想到することができるものというべきである。
（２） 相違点ⅲについて
ア 審決は、相違点ⅲについて、甲第７号証ないし第１２号証及び第１
より製造され、合掌貼りのセンターシール部及び両端シール部によって密封されて
おり、取り出し口を形成するための切離し用切込み部がセンターシール部と対向す
る面にあるような封入袋とすることについては記載も示唆もされていない旨認定し
ている（審決書９頁３６行ないし１０頁２行）
イ しかしながら、本件発明における「取り出し口を形成するための切
離し用切込み部がセンターシール部と対向する封入袋の面にある」という構成は、
合掌貼りのセンターシール部分を避けるために、取り出し口を形成する切離し用切
込み部を該シール部分と対向する面に形成したものであることを、当業者であれば
容易に理解することができるし、このことは、甲第１１号証第４発明が採用してい
る構成にほかならないものと認められる。
したがって、本件発明の相違点ⅲに係る構成は、甲第１１号証第４発明に開示さ
れているというべきである。
（３） 本件発明の作用効果について
本件発明では、合掌貼タイプのピロー包装体とすることによって、ウェットティ
ッシュペーパー等の化粧料封入袋として何ら固有の作用効果を生じるものではな
く、被包装物の内容に関わらず合掌貼タイプのピロー包装体によって生じる作用効
果以上のものを奏するものではない。
（４） 以上のとおり、本件発明は、甲第１１号証第４発明に、周知慣用技術
を適用することにより、当業者が容易に発明をすることができたものである。
第４ 被告の反論の要点
（１） 本件発明の構成中の「切離し用切込み部」について
ア 原出願の当初明細書には、「封緘機能を具備するミシン目状切開
部」と記載されているのではなく、「ミシン目状切開部３は封緘機能を具備し」
（甲第５号証２頁右上欄１４行、１５行）と記載されているから、本件発明の「切
離し用切込み部」が封緘機能を含むとした審決の認定に原告指摘の誤りはなく、審
決のこの認定は正当である。
イ 本件発明の封入袋は、使用前は「該切込み部を覆って気密性フィル
ムよりなる開閉蓋が設けられ」（特許請求の範囲の構成（Ｄ））ているため、使用
者は、「切離し用切込み部」を目視することができない。
よって、本件発明における封緘機能は、消費者が初めて開閉蓋５を開いていった
ときに、封入袋の一部（切離し部）が破り取られていく感触によって達成されるも
のであり、審決が例示する「不連続スリット」や「肉薄の溝」でも、その形状、構
造又はその組合せによって、使用者は同様な感触を得ることができるとともに、必
ず切り離されるものである。
分割が適法に認められるか否かの基準が「原出願との同一性」であるとの原告の
主張は認めるが、原出願の当初明細書に、「不連続スリット」や「肉薄の溝」を直
接表現する記載はないとはいえ、本件発明の趣旨を考慮して、当業者が原出願の当
初明細書又は図面に記載された技術内容を、出願時において客観的に判断すれば、
これらの事項が記載してあることに相当すると理解することができる。
原告は、「ミシン目状切込み」と、「不連続スリット」や「肉薄の溝」に代表さ
れるその他の切離し用切込み部が、封緘機能について等価値でない旨主張してい
る。
しかしながら、本件発明における「切離し用切込み部」は、消費者が初めて使用
するという心証が得られるように、初めての使用時に、消費者が開閉蓋を通常の常
識的な力をもって引き上げることにより、切離し部の形状が変形することなく切り
取れる程度の切込みが設けられているものであり、本件発明は、切り離されたフィ
ルムが、開閉蓋部の接着剤が内容物に影響を与えないよう中間に存在して開閉蓋と
共に繰返し開閉可能とされた封入袋である。本件発明におけるこの切離される切込
みは、「ミシン目状の切込み」が代表的であるが、本件発明の目的からみて、ま
た、使用する材料との関係からみて、慣用技術である「不連続スリット」や「肉薄
の溝」が、同様な作用効果を奏するものとして、当業者にとって自明であると認め
られる。
（２） 本件発明の構成中の「センターシール部および両端シール部によって
密封」及び「ピロータイプ製袋加工法により製造」について
ア 原出願の当初明細書の「開閉蓋５を設けて仕上げたシート体７を成
形した後通常の製袋機にセットし、前記開閉蓋５が袋の一面に表出するよう製袋加
工しレジスターマーク部８にて、カッター６で単袋化して仕上げるものである。」
（甲第５号証２頁左上欄２０行ないし右上欄４行）との記載及び当初第３図（同号
証３頁左上欄）を参酌すると、カッター６でレジスターマーク部８を切断すること
により単袋化された封入袋の両端がシールされていることが分かる。また、センタ
ーシール部については、当初第２図（同欄）が図示するシート１の幅と当初第３図
が図示する製袋化された袋体の幅とをそれぞれ開閉蓋５の大きさと比較してみる
と、シートの幅は、袋体の幅の２倍以上あると認められ、封入袋に封入される内容
物が化粧料や薬剤等を不織布に含浸せしめた使い捨て濡れナプキン等であることか
ら、封入袋は密閉されることが必要であって、開閉蓋のある面の反対側の面では当
然にシールされていることになる。
また、「ピロータイプ製袋加工法」は、甲第１２号証及び被告作成の技術説明書
に示されているように、包装産業において広く知られた周知慣用の技術であって、
ピロー型製袋包装機を用いて、内容物を連続した長尺のシートに包んで３方シール
（長尺及び両側）した袋体とする加工方法である。原出願の当初明細書（甲第５号
証）の特許請求の範囲の記載、及び「本方法は連続的に生産が可能であり、経済的
にも有利である。」（２頁左下欄１１行、１２行）との記載からみて、封入袋の製
造方法は、ピロータイプ製袋加工法を意味するものと認められるから、該方法は、
原出願の当初明細書に開示されているというべきである。
（３） 以上のとおりであるから、本件発明の分割出願を適法とした審決の判
断に誤りはない。
本件発明の「切離し用切込み部」は、使用者が化粧用封入袋を初めて使用する心
証を実感することのみならず、初めての使用に際し、切離し切込み部の形状を損う
ことなく、そのままの位置で切り離され、開閉蓋の封入袋側の面に存在する感圧接
着剤によって開閉蓋と接着し、封入袋の内容物と開閉蓋の感圧接着剤との接触を避
け、更に中蓋的効果を奏するものと認められるものであるから、このような「切離
し用切込み部」は、ミシン目状切込みのみではなく、容易に切り離される切込みで
あって、切り離された部分が開閉蓋に接着して内容物と開閉蓋の感圧接着剤とが接
触することがない位置に存在し、繰り返し使用されるものとして把握されるべきも
のである。
したがって、本件発明の明細書の特許請求の範囲の記載要件についての審決の判
断に、原告主張の誤りはない。
（１） 相違点ⅰ及び相違点ⅱについて
合掌貼タイプのピロー包装体が本件発明の出願前に周知慣用の技術的事項である
ことは、審決も認めるところであるが（審決書８頁３４行、３５行）、さらに審決
は、合掌貼タイプのピロー包装体を「甲第１１号証第４発明のような開口を規定す
る不連続領域を有する封入袋に用いることについては、記載も示唆もされていな
い。」（審決書９頁１０行ないし１２行）として、本件発明の進歩性を肯定してい
る。
そして、甲第１１号証第４発明は、３辺を封止して密封され、合掌貼りのセンタ
ーシール部が存在しないものであるから、合掌貼りのセンターシール部と両端シー
ル部によって密封され、取り出し口を形成するための切離し用切込み部がセンター
シール部と対向する位置に存在する本件発明の封入袋とは明らかに相違している。
また、甲第１１号証第４発明のパケットは、決してピロータイプ製袋加工法によ
って製造されることはない。
（２） 相違点ⅲについて
甲第１１号証第４発明は、合掌貼りのセンターシール部が存在しないものである
のに対し、本件発明の封入袋はピロータイプ製袋加工法により製造されるものであ
るから、必ず切離し用切込み部は、合掌貼りセンターシール部と対向する位置に存
在することになるのであって、両者は、明らかに異なっている。
（３） 本件発明の作用効果について
合掌貼りのセンターシール部と対向する面に切離し用切込み部を有し、両端がシ
ールされた本件発明の封入袋は、本件発明の出願時に新規なものであり、これによ
り、本件発明の封入袋は、ピロータイプ製袋加工法により連続して容易に製造する
ことができるという利点があり、かつ、本件発明の明細書記載のとおりの全く画期
的な作用効果を有するものであり、これらのことが認められて、本件発明は特許発
明として肯定されたのである。
本件発明は、上記のとおり画期的な発明であるから、今日まで原告を含めた多く
の企業で実施されている。
（４） 以上のように、本件発明は、甲第１１号証第４発明とは明らかに異な
る相違点相違点ⅰないしⅲに係る構成を備えるものであって、これによって、画期
的な作用効果を奏するものであるから、本件発明について進歩性を肯定した審決の
判断に誤りはなく、原告の主張は、失当である。
第５ 当裁判所の判断
する。
（１） 本件発明と甲第１１号証第４発明とを対比して、両者が「気密性を有
する１枚のシート材で形成されたほぼ四角形の封入袋であって、該封入袋はその内
部に湿潤したシート状繊維素材が入った状態で密封されており、封入袋の一つの面
のほぼ中央部に、取り出し口を形成するための切離し用切込み部があり、該切込み
部を覆って気密性フイルムよりなる開閉蓋が設けられ、該開閉蓋の封入袋側の面に
はほぼ全面的に感圧接着剤層が形成されており、開閉蓋が感圧接着剤によって封入
袋に貼着しており、開閉蓋の一端が固定部となっていることを特徴とする軟質の化
粧料封入袋」である点で一致している、との審決の認定、及び、本件発明の封入袋
が、（ⅰ）ピロータイプ製袋加工法により製造されたものであり（相違点ⅰ）、
（ⅱ）合掌貼りのセンターシール部及び両端シール部によって密封されており（相
違点ⅱ）、（ⅲ）取り出し口を形成するための切離し用切込み部がセンターシール
部と対向する封入袋の面にある（相違点ⅲ）のに対して、甲第１１号証第４発明の
パケットは、３辺を封止して密封されるものであるので、ピロータイプ製袋加工法
により製造されるものとはいえず、センターシールがないので、開口を規定する不
連続領域はセンターシールとの関係において位置付けられない点で相違する、との
審決の認定については、いずれも原告において認めるところであり、被告において
も争っていない。
（２） 相違点ⅰ及び相違点ⅱについて
ア 審決が、本件発明の出願時の包装体に関する周知、慣用の技術とし
て、甲第１２号証（本件発明の出願前の昭和５３年１２月２０日発行の特許庁公報
「周知・慣用技術集（包装産業）」）の記載を引用して、「請求人の提出した甲第
を自動的に充填し、三方をシールするタイプとして図の如く（１）封筒貼（２）合
掌貼（３）ガゼット方式の基本的な３つの方式があると記載されているように、合
掌貼タイプのピロー包装体は、本件出願前周知慣用の技術的事項である。そして、
ピロー包装体がセンターシール部及び両端シール部によって内容物を密閉するもの
であり、合掌貼タイプはセンターシールが合掌貼りされているものをいうこと、及
びピロー包装体が連続包装できるものであることも当業者にとって周知の事項で
あ」る（審決書８頁３１行ないし３８行）とした認定については、審決が説示する
甲第１２号証の上記の記載内容、及び審決が上記認定の裏付けとして例示する甲第
して、誤りがないものと認められる（上記の審決の周知、慣用の技術の認定につい
ては、原告において認めるところであり、被告も争っていない。）。
イ そして、上記アのとおり、包装産業において周知、慣用の技術であ
ると認められる「合掌貼タイプのピロー包装体」を「連続包装」すること（合掌貼
タイプのピロー包装体の製袋加工法）は、そこに封入するもの（被包装物）を格別
に問うことのない、汎用性のある一般的な技術的事項であることは、上記の甲１２
号証の記載内容に照らして明らかであり、また、包装産業ないし包装体（封入袋）
に係る産業において、被包装物を連続包装するという課題は、工業的生産を行う産
業において、当然に指向される技術目的であることは、自明であるというべきであ
る。そして、甲第１２号証によれば、上記の周知の「合掌貼タイプのピロー包装体
の製袋加工法」は、上記の産業界において、被包装物を自動的に連続して包装する
技術として、広く慣用されているものと認められる。本件発明における相違点ⅰ及
び相違点ⅱに係る構成も、化粧料封入袋を「簡単に連続的に生産することができ、
従って、製造コストも安価となる」（本件発明の本件訂正後の明細書、甲第２４号
証３４頁３１行ないし３３行）ことを達成するために、周知、慣用の「合掌貼タイ
プのピロー包装体の製袋加工法」の技術構成を採用したものと認められる。
ウ 一方、甲第１１号証第４発明は、上記（１）のとおり、本件発明と
同じく「気密性を有する１枚のシート材で形成されたほぼ四角形の軟質の化粧料封
入袋」を開示するものであるから、上記の周知慣用の技術的事項である「合掌貼タ
イプのピロー包装体」との構成を、連続包装を可能とすることを目的として、甲第
ロー包装体として、被包装物を自動的に連続して包装して製袋加工することは、当
業者であれば、当然に想到し得るものであると認められ、この周知、慣用の技術で
ある「合掌貼タイプのピロー包装体の製袋加工法」の適用を阻害するような特段の
事情について、特許権者たる被告は何ら主張しておらず、本件全証拠によっても、
上記の特段の事情を認めることはできない。
（３） 相違点ⅲについて
甲第１１号証第４発明において開示された封入袋について、上記（２）のとお
り、周知、慣用の技術であると認められる「合掌貼タイプのピロー包装体の製袋加
工法」を適用して組み合わせる際に、甲第１１号証第４発明に係る第４Ａ図記載の
「開口３５′を規定する不連続領域」（本件発明の「取り出し口を形成するための
切離し用切込み部」に相当する。）を、合掌貼りのセンターシール部と対向する他
面に形成するとの構成（本件発明における相違点ⅲに係る構成）を採ることについ
ての容易想到性の有無について検討する。
本件発明における相違点ⅲに係る構成の技術的な意義についてみると、本件発明
は、取り出し口を形成するための切離し用切込み部には、該切込み部を覆って気密
性フイルムよりなる開閉蓋が設けられるのであり、該開閉蓋の封入袋側の面にはほ
ぼ全面的に感圧接着剤層が形成されており、開閉蓋が感圧接着剤によって封入袋に
貼着し、開閉蓋の一端が固定部となっていて、被包装物を密閉しつつ、使用時には
開閉自在とする構成が採られているために、該切込み部を凹凸や空隙のできる合掌
貼りのセンターシール部に形成することは、技術的ないし製造コスト的に困難であ
り、また、技術的にこれが可能であるとしても、生成品の使用時における密封性に
問題が生じ得ることから、合掌貼りのセンターシール部を避けて、これと対向して
平らな面として形成され、上記の問題が全く生じない他の面に、該切込み部を形成
することにあることは、明らかである。そして、上記（１）のとおり、本件発明に
おける上記の切込み部に係る構成は、甲第１１号証第４発明の構成と一致してい
る。
したがって、甲第１１号証第４発明において開示された封入袋に、周知、慣用の
「合掌貼タイプのピロー包装体の製袋加工法」を適用する場合、当業者であれば、
本件発明における相違点ⅲに係る構成を採用することは、当然に想起される技術常
識に属するものと認められる。
以上によれば、甲第１１号証第４発明について、本件発明における相違点ⅲに係
る構成を採用することは、当業者にとって当然の設計事項にすぎないものと認めら
れる。
（４） 作用効果について
本件発明の作用効果は、甲第１１号証第４発明において、本件発明との相違点
ⅰないしⅲについて、上記の周知、慣用の技術の「合掌貼タイプのピロー包装体の
製袋加工法」、及び該加工法に当たり「切込み部」の位置について当然に設計され
る事項として、それぞれ適用された結果として、当然に奏する程度のものにすぎな
いことは明らかであり、当業者が予期することができないような格別顕著な効果を
奏するものとは認められない。
（５） 以上によれば、本件発明は、特許出願前に外国において頒布された刊
行物に記載された甲第１１号証第４発明、及び特許出願前の上記の周知、慣用の技
術に基づいて、当業者が容易に想到することができたものと認められ、本件発明
は、当業者が容易に発明をすることができたものであるから、本件発明の特許は、
特許法２９条２項の規定に違反するものであるというべきである。
したがって、これに反し、本件発明について進歩性を肯定した審決の判断は、誤
りであるといわざるを得ない（なお、以上に判示したところによれば、本件発明に
ついて進歩性を肯定し得ないことは、本件訂正の有無に関わらないものと認められ
る。）。
以上の次第で、原告主張の取消事由３は理由があり、この審決の判断の誤りが審
決の結論に影響を及ぼすことは明らかであるから、原告主張のその余の取消事由１
及び２について判断するまでもなく、審決は、違法なものとして、取消しを免れな
い。
よって、原告の請求は理由があるから認容することとし、主文のとおり判決す
る。
東京高等裁判所第１８民事部
裁判長裁判官 永 井 紀 昭
裁判官 古 城 春 実
裁判官 橋 本 英 史
別紙１ 審決書の写し
