主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人大野聖二の上告受理申立て理由について
(1) 上告人は，平成１０年１０月２２日，「LEONARD
KAMHOUT」の欧文字を横書きして成る商標（以下「本願商標」という。）につき，
商標法施行令（平成１３年政令第２６５号による改正前のもの）別表第１の第１４
類，第１８類及び第２５類のそれぞれ原判決別紙審決書記載の商品を指定商品とし
て，商標登録出願（以下「本件出願」という。）をした。
(2)
本願商標は，アメリカ合衆国の彫金師であり，銀製アクセサリーのデザイナーであ
るＤ（以下「Ｄ」という。）の氏名から成る商標である。
本件出願時には，Ｄの承諾を示す書面の提出はなかったが，上告人は，平成１１
年１月２６日，補正の内容を「同意書及びその訳文を別添のとおり提出する」とす
る手続補正書を特許庁に提出した。これに添付された平成１０年１２月１日付けの
Ｄ作成の同意書には，上告人が本件出願に基づき商標登録を受けることに同意する
旨の記載がある。
Ｄは，平成１２年５月２５日，提出刊行物を「同意書の撤回通知書の写し及びそ
の訳文」とする刊行物等提出書を特許庁に提出した。この書面には，Ｄは上告人に
対し同月２４日付けの撤回通知書を送付して上記同意書による同意を撤回した旨の
記載があり，同撤回通知書の写しが添付されている。
(3)
本件出願については，本願商標が商標法４条１項８号（以下，単に「８号」という。）
に該当することを理由として，拒絶をすべき旨の査定がされた。上告人は，これを
不服として，拒絶査定に対する審判を請求した。この審判請求につき，特許庁にお
いて不服２０００−２０７６１号事件として審理された結果，平成１５年３月１４
日，上告人の審判請求は成り立たない旨の審決がされた。
という。）の解釈適用の誤りがあるなどと主張して，その取消しを求める訴訟であ
る。
された他人の肖像又は他人の氏名，名称，その著名な略称等を含む商標は，括弧書
にいう当該他人の承諾を得ているものを除き，商標登録を受けることができないと
する規定である。その趣旨は，肖像，氏名等に関する他人の人格的利益を保護する
ことにあると解される。したがって，８号本文に該当する商標につき商標登録を受
けようとする者は，他人の人格的利益を害することがないよう，自らの責任におい
て当該他人の承諾を確保しておくべきものである。
また，３項は，８号に該当する商標であっても，商標登録出願の時（以下「出願
時」という。）に８号に該当しないものについては，８号の規定を適用しない旨を
定めている。これは，商標法４条１項各号所定の商標登録を受けることができない
商標に当たるかどうかを判断する基準時が，原則として商標登録査定又は拒絶査定
の時（拒絶査定に対する審判が請求された場合には，これに対する審決の時。以下
「査定時」と総称する。）であることを前提として，出願時には，他人の肖像又は
他人の氏名，名称，その著名な略称等を含む商標に当たらず，８号本文に該当しな
かった商標につき，その後，査定時までの間に，出願された商標と同一名称の他人
が現れたり，他人の氏名の略称が著名となったりするなどの出願人の関与し得ない
客観的事情の変化が生じたため，その商標が８号本文に該当することとなった場合
に，当該出願人が商標登録を受けられないとするのは相当ではないことから，この
ような場合には商標登録を認めるものとする趣旨の規定であると解される。
商標とは，出願時に８号本文に該当しない商標をいうと解すべきものであって，出
願時において８号本文に該当するが８号括弧書の承諾があることにより８号に該当
しないとされる商標については，３項の規定の適用はないというべきである。した
がって，【要旨】出願時に８号本文に該当する商標について商標登録を受けるため
には，査定時において８号括弧書の承諾があることを要するのであり，出願時に上
記承諾があったとしても，査定時にこれを欠くときは，商標登録を受けることがで
きないと解するのが相当である。
これを本件についてみると，前記事実関係によれば，本願商標は出願時に８号本
文に該当するものであり，査定時において上告人が本願商標につき商標登録を受け
ることについてＤの承諾がなかったことは明らかであるから，本件出願は，本願商
標が８号に該当することを理由として，拒絶されるべきものである。
することができない。
よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決する。
(裁判長裁判官 上田豊三 裁判官 金谷利廣 裁判官 濱田邦夫 裁判官 藤田
宙靖）
