主 文
原略式命令を破棄する。
本件公訴を棄却する。
理 由
記録によれば，名古屋簡易裁判所は，平成１４年３月２０日，「被告人は，平成
て，法令に定められた乗車定員（１名）を２名超えて乗車させて，原動機付自転車
を運転した」との事実を認定した上，道路交通法１２０条１項１０号の２，５７条
罰金５０００円に処する。第１項の罰金を仮に納付することを命ずる。」旨の略式
命令を発し，この略式命令は，同年４月１０日確定したことが認められる。
しかしながら，本件違反行為は，罰金以下の刑に当たる罪であるから，少年法２
判所一宮支部は，本件を刑事処分相当として名古屋地方検察庁一宮支部検察官に送
致し，同支部検察官から犬山区検察庁検察官を経て移送を受けた名古屋区検察庁検
察官は，当時少年であった被告人に対し，本件について公訴を提起して略式命令を
請求したことが認められる。
そうすると，本件公訴事実については刑事処分として公訴を提起することが許さ
れないものであるから，公訴提起を受けた名古屋簡易裁判所としては，刑訴法４６
訴棄却の判決をすべきであった。しかるに，同裁判所は，上記公訴事実について有
罪を認定して略式命令を発付したものであって，同略式命令は，法令に違反し，か
つ，被告人のために不利益である。
よって，本件非常上告は理由があるから，刑訴法４５８条１号ただし書により同
略式命令を破棄し，同法３３８条４号により本件公訴を棄却することとし，裁判官
全員一致の意見で，主文のとおり判決する。
検察官遠藤太嘉男 公判出席
(裁判長裁判官 亀山継夫 裁判官 福田 博 裁判官 北川弘治 裁判官 梶谷
玄 裁判官 滝井繁男）
