平成３１年３月１３日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成３０年（ワ）第２７２５３号 著作権侵害差止等請求事件
口頭弁論終結日 平成３１年２月１日
判 決
当事者の表示 別紙１当事者目録記載のとおり
主 文
譲渡してはならない。
の各イラストを複製してはならない。
記載された別紙３被告商品目録記載の商品を廃棄せよ。
遅延損害金目録の「元本額」欄記載の各金員に対する同「起算日」
欄記載の各日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
を原告の負担とし，補助参加によって生じた費用は，これを５分
し，その１を補助参加人の負担とし，その余を原告の負担とする。
とができる。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
布してはならない。
ージ上に，別紙６謝罪広告目録記載の体裁及び内容の謝罪広告を６か月間掲載せよ。
第２ 事案の概要
本件は，原告が，被告らにおいて製造し，又は販売する別紙３被告商品目録記載
の商品（以下「被告商品」という。）に記載された別紙２被告イラスト目録記載１
及び２の各イラスト（以下，番号順に「被告イラスト１」などといい，これらを一
括して「被告イラスト」という。）は，原告の著作した別紙７原告イラスト目録記
載のイラスト（以下「本件イラスト」という。）を複製したものであり，被告らに
よる被告商品の製造又は販売は，本件イラストについての原告の著作権（複製権，
譲渡権）及び著作者人格権（氏名表示権，同一性保持権）を共同して侵害する不法
行為であり，被告らには被告イラストの複製及び頒布のおそれがある旨を主張して，
被告らに対し，①著作権法１１２条１項に基づき，被告イラストの複製及び頒布の
差止め，②同条２項に基づき，被告イラストが記載された被告商品の廃棄，③民法
平成３０年９月６日（訴状送達日の翌日）から支払済みまで民法所定の年５分の割
合による遅延損害金の支払，④著作権法１１５条に基づき，著作者であることを確
保し，名誉，声望を回復するための適当な措置として，別紙６謝罪広告目録記載の
謝罪広告の掲載を求める事案である。
枝番の記載を省略する。）及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実）
⑴ 当事者
ア 原告は，「Ａⅰ」又は「Ａⅱ」というペンネームを用い，イラストレーター
として活動している者である（甲２ないし１３）。
イ 被告らは，いずれも加工食品の製造及び販売等を業とする株式会社であり，
代表取締役等の役員が共通する関連会社である（甲１４，乙１）。
ウ 補助参加人は，カラーパッケージ等の企画，デザイン，製造，販売等を業と
する株式会社である。
⑵ 本件イラスト
原告は，平成２５年４月頃，本件イラストを制作し，同年５月，本件イラストを
表示した手ぬぐいの写真をブログに掲載しており，本件イラストの著作権及び著作
者人格権を有する（甲３，２６ないし２９）。
⑶ 被告らの行為
被告スマイル―リンクは，平成２９年１１月頃から平成３０年９月頃まで，被告
商品を製造し，小売店や被告イルドリシェスに販売しており，被告イルドリシェス
は，被告スマイル―リンクから被告商品を仕入れて小売店などに販売していた（以
下，被告らのこれらの行為を「被告行為」と総称する。乙１ないし４）。
⑷ 被告商品における被告イラストの表示の状況等
ア 被告商品には，別紙３被告商品目録添付の各写真のとおり，パッケージ表面
及び右側面に被告イラスト１が表示され，内包の菓子に被告イラスト２が表示され
ているが，原告の氏名又はペンネームは表示されていない。
イ 被告イラストは，被告商品の製造委託先から包装箱の企画，制作等の委託を
受けた補助参加人が提案し，採用されたものである（乙１）。
⑴ 被告らは，被告行為により原告の著作権（複製権，譲渡権）及び著作者人格
権（氏名表示権，同一性保持権）を侵害したか，又は著作権（複製権，譲渡権）を
侵害するおそれがあるか（争点１）
⑵ 被告らに著作権（複製権，譲渡権）侵害及び著作者人格権（氏名表示権，同
一性保持権）侵害について故意，過失が認められるか（争点２）
⑶ 損害の発生の有無及びその額（争点３）
⑷ 謝罪広告等の必要性（争点４）
第３ 争点に対する当事者の主張
作者人格権（氏名表示権，同一性保持権）を侵害したか，又は著作権（複製権，譲
渡権）を侵害するおそれがあるか）について
【原告の主張】
⑴ 著作権侵害及びそのおそれ
被告イラストは，本件イラストに依拠して有形的に再製されたものであるから，
被告らが被告商品を製造，販売して本件イラストを複製し，譲渡する行為は，原告
の複製権（著作権法２１条），譲渡権（同法２６条の２）を侵害する。
被告らは，今後も本件イラストを複製し，頒布するおそれがある。
⑵ 著作者人格権侵害
ア 被告らは，原告のペンネームを表示せずに被告商品を販売しており，原告の
氏名表示権（著作権法１９条１項）を侵害する。
イ 被告イラストは，本件イラストの親パンダの耳及び目の形を変え，親パンダ
と子パンダの手足の交わる部分に白線を加筆し，パンダの白目を黒く塗り潰すなど
して作成されたものであり，本件イラストについて原告の意に反する変更がされた
から，被告行為は，原告の同一性保持権（著作権法２０条１項）を侵害する。
【被告ら及び補助参加人の主張】
争う。
示権，同一性保持権）侵害について故意，過失が認められるか）について
【原告の主張】
被告らは，本件イラストの著作権及び著作者人格権が他人に帰属していることを
認識しながら，これを複製した被告商品を製造し，又は販売しており，著作権侵害
及び著作者人格権侵害について故意又は過失が認められる。被告らが被告商品の製
造を他社に委託していたとしても，被告イラストを被告商品に使用することを決定
したのは被告らであるから，被告らには過失が認められる。
【被告ら及び補助参加人の主張】
争う。被告商品のパッケージ等は外注業者である補助参加人が制作したものであ
り，外注業者の制作に係るデザインについて，被告らが全てを管理することは事実
上困難である。
【原告の主張】
⑴ 著作権（複製権，譲渡権）侵害による損害（著作権法１１４条３項）
被告商品の販売額は１個５５０円程度であり，平成２９年９月以降，少なくとも
を乗じて算出され，それとは別に商品化許諾料を支払うことが多いこと，②本件イ
ラストは，原告の許諾なく商品化されたケースが過去にもあり（甲２５），市場で
人気のあるイラストであること，③被告イラストは本件イラストをデッドコピーし
たものであることなどに照らせば，使用料相当額は，被告商品の販売額の２０％を
下らない。
したがって，被告らによる著作権侵害により原告が被った損害（著作権法１１４
条３項）は，２２０万円（５５０円×２万個×２０％）を下らない。
⑵ 著作者人格権（氏名表示権，同一性保持権）侵害による慰謝料
被告らによる氏名表示権侵害及び同一性保持権侵害により原告が被った精神的苦
痛に対する慰謝料は，それぞれ１００万円を下らない。
⑶ 弁護士費用
被告行為と相当因果関係のある弁護士費用に係る損害は５０万円である。
【被告ら及び補助参加人の主張】
争う。本件イラストの使用料相当額を算定するに当たっては，業界におけるイラ
ストの使用料の相場が３ないし５％であること，被告商品には被告イラストとは別
のイラストも使用されており，本件イラストの使用割合は概ね２分の１であること
を考慮すべきである。
【原告の主張】
原告が本件イラストの著作者であることを確保し，原告の名誉若しくは声望を回
復するためには，被告らが別紙６謝罪広告目録記載の内容で謝罪広告を掲載する必
要がある。
【被告ら及び補助参加人の主張】
争う。
第４ 当裁判所の判断
作者人格権（氏名表示権，同一性保持権）を侵害したか，又は著作権（複製権，譲
渡権）を侵害するおそれがあるか）について
⑴ 著作権侵害及びそのおそれの有無
ア 本件イラストと被告イラストは，いずれも，互いの額を接して向き合う大小
含めた構成が類似しており，表現上の本質的な特徴が同一である。そして，その同
一性の程度は非常に高いものであるから，被告イラストは，本件イラストに依拠し
て有形的に再製されたものであると推認することができる。
したがって，被告商品を製造して本件イラストを複製する被告スマイル―リンク
の行為は，原告の複製権（著作権法２１条）を侵害し，被告商品を販売して本件イ
ラストを譲渡する被告行為は，原告の譲渡権（同法２６条の２）を侵害するもので
ある。
イ 原告は，被告イルドリシェスも原告の複製権を侵害している旨を主張するが，
本件全証拠によっても，これを認めることはできない。
ウ 被告行為が平成２９年１１月頃から平成３０年９月頃まで継続していたこと
を考慮すれば，被告イルドリシェスには，被告商品の販売により原告の本件イラス
トについての譲渡権を侵害するおそれがあり，被告スマイル―リンクには，被告商
品の製造及び販売により原告の本件イラストについての複製権及び譲渡権を侵害す
るおそれがあると認められる。
原告は，被告らに対し，被告イラストの頒布の差止めを求めるが，被告製品の貸
与のおそれがあることを認めるに足る証拠はないから，譲渡を超えて頒布の差止め
を認めることはできない。
⑵ 著作者人格権侵害の有無
ア 前記第２の２⑷ア認定のとおり，被告商品には，原告の氏名又はペンネーム
が表示されていないから，被告行為は，原告の氏名表示権（著作権法１９条１項）
を侵害するものである。
イ また，被告イラストは，パンダの黒く示されている足及び耳について灰色の
線で縁取られている部分があり，パンダの目の部分が黒一色で表され，白い部分が
ないほか，大きい方のパンダの耳の形が半円に近い形であり，２頭の鼻と口を示す
線がより太く表されており，本件イラストと相違している部分があるところ，これ
らは原告に無断で変更されており，原告の意に反して変更されたと認められるから，
被告行為は，原告の同一性保持権（著作権法２０条１項）を侵害するものである。
示権，同一性保持権）侵害について故意，過失が認められるか）について
ア 前記第２の２⑴イのとおり，被告らは，いずれも加工食品の製造及び販売等
を業とする株式会社であり，業として，被告商品を販売していたのであるから，そ
の製造を第三者に委託していたとしても，補助参加人等に対して被告イラストの作
成経過を確認するなどして他人のイラストに依拠していないかを確認すべき注意義
務を負っていたと認めるのが相当である。
また，前記認定のとおり，本件イラストと被告イラストの同一性の程度が非常に
高いものであったことからしても，被告らが上記のような確認をしていれば，著作
権及び著作者人格権の侵害を回避することは十分に可能であったと考えられる。に
もかかわらず，被告らは，上記のような確認を怠ったものであるから，上記の注意
義務違反が認められる。
イ したがって，被告らに著作権（複製権，譲渡権）侵害及び著作者人格権（氏
名表示権，同一性保持権）侵害について過失が認められる。
⑴ 著作権（複製権，譲渡権）侵害による損害（著作権法１１４条３項）
ア 証拠（乙１ないし４）によれば，被告らは，経営を共通にする関連会社とし
て，平成２９年１１月１０日から平成３０年９月２７日までの期間，被告商品を１
個５５０円で共同して合計６６６４個販売したと認められ，その販売額は合計３６
商品の製造又は販売を認めるに足る証拠はない。
イ(ｱ) また，本件イラストの使用料について，原告は，販売額の５％前後である
と主張し，被告ら及び補助参加人は，３％ないし５％であると主張しているところ，
別紙３被告商品目録添付の写真のとおり，被告イラスト１は被告商品のパッケージ
の表面に大きく表示されており，消費者に強い印象を与えていると認められること
などに照らし，使用料相当額は販売額の５％であると認めるのが相当である。
(ｲ) この点，原告は，使用料相当額は被告商品の販売額の２０％を下らないとし，
その理由として，①販売額に５％前後を乗じて算出されるイラストの使用料とは別
に商品化許諾料を支払うことが多いこと，②本件イラストは，原告の許諾なく商品
化されたケースが過去にもあり（甲２５），市場で人気のあるイラストであること
などを主張するが，上記①については，使用料とは別に商品化許諾料を支払うこと
が多いことを示す証拠はなく，上記②についても，本件イラストが原告に無断で使
用された例があったというだけで，使用料相当額の料率を高くすべきであるとはい
えないから，原告の主張は前提を欠いており，採用することができない。
他方で，被告ら及び補助参加人は，被告商品には被告イラストとは別のイラスト
も使用されており，本件イラストの使用割合は概ね２分の１であると主張するが，
前記認定の被告イラストの使用態様等に照らし，別のイラストが使用されているこ
とを大きく考慮することはできない。
ウ 原告は，被告らによる著作権侵害の損害として，被告商品の販売数量を基礎
とした使用料相当額のみを主張しており，これについては，前記ア及びイを踏まえ
れば，被告商品の販売額３６６万５２００円に５％を乗じて算定される１８万３２
を販売していたから，上記損害の賠償について共同不法行為責任を負うというべき
である。
⑵ 著作者人格権（氏名表示権，同一性保持権）侵害による慰謝料
前記⑴ア認定の被告商品の販売数，販売期間，被告イラストの使用態様等を総合
すると，被告らによる氏名表示権侵害及び同一性保持権侵害により原告が被った精
神的苦痛に対する慰謝料は，いずれも１０万円と認めるのが相当である。
⑶ 弁護士費用
本件事案の内容，認容額等を総合すると，被告らによる著作権侵害及び著作者人
格権侵害と相当因果関係のある弁護士費用は，４万円と認めるのが相当である。
⑷ 合計
以上によれば，原告の損害額は合計４２万３２６０円であると認められる。
なお，原告は，訴状送達日の翌日である平成３０年９月６日を起算日として遅延
損害金の支払を求めているが，証拠（乙２，３）によれば，被告商品の同日までの
販売額は３６１万２４００円であり，同月１４日，同月１５日，同月１８日及び同
月２７日にもそれぞれ１万３２００円の販売があったと認められ，同月６日までに
生じた原告の損害額は４１万７１６２円（３６１万２４００円／３６６万５２００
円×４２万３２６０円）であり，同月１４日，同月１５日，同月１８日及び同月２
×４２万３２６０円）の損害が生じたと認められるから，遅延損害金に係る請求に
ついては，別紙４遅延損害金目録の「元本額」欄記載の各金員に対する同「起算日」
欄記載の各日から支払済みまでの支払を求める限度で理由がある。
原告は，原告が本件イラストの著作者であることを確保し，原告の名誉若しくは
声望を回復するためには，被告らにより別紙６謝罪広告目録記載の内容で謝罪広告
を掲載する必要があると主張する。
しかしながら，被告イラストの使用態様等に照らし，被告商品の販売により原告
の名誉，声望が毀損されたとは認められず，また，被告らが本件の訴訟提起後に被
告商品の回収に向けて動いていること（乙１，４）などにも照らせば，原告が著作
者であることを確保するため，差止めや金銭賠償等に加えて，謝罪広告を掲載する
必要があるとは認められない。
以上によれば，原告の請求は，著作権法１１２条１項に基づき，被告らに対し，
被告イラストの譲渡の差止め，被告スマイル―リンクに対し，被告イラストの複製
の差止め，同条２項に基づき，被告らに対し，被告イラストが記載された被告商品
の廃棄，民法７０９条及び７１９条１前段に基づき，被告らに対し，連帯して，４
「起算日」欄記載の各日から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害
金の支払を求める限度で理由がある。
第５ 結論
よって，原告の請求は，主文第１項ないし第４項の限度で理由があるからこれを
認容し，その余は理由がないからこれを棄却することとして，主文のとおり判決す
る。
東京地方裁判所民事第２９部
裁判長裁判官
山 田 真 紀
裁判官
棚 橋 知 子
裁判官
西 山 芳 樹
（別紙一覧）
別紙１ 当事者目録
別紙２ 被告イラスト目録
別紙３ 被告商品目録
別紙４ 遅延損害金目録
別紙５ ウェブページ目録
別紙６ 謝罪広告目録
別紙７ 原告イラスト目録
（別紙１）
当事者目録
原 告 Ａⅲ
同訴訟代理人弁護士 大 熊 裕 司
被 告 株 式 会 社 イ ル ド リ シ ェ ス
（以下「被告イルドリシェス」という。）
被 告 株式会社スマイル―リンク
（以下「被告スマイル―リンク」といい，
被告両名を一括して「被告ら」という。）
被 告 ら 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 櫻 林 正 己
被 告 ら 補 助 参 加 人 株 式 会 社 キ ン グ 印 刷 紙 工
（以下「補助参加人」という。）
同訴訟代理人弁護士 宮 道 佳 男
同 稲 垣 智 彦
同 服 部 綾 子
同 永 尾 光 史 朗
同 西 口 誠
同 高 村 樹 世 土
（別紙２）
被告イラスト目録
（表面）
（右側面）
（別紙３）
被告商品目録
商品名 「上野のアイドル 上野あかちゃんパンダ」
大きさ 縦：約１６．２センチメートル
横：約１８センチメートル
奥行：約８センチメートル
外観
（表面）
（裏面）
（右側面）
（左側面）
（上面）
（底面）
（内包の菓子）
（別紙４）
遅延損害金目録
元本額 起算日
（別紙５）
ウェブページ目録
タイトル：イルドリシェス
ドメイン名：http://以下省略
タイトル：スマイル－リンク
ドメイン名：http://以下省略
（別紙６）
謝罪広告目録
【体裁】
使用活字：１２ポイントのゴシック（黒色）
【内容】
当社らは，貴殿の著作物を無断で複製し，
「上野のアイドル 上野あかちゃんパ
ンダ」の商品として菓子を販売し，貴殿の著作権，著作者人格権を侵害し，貴殿に
多大なご迷惑をお掛けしたことを，ここに謝罪し，あわせて今後再びこのような行
為を行わないことを誓います。
平成 年 月 日
株式会社イルドリシェス
株式会社スマイル－リンク
イラストレーター Ａⅱ 殿
（別紙７）
原告イラスト目録
