平成１２年（行ケ）第４３９号 審決取消請求事件
判 決
原 告 Ｘ
被 告 Ｙ
主 文
本件訴えをいずれも却下する。
訴訟費用は原告の負担とする。
事実及び理由
請求の趣旨及び請求の原因は、別紙訴状の写しの「請求の趣旨」及び「請求の
原因」のとおりである。
「無効審判第２０００ 三五三五九号 平成十二年十月十七日審判の取り消し
をせよ。先願冒認出願である。」との訴えは、特許庁が無効審判第２０００ー３５
解される。しかし、特許の無効の審判に係る審決に対する訴えは、審判の被請求人
を被告としなければならない。被告が、上記審判の被請求人ではないことは、一件
記録上明らかであるから、上記訴えは、不適法でその不備を補正することができな
い。
「昭和６２ ４７２２７防曇剤特許の権利を無効にせよ、昭和４９１１５５４
求める訴えと解される。しかし、特許を無効にすることについては、まず、特許庁
に審判を請求すべきであり、これに対してなされた審決に対し不服があるときに東
京高等裁判所に審決取消訴訟を起こすことができるのであるから、この手続による
ことなく、特許を無効にすることを求める訴えを提起することは許されない。した
がって、上記訴えは、不適法でその不備を補正することができない。
よって、民事訴訟法１４０条により本件訴えをいずれも却下することとし、訴
訟費用の負担について行政事件訴訟法７条、民事訴訟法６１条を適用して、主文の
とおり判決する。
東京高等裁判所第６民事部
裁判長裁判官 山 下 和 明
裁判官 設 樂 隆 一
裁判官 宍 戸 充
