平成２５年１１月２０日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２４年（ワ）第８６９１号 著作権確認等請求事件
口頭弁論終結日 平成２５年９月２日
判 決
東京都世田谷区＜以下略＞
原 告 ＯことＰ
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 渡 辺 実
東京都練馬区＜以下略＞
（登記簿上の本店所在地）東京都練馬区＜以下略＞
被 告 有限会社東京サウンドシティ企画
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 大 久 保 誠 太 郎
同 播 磨 源 二
主 文
の録音につき，原告がレコード製作者の権利を有することを確認する。
支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文同旨
第２ 当事者の主張
本件は，原告が，被告に対し，①原告の歌唱を録音したＣＤについてのレ
コード製作者の権利を有することの確認，②レコード製作者の権利又は所有権
に基づき，マスターＣＤの引渡し，③原告が立て替えた伴奏代金２０万円及び
これに対する訴状送達の日の翌日である平成２４年７月１４日から支払済みま
で年５分の割合による遅延損害金の支払，を求めた事案である。
(1) レコード製作者の権利の確認請求について
ア 原告は，Ｏの芸名で活動するジャズ歌手である。
イ 原 告 は ， 平 成 ２ ３ 年 ８ 月 ２ 日 及 び 同 月 ３ 日 ， 「 Ｉ ’ ｍ ａ
ｗｏｍａｎ， Ｎｏｗ －ＭＩＫＩ－」と題するアルバム（
（
（
（以下
以下
以下
以下「
「
「
「本件
本件
本件
本件Ｃ
Ｃ
Ｃ
Ｃ
Ｄ」
Ｄ」
Ｄ」
Ｄ」という
という
という
という。）
。）
。）
。）用のジャズの歌唱を行い（
（
（
（以下
以下
以下
以下「
「
「
「本件歌唱
本件歌唱
本件歌唱
本件歌唱」
」
」
」という
という
という
という。）
。）
。）
。），
本件歌唱は，被告名義で依頼した録音スタッフによりマスターＣＤ（
（
（
（以下
以下
以下
以下
「
「
「
「本件
本件
本件
本件マスター
マスター
マスター
マスターＣＤ」
ＣＤ」
ＣＤ」
ＣＤ」という
という
という
という。）
。）
。）
。）に録音された（
（
（
（以下
以下
以下
以下「
「
「
「本件録音
本件録音
本件録音
本件録音」
」
」
」とい
とい
とい
とい
う
う
う
う。）
。）
。）
。）。
ウ 原告は，被告に対し，平成２２年１１月１１日，３７０万円を交付し，
当該３７０万円を総費用額として，本件歌唱のレコード製作を行う合意を
した。
エ 著作権法上「レコード製作者」とは「レコードに固定されている音を最
初に固定した者」をいうが（２条１項６号），物理的な録音行為の従事者
ではなく，自己の計算と責任において録音する者，通常は，原盤制作時に
おける費用の負担者がこれに該当するというべきである（東京地裁平成１
原告と被告の間には，原告の歌唱をレコーディングすること，レコー
ディング費用には上記ウの３７０万円を充てることの合意しか存在しな
い。
被告は，上記３７０万円を使用して本件録音を行ったのであるから，原
告が本件録音のレコード製作者である。
オ しかるに，被告はこれを争う。
(2) 本件マスターＣＤの引渡請求について
ア 被告は，本件マスターＣＤを所持している。
イ（レコード製作者の権利に基づく引渡請求）
本件マスターＣＤは，レコード製作者が，その複製権等を行使するため
に必要不可欠な物（従物）であるから，民法８７条により，本件マスター
ＣＤのレコード製作者である原告が所持すべきものである。
ウ（所有権に基づく引渡請求）
原告と被告は，上記(1)ウの合意の際，本件マスターＣＤの所有権が原
告に帰属することを合意した。
(3) 立替金請求について
ア 被告は，本件録音に関し，株式会社ソウルメディアコーポレーション
（
（
（
（以下
以下
以下
以下「
「
「
「ソウル
ソウル
ソウル
ソウル社
社
社
社」
」
」
」という
という
という
という。）
。）
。）
。）に対し伴奏を依頼し，同社に所属するＱと
ウィンドブレイカーズが伴奏を行った。
イ 原告は，平成２３年１０月２１日，ソウル社に対し，被告の支払うべき
未払演奏料２０万円を代位弁済した（２４万７７７７円を代位弁済したと
ころ，後日，同社は，被告から４万７７７７円の支払があったとして原告
に４万７７７７円を返戻した。）。
(4) よって，原告は，被告に対し，
ア 原告が本件マスターＣＤのレコード製作者の権利を有することの確認，
イ レコード製作者の権利又は所有権に基づき，本件マスターＣＤの引渡
し，
ウ 立替金２０万円及びこれに対する訴状送達の日の翌日である平成２４年
支払
を求める。
(1) レコード製作者の権利の確認請求について
ア ア，イは認める。
イ ウ，エにつき，原告と被告とが本件歌唱のレコード製作を行う合意をし
たこと，被告が，平成２２年１１月１１日，原告から３７０万円を交付さ
れたことは認め，その余の事実は否認し，主張は争う。
ウ 原告は被告と，遅くとも平成２３年８月２日及び３日（本件録音）まで
に，次のような契約を結んだ。
(ア) 原告は歌手としてジャズを歌唱し，被告はこれを録音する。録音は
最高水準のもので行う。
(イ) 被告は上記録音を基に市販用ＣＤ（本件ＣＤ）を製作する。本件Ｃ
Ｄを製作するに当たっては，原告の意向を最大限反映させる。
(ウ) 被告は本件ＣＤの独占的販売権を取得する。
(エ) 原告は，被告に対し，ＣＤ製作費用２５０万円を支払う。原告は上
記費用とは別にバンド費用として１２０万円を支払う。
(オ) 被告は原告に対し，１枚１５００円以上で本件ＣＤを交付する。枚
数は決めなかった。
エ 被告はＣＤを製作するまでのノウハウ，音楽関係者とのコネクション等
を総動員してＣＤを完成させ，その対価を総合すると本件ＣＤの製作費は
オ 被告が，本件ＣＤについて著作権及びレコード製作者としての権利を有
していることは，本件ＣＤ（甲１）のジャケット裏面に，被告名義で，
「許諾を得ないレコードの複製からのレコード製作者の保護に関する条
約」５条で定められている原盤権による保護を受けるために必要なⓅマー
クと，万国著作権条約３条１項で定められている著作権表示を表すⓒマー
クが付いていることからも明らかである。
(2) 本件マスターＣＤの引渡請求について
アは認め，イの主張は争い，ウの合意は否認する。
(3) 立替金請求について
アは認め，イは不知。
第３ 当裁判所の判断
(1) 原告は，Ｏの芸名で活動するジャズ歌手であり（争いがない。），本件
ＣＤを含めて９枚のアルバムをリリースしている（原告本人）。うち６枚は
レコード会社に製作を依頼し，原告は製作費を負担せず，レコード製作者の
権利も保有していないが，直近の２枚は，原告が３００万円ないし３５０万
円の製作費の全額を負担し，アメリカ合衆国ニューヨークで録音を行い，原
告がマスターＣＤを保有している（甲５，原告本人，弁論の全趣旨）。
(2) 被告は，レコードの製作・販売等を業とする特例有限会社であり，Ｒが
唯一の取締役として被告を代表している（弁論の全趣旨）。
(3) 原告は，平成２３年で歌手活動を開始して３０周年を迎えることから，
これを記念したＣＤアルバムの製作を企画し，被告に当該ＣＤの製作を依頼
した（争いがない。）。
当初の計画では，アメリカのジャズメンと共演し，アメリカで録音を行
い，ピアニストは日本から連れていく予定であった（甲５，乙４，１１）。
被告は，ＣＤ製作の総費用を，ＣＤの製作費として２５０万円，共演者の
ギャランティ，同行スタッフの旅費等に１２０万円の合計３７０万円と見積
もり，原告にその全額を負担することを依頼した（甲５，乙４，１１，原告
本人，弁論の全趣旨）。
原告は，製作費を負担する原告に権利（レコード製作者の権利）が帰属す
ることを被告に確認し，被告はこれを了承した（原告本人）。
被告は，原告に対し，完成したＣＤ３０００枚を引き渡す約束をし，その
後，引き渡す枚数を２０００枚に変更した（乙１１，１２，原告本人）。
(4) 原告は，平成２２年１１月１１日，被告に対し，３７０万円を支払った
（争いがない。）。
(5) 原告は，平成２２年１１月１７日，被告に対し，税理士からのアドバイ
スに基づき，上記３７０万円の支払について，「ＣＤ代 ２０００枚」とし
た領収書の交付を求めたが，結局，その領収書は交付されなかった（乙１
(6) 被告は，平成２３年３月１１日，原告に対し，アメリカの演奏者のギャ
ランティーとして合計１万３０００ドル，ピアニストへのギャランティーと
して１６万６６６６円が必要となること等を説明するとともに，「いろいろ
な問題（リクエスト）を
ママ
あるかと思いますが，必要経費がありません。Ｏさ
ん［判決注：原告］からいただいた金額はあくまでもＣＤ，２０００枚の商
品代金と演奏者のギャランティーの一部をいただいております。宣伝活動費
及び等
マ マ
の経費は一切頂いておりません。」などと記載したメールを送付した
（乙４）。
(7) 平成２３年４月頃，被告代表者のＲがアメリカに入国できないため，Ｃ
Ｄの録音はアメリカでなく日本で行うことに変更されたが，製作費総額は変
更されなかった（甲５，乙１１，原告本人）。
原告は，アメリカの演奏者に代わり，ソウル社に所属する「Ｑとウィンド
ブレイカーズ」に演奏を依頼することにし，被告はソウル社に演奏を依頼し
た（争いがない。）。
被告は，原告に引き渡すＣＤ枚数を１５００枚に変更した（甲５・７頁，
乙２，５，６（乙５，６については枝番を含む。以下，他の書証についても
枝番があるものについては枝番を含む。），原告本人）。
(8) 原告は，平成２３年８月２日及び３日，東京都内のソニー・ミュージッ
クスタジオで本件歌唱を行い，被告は，ソニーミュージックエンタテインメ
ントのエンジニアであるＳを通じ，本件歌唱をＳＡＣＤ（スーパーオーディ
オＣＤ），ＤＳＤ（ダイレクトストリームデジタル）という高品質の録音方
法で録音し（本件録音），本件マスターＣＤを作成した（甲１，５，乙５，
尋ねたが，被告代表者は黙って本件マスターＣＤを持ち去った（原告本
人）。
(9) 被告は，ソウル社に支払うべき演奏料金のうち２４万７７７７円を支
払っていなかった（争いがない。）。原告と被告との間では，この演奏料金
は上記３７０万円に含まれていた（争いがない。）。
原告は，平成２３年１０月２１日，ソウル社に対し，上記２４万７７７７
円を立て替えて支払った（甲２，原告本人）。
被告は，平成２３年１２月１１日，ソウル社に４万７７７７円を支払い
（乙２），ソウル社は原告に４万７７７７円を返戻した（弁論の全趣旨）。
被告は，平成２４年７月２４日，ソウル社に５万円を支払っている（乙
(10) 原告は，平成２３年１０月２２日に被告に送付したメールで，契約書の
ドラフトの郵送又はＦＡＸを求めた（乙１）が，結局，原被告間で契約書が
交わされることはなかった（争いがない。）。
(11) 被告は，平成２３年１０月２９日，原告に対し，本件ＣＤ５００枚，サ
ンプル５０枚を送付した（乙５）。
(12) 平成２３年１１月２日，本件ＣＤは完成した（甲１，乙９）。
本件ＣＤには，以下の記載がある（甲１，乙９）。
「Music director:Ｏ
Sound co-ordinator:Ｑ
Recording engineer:Ｓ(Sony Music)
Recording:Sony Music Studios TOKYO,Japan
For 02.03 days in August 2011
Masterring engineer:Ｓ(Sony Music)
Matrix:Tokyo Sound City Planning Co.,Ltd.Japan.」
「Ⓟ＆ⓒ2011 TOKYO SOUND CITY PLANNING CO.,LTD.Tokyo,Japan.
Manufactured by TOKYO SOUND CITY PLANNING CO.,LTD.Made in Japan.
Distributed by IMPEX RECORDS JAPAN.Warning;All rights reserved.
Unauthorized duplication is a violation of applicable laws.」
Ⓟは，「許諾を得ないレコードの複製からのレコード製作者の保護に関す
る条約」５条に基づく，レコード製作者が方式主義国で保護を受けるための
表示であり，ⓒは，万国著作権条約３条１項に基づく，著作権者が方式主義
国で保護を受けるための表示である。
本件ＣＤに同梱されているブックレット（乙８）は，被告が作成した（乙
本件ＣＤは，消費税込み３２５５円（税抜価格３１００円）である（甲
本件ＣＤは，原告及び被告において直接販売するほか，ＣＤショップや
オーディオ店でも販売されたものと思われる（乙１０）が，原告はレコード
会社と契約書を交わしていない（原告本人）。被告がレコード会社と何らか
の契約書を交わしたのかどうかは不明である。
原告は，一切の実演家報酬及びレコード製作者としての原盤印税を受領し
ていない（弁論の全趣旨）。
(13) 被告は，平成２３年１１月２８日，原告に対し，本件ＣＤ８００枚を送
付した（乙６）。
(14) 被告代表者は，平成２３年１２月１１日，原告のマネージャーであるＴ
に対し，「原盤権について渡すことは出来ません。」などと記載したメール
を送付し，Ｔは，「残りのＣＤ２００枚Ｏさんに納品してはどうですか？初
めの約束通り。鍵盤
マ マ
権については供給なのか譲渡なのか弁護士先生にも相談
して内容を協議してみてはどうですか？お互いの主張を友好的に協議したら
どうかと。実際，原盤とはどう使われるべきなのか説明もして欲しい。Ｏさ
んにとっては，今のＲさんに不安要素があるので原盤を手元に持ちたいとし
ていると思います。」などと返信した（乙２）。
(15) 被告代表者は，平成２４年１月２７日，原告に対し，「Ｏさんのい言う
マ マ
通り，なんの契約も交わしていないのですから‥‥，何も拘束力のある制約
わ
ママ
ありませんね。まだ，何枚ＣＤを引き渡すか？ 今はっきりしているのは
Ｏさんから弊社の銀行に３７０万を振り込まれたことだけです。」などと記
載したメールを送付した（甲４）。
(16) 原告は，平成２４年３月２６日，本訴を提起した（当裁判所に顕著）。
(1) 著作権法上の「レコード製作者」とは，「レコードに固定されている音
を最初に固定した者」（著作権法２条１項６号）をいうが，ここでいう「固
定した者」とは，物理的な録音行為の従事者ではなく，自己の計算と責任に
おいて録音する者，通常は，原盤制作時における費用の負担者がこれに該当
するというべきである（東京地裁平成１９年１月１９日判決・判時２００３
号１１１頁）。
(2) これを本件についてみると，平成２２年１１月１１日に原告が被告に３
権利は原告に帰属させるという合意があったというのであり，その後も本件
ＣＤの製作費の負担やレコード製作者の権利の帰属を変更するような合意は
されなかったことが認められるから，本件ＣＤのレコード製作者は原告であ
り，本件歌唱を録音した本件マスターＣＤが作成された時点で，原告が本件
ＣＤのレコード製作者の権利の全部を原始的に取得したものというべきであ
る。
(3) 被告の主張について
ア 被告の主張が変遷していること
被告は，本件ＣＤの「レコード製作者の権利」が原告に帰属することを
争っているところ，被告の主張は，以下のとおり変遷している。
(ア) 平成２４年１０月４日付け被告準備書面（１）における主張
原告がＣＤ製作を被告に依頼した際，原告と被告は概要以下の合意を
した。
① 原告は，被告が原告の歌唱を録音しＣＤ化すること及び被告による
ＣＤの販売を許諾する。
② 被告は，原告に対し，販売用ＣＤの完成後，一定枚数のＣＤを，市
販価格の半額で引き渡す。
③ ②の代金は，原告が被告に対しあらかじめ前払いする。
④ ＣＤの著作権及びレコード製作者の権利は，全て被告に帰属する。
被告は，上記合意に基づき，原告のために良質なＣＤを作成したが，
ＣＤの製作費は５００万円を超えるものとなってしまった。
(イ) 平成２４年１０月３０日付け被告準備書面（２）における主張
原告は，平成２２年１１月１１日，被告に３７０万円を振り込んでい
るが，これは完成後のＣＤ２０００枚の商品代金とスタジオミュージ
シャンの報酬であり，被告はこれを原告に説明し，原告は異議を述べて
いない。
被告と原告との間では，最終的に，完成したＣＤ２０００枚ではな
く，１５００枚を引き渡すこととされていた。原告には１３００枚を引
渡済みである。
(ウ) 平成２５年４月２３日付け被告準備書面３における主張
原告と被告は，遅くとも平成２３年８月２日及び３日までに，概要以
下の契約を締結した。
① 原告は歌手としてジャズを歌う。被告はこれを録音する。録音は最
高水準のもので行う。
② 被告は上記録音を基に市販用ＣＤ（本件ＣＤ）を製作する。本件Ｃ
Ｄを製作するに当たっては，原告の意向を最大限反映させる。
③ 被告は本件ＣＤの独占的販売権を取得する。
④ 原告は，被告に対し，ＣＤ製作費用２５０万円を支払う。原告は
（被告準備書面３・１頁に「被告は」とあるのは誤記と認める。）上
記費用とは別にバンド費用として１２０万円を支払う。
⑤ 被告は原告に対し（被告準備書面３・１頁に「原告は被告に対し」
とあるのは誤記と認める。），１枚１５００円以上で本件ＣＤを交付
する。枚数は決めなかった。
被告は，上記契約に基づき，自己のノウハウ，コネクション等を総動
員して本件ＣＤを完成させた。これらの対価を総合すると製作費は２５
(エ) 被告代表者Ｒの平成２５年５月３１日付け陳述書（乙１１）におけ
る陳述
被告は，平成２２年１０月３０日，原告と次のとおり約定した。
① 被告は原告の演奏を録音しＣＤ一式を製作する。
② 原告はＣＤ３０００枚を３７０万円で買う。
③ 原告は被告に対し，本件原盤にかかるアーティストの実演につい
て，著作権法上の一切の権利を独占的に譲渡する。
④ 本件原盤に関わる全ての権利（所有権，レコード製作者の有する一
切の権利を含む。）は被告に帰属する。
⑤ 被告は前２号により本件原盤の全部又は一部を独占的に利用してレ
コードを複製し，これに適宜の商標を付して，国内，国外を問わず自
由に頒布できる。
⑥ 被告は原告の承諾なく，本件原盤の全部又は一部を再編集して使用
することができる。
⑦ 被告は原告の承諾なく，本件原盤を第三者に使用させることができ
る。
⑧ 被告は本件原盤のネットワーク配信（衛星放送を使った音楽配信を
含む。）による使用を，原告の承諾なく行うことができる。
その後，売買するＣＤの枚数は３０００枚から２０００枚に変更さ
れ，さらにその後にまた枚数を減らすことになったが，減らす枚数は決
まっていなかった。原告には１４００枚を引渡済みである。
イ 被告準備書面３における主張について
最終的な主張である被告準備書面３における主張（上記ア(ウ)）におい
て，被告は，原告から交付された３７０万円が，ＣＤ制作費用２５０万円
及びバンド費用１２０万円の合計であることを認めている。
そして，同準備書面では，レコード製作者の権利の帰属について，特に
製作費の負担者と異なる者に帰属させるとの合意をしたとの主張はない。
同準備書面には，本件ＣＤの製作費は２５０万円以上である旨の主張が
あるが，製作費の全額として想定された額を全額負担するとの合意をした
場合，別段の合意のない限り，その負担者が完成したレコードのレコード
製作者となり，レコード製作者の権利の全部を原始的に取得するものとい
うべきであり，実際の製作費が当初の想定を超え，超過分を負担した者が
いたとしても，当該負担者がレコード製作者の権利の全部又は一部を取得
することはないと解するのが相当であるから，上記主張は，原告のレコー
ド製作者の権利を否定する理由となるものではない。
ウ 陳述書（乙１１）における陳述について
(ア) もっとも，被告代表者のＲは，上記被告準備書面３の後に作成した
陳述書（乙１１）において，３７０万円はＣＤ３０００枚（後に２００
に帰属する旨の合意をした旨陳述しているので，念のためこの陳述につ
き検討する。
(イ) この点，①原告が，平成２２年１１月１７日付けの被告宛てメール
（乙１２）において，３７０万円につき「ＣＤ代 ２０００枚」とした
領収書の発行を求めていること（上記１(5)），②被告が，平成２３年
額はあくまでもＣＤ，２０００枚の商品代金と演奏者のギャランティー
の一部をいただいております。」と記載していること（上記１(6)），
③本件ＣＤ（甲１）には，レコード製作者として被告の名が表記されて
いること（上記１(12)），④原告のマネージャーであるＴが，平成２３
年１２月１１日付け被告代表者宛てメール（乙２）において「残りのＣ
Ｄ２００枚Ｏさんに納品してはどうですか？初めの約束通り。」と記載
していること（上記１(14)）は，一見，被告代表者の上記陳述に沿うか
のようにみえる。
(ウ) しかし，①の点については，原告本人尋問の結果によれば，確定申
告のための税理士からのアドバイスによるものであって，税理士はレ
コード製作者が誰かや原盤権が誰に帰属するかを頭に入れた上でのアド
バイスではなかったというのであって，当事者間の実際の合意を反映し
たものではなかった可能性があり，また，実際には領収書は発行されな
かったのであるから，３７０万円がＣＤ製作費であったことと矛盾する
とまではいえない。
(エ) ②の点も，上記①の領収書記載要請を受けた後の被告代表者の認識
を示したものにすぎず，３７０万円がＣＤ製作費であったことと矛盾す
るとはいえない。
(オ) ③の点も，原告本人尋問の結果によれば，これがレコード製作者の
権利を示すものとは気付かなかったというのであり，原告がレコード製
作者の権利を有していることと矛盾するとまではいえない。
なお，本件において，原告においても被告においても，レコード会社
と原盤譲渡契約を締結したり，原盤印税を受領したりといった，レコー
ド製作者としての対外的な行動を取った証拠は全くない。
(カ) ④の点も，原告がＣＤ製作費を負担し，レコード製作者の権利を有
しているとしても，被告が原告に（原告側で販売するため）一定枚数の
ＣＤを引き渡す合意をすることはあり得るから，被告の陳述を裏付ける
ものとはいえない。
むしろ，３７０万円がＣＤ３０００枚の売買代金であったとすれば，
完成したＣＤ３０００枚との引換給付とするのが自然であるし，ＣＤの
売買枚数が減少しても売買代金が全く変わらないのは極めて不自然であ
る（３７０万円が３０００枚の売買代金とすれば１枚当たり１２３３円
であるが，１５００枚の売買代金とすれば１枚当たり２４６６円であ
る。）。
(キ) 被告は，本件ＣＤの製作費について，「５００万円を超えるものと
なってしまった」（被告準備書面（１）３頁）とか「２５０万円以上で
ある」（被告準備書面３・２頁）とか主張するものの，実際に支出した
製作費の内訳について何ら主張立証しない（乙１１の陳述書には，本件
ＣＤの製作費についての記載が全くない。）。原告がニューヨークで録
音した過去のＣＤの製作費は３００万円から３５０万円の間に収まって
いたというのであるから（原告本人），本件ＣＤの製作費も原告の支
払った３７０万円を超えるものではなかったと認められ，これに反する
証拠はない。
(ク) そもそも，被告の主張には上記のとおり変遷があり，上記(ア)の陳
述記載部分は訴状送達（平成２４年７月１３日）後１０か月以上が経過
した平成２５年５月３１日付け陳述書において初めてなされたものであ
る上，被告代表者は本人尋問期日に出頭せず，上記陳述記載部分は反対
尋問を経ていないのであるから，このような訴訟経過だけから見ても，
被告代表者の上記陳述記載部分は到底信用することができない。
(4) 以上によれば，本件ＣＤのレコード製作者は原告であり，原告がレコー
ド製作者の権利を有していると認められるから，原告によるレコード製作者
の権利の確認請求は理由がある。
(1) 被告が本件マスターＣＤを所持（占有）していることは争いがない。
(2) マスターＣＤの所有権は，特段の合意がない限り，製作費を投じてマス
ターＣＤを製作させたレコード製作者に原始的に帰属するものとみるのが相
当であり，本件においてこれと異なる合意をした証拠もないから，本件マス
ターＣＤの所有権は，レコード製作者である原告に原始的に帰属したものと
認められる。
(3) 原告は，複製作業に必要な限度で被告に本件マスターＣＤの占有権原を
与えていたものと思われるが，遅くとも本件訴状の送達をもって返還を請求
し，被告は占有権原の抗弁を主張していないのであるから，原告は，被告に
対し，所有権に基づき，本件マスターＣＤの引渡しを求めることができる。
(1) 平成２３年１０月２１日時点で，被告がソウル社に対し２４万７７７７
円の未払演奏料債務を負担していたことは争いがない。
(2) 原告は，平成２３年１０月２１日，ソウル社に対し，上記２４万７７７
し，２４万７７７７円の求償債権を取得した。
被告がソウル社に４万７７７７円を支払い，ソウル社は原告に４万７７７
少した。
被告は，その後，ソウル社に５万円を支払っている（上記１(9)）が，被
告のソウル社に対する債務は原告の第三者弁済により消滅しているから，上
記支払があったからといって，原告の被告に対する求償債権が減少すること
はない。
(3) 以上によれば，原告は，被告に対し，第三者弁済に基づく求償金として
から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める
ことができる。
よって，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第２９部
裁判長裁判官
大 須 賀 滋
裁判官
小 川 雅 敏
裁判官
西 村 康 夫
