判決 平成１３年９月１４日 神戸地方裁判所 平成６年(わ)第２５７号 関税
法違反被告事件
主 文
被告人株式会社Ａを罰金１０００万円に処する。
理 由
（犯罪事実）
被告人株式会社Ａは，旧商号を株式会社Ｂとし，その当時，本店を群馬県伊勢崎
市a町b番c号に置き，生糸及び繭の卸売業等を営んでいたものであるが，被告人会社
の代表取締役としてその業務全般を統括していたＣ（平成９年６月２１日死亡）
が，Ｅと共謀の上，被告人会社がホンコンから輸入する繭及び生糸の関税を免れよ
うと企て，被告人会社の業務に関し，
第１ 輸入貨物を積載したコンテナーの扉に近い部分に輸入申告品名である骨粉を
積み，その奥に袋詰めした繭を積み込んで，輸入貨物すべてが関税のかからない骨
粉であるかのように装った上，別表１記載のとおり，平成３年１月２８日ころから
同年２月４日ころまでの間，合計３回にわたり，神戸市d区ef丁目c番の神戸税関Ｈ
出張所で，事情を知らない通関業者であるＦ株式会社従業員を介し，株式会社Ｂ名
義で，同出張所長に対し，コンテナーの奥に積み込んで隠匿した繭合計４万９４
旨の内容虚偽の輸入申告書を提出する等し，その都度，輸入許可を受けて前記輸入
貨物を保税地域である同区gc丁目h番株式会社ＧＨ保税上屋から引き取り，もって，
不正の行為により関税
合計５７３万２７００円を免れた。
第２ 被告人会社の取締役であったＤと共謀の上，輸入貨物を積載したコンテナー
の扉に近い部分に輸入申告品名である骨粉を積み，その奥に袋詰めした繭及び生糸
を積み込んで，輸入貨物すべてが関税のかからない骨粉であるかのように装った
上，
の間，合計２７回にわたり，前記神戸税関Ｈ出張所で，事情を知らないＦ株式会社
従業員を介し，株式会社Ｅ名義で，同出張所長に対し，コンテナーの奥に積み込ん
で隠匿した繭合計３９万６６０．８キログラム及び同様にコンテナーの奥に積み込
んで隠匿した生糸合計１５万５１３８．３キログラムを除外して，輸入貨物すべて
が関税のかからない骨粉のみである旨の内容虚偽の輸入申告書を提出する等し，そ
の都度，輸入許可を受けて前記輸入貨物を保税地域である前記株式会社ＧＨ保税上
屋から引き取り，もって，不正の行為により関税合計１億４０４１万２２００円を
免れた。
の間，合計１３回にわたり，前記神戸税関Ｈ出張所で，事情を知らないＦ株式会社
従業員を介し，Ｉ名義で，同出張所長に対し，コンテナーの奥に積み込んで隠匿し
た繭合計１５万９３６０．１キログラム及び同様にコンテナーの奥に積み込んで隠
匿した生糸合計３万９７４１．３１キログラムを除外して，輸入貨物すべてが関税
のかからない骨粉のみである旨の内容虚偽の輸入申告書を提出する等し，その都
度，輸入許可を受けて前記輸入貨物を保税地域である前記株式会社ＧＨ保税上屋か
ら引き取り，もって，不正の行為により関税合計４３０９万３５００円を免れた。
情を知らない前記Ｆ株式会社従業員を介し，Ｉ名義で，同出張所長に対し，コンテ
ナーの奥に積み込んで隠匿した繭１万６８９５キログラム及び同様にコンテナーの
奥に積み込んで隠匿した生糸２万２７２４．０６キログラムを除外して，輸入貨物
すべてが関税のかからない骨粉のみである旨の内容虚偽の輸入申告書を提出する等
し，もって，不正の行為により関税合計１４０２万１７００円を免れようとした
が，同税関係員に発見されたため，その目的を遂げなかった。
（証拠）
なお，かっこ内の番号は，証拠等関係カードの検察官請求番号を示す。
（省略）
（争点に対する判断）
第１ 本件犯行の共謀について
が，(1)第１，第２・１から３の事実について，Ｅと共謀したことはない旨，(2)第
い旨主張する。
書によれば，
(1) 被告人会社は，昭和２８年９月に設立され，本件当時，商号を株式会社Ｂ
とし，Ｃが代表取締役を，その長男Ｄが取締役をそれぞれして，生糸及び繭の輸出
入及び売買等の卸売業を営む株式会社であったが，その実質は，病弱なＣをＤが補
佐し，互いに協力し合って業務を行い，他に経理担当の女性事務員１名がいるだけ
の個人企業であったこと，(2) Ｅは，ホンコン在住の総合貿易商を営む者であり，
Ｃは，Ｅとは，本件までに生糸，繭等の輸入等の営業上の取引を通じて３０年以上
の付き合いをしてきており，ＤもＥの経営する貿易商社に勤務して，貿易商になる
ための修業をしたことがあったこと，
(3) 本件当時，被告人会社では，大衆の着物離れ等に伴う絹織物業界の停滞等
により，多額の負債を抱える状況にあったところ，平成２年１２月ころ，ホンコン
在住のＥからＣに電話があり，Ｃは，東京銀座のＫホテルのＥが宿泊する部屋でＥ
と会ったこと，Ｅは，Ｃに対し，繭や生糸をコンテナーに積んでホンコンから送る
ので，株式会社Ｂでその輸入手続，輸入貨物の搬送等をすること，コンテナーの入
口付近には骨粉を積み，コンテナーに積んである貨物全部が骨粉であるかのように
見せかけ，その奥に繭や生糸を積み，繭や生糸が税関検査で発見されないようにす
ること，骨粉のみの輸入申請手続をして，有税品の繭や生糸の関税を免れること等
を話し，本件密輸入を持ちかけたが，Ｃとしては，Ｅの話が，生糸や繭を輸入許可
を得ないで，しかも，関税を支払わないで，違法に密輸入する話であったことか
ら，すぐにこれに応じることには躊躇し，その日は，Ｅに対し返事をしなかったこ
と，
(4) そのしばらく後，ＥからＣに再度電話があり，Ｃは，前記ＫホテルでＥと
再度会い，Ｅから，繭１キログラムにつき１５０円，生糸１キログラムにつき３０
そこで，Ｃは，多額の手数料を得て，これにより被告人会社が抱える多額の負債を
減らし，息子のＤに会社経営を引き継ぐことができると考え，Ｅが持ちかけた前記
密輸の話を承諾したこと，
そして，ＥとＣは，コンテナーの輸入手続は，被告人会社が，輸入貨物は骨
粉のみであるとして申請し，被告人会社が貨物全てを引き取って倉庫へ搬入し，同
倉庫で貨物を区分けし，被告人会社が生糸，繭を購入者へ配送すること，Ｅの指示
で配送した生糸や繭の代金は，配送先に，Ｃが開設した架空名義の銀行口座へ振込
入金させ，ＣからＥに現金で交付すること等を取り決めたこと，
(5) こうして，Ｃは，被告人会社の業務に関し，被告人会社が，コンテナーの
輸入申請手続をし，通関を終えたコンテナーを引き取ってＪへ搬入し，同倉庫で貨
物を区分けし，生糸，繭の購入者へ配送して，Ｅとの間で取り決めたとおり本件密
輸入を行っていたこと，なお，Ｃは，Ｅの指示を受けて，通関手続は全部Ｆ株式会
社に依頼し，また，搬入倉庫としてＪ株式会社にそれぞれ依頼，手配したこと，Ｃ
は，株式会社Ｂ名義及びＩ名義の輸入申告書の作成を通関業者のＦ株式会社に依頼
して，これを作成させたこと，なお，Ｃが輸入申告書の名義人を株式会社ＢからＩ
に変えたのは，株式会社Ｂ名義による本件密輸入の発覚を恐れたためであり，従前
からの生糸卸売仲間であるＩの名義だけを借りたものであること，
(6) そして，平成３年２月ころ，Ｃは，前記のとおり，当時，密輸入した貨物
を区分けしにＪに行っていたが，体調が悪かったことから，息子Ｄに本件密輸入を
手伝うように依頼したところ，Ｄは，当初，これを断っていたが，病弱な父Ｃが，
その健康状態を押して貨物の区分け作業を続け，被告人会社の多額の負債等による
窮状を打開した上で息子Ｄに対し被告人会社を引き継がせようとしている父親の心
情を察知，理解し，Ｃを助けようと考え，Ｃに対し，Ｃと共に本件密輸入をするこ
とを承諾したこと，それ以来，Ｄは，Ｊで貨物の区分け作業をし，密輸入した生
糸，繭の発送依頼をする等，本件密輸入全般にわたってＣを補佐していたこと，
等の事実が認められる。
加えて，Ｃは，第１回公判（平成６年９月１９日）における罪状認否でも，
内容虚偽の輸入申告書を提出する等し，その都度，輸入許可を受けて輸入貨物を保
税地域から引き取ったことは間違いない旨述べて，本件密輸入の実行行為をしたこ
とは認めているのである。
以上の事実によれば，Ｃは，第１，第２・１から３の事実について，Ｅとの
間で，また，第２・１から３の事実について，Ｄとの間で，それぞれ共謀を遂げて
いたことは明白である。
第２ 本件犯行の可罰的違法性について
ではなく，当時のわが国政府による一律の生糸・繭の輸入制限措置に反する行為に
すぎないところ，そもそも，この生糸・繭の輸入制限措置は，被告人会社等一般の
生糸・繭の輸入卸売業者ら（や国内の絹，生糸織物業者ら）に対する何らの代替的
救済措置もなく，国内の絹，生糸生産業者のみの一方的な保護を目的としたもので
あって，憲法２２条１項の職業選択の自由や営業の自由に反するものというべきで
あるから，被告人会社の本件行為は，違法なものとはいえず，少なくとも関税法違
反の可罰的違法性はないというべきである旨主張する。
所判決（最高裁第３小法廷平成２年２月６日判決。訟務月報３６巻１２号２２４２
ページ参照）が，「積極的な社会経済政策の実施の一手段として，個人の経済活動
に対し一定の合理的規制措置を講ずることは，憲法が予定し，かつ，許容するとこ
ろである」から，憲法に違反しないとしていることに徴し，弁護人の前記１の主張
は，その前提を欠いているといわなければならない。
そして，前掲証拠によれば，被告人会社が第１，第２・１，２の事実により
免れた関税は，合計１億８９２３万８４００円もの巨額にのぼるのであるから，被
告人会社の本件関税ほ脱行為は可罰的違法性がないとは，到底いうことができな
い。
（法令の適用）
罰条
第１の別表１・番号１から３，第２・１の別表２・番号１から２７，第２・２の
別表３・番号１から１３の行為
いずれも平成６年法律第１１８号附則７条により同法による
改正前の関税法１１７条１項，１１０条１項１号
第２・３の別表４の行為
前記改正前の関税法１１７条１項，１１０条３項，１項１号
併合罪加重 平成７年法律第９１号附則２条１項により同法による改正前
の刑法４５条前段，４８条２項
訴訟費用の不負担 刑訴法１８１条１項ただし書
平成１３年９月１４日
神戸地方裁判所
裁判官 白 神 文 弘
