平成１５年２月１０日判決言渡
平成１４年(ハ)第１２６０３号 請負代金請求事件
主 文
日から支払済みまで年６パーセントの割合による金員を支払え。
事 実 及 び 理 由
第１ 請 求 主文と同旨
第２ 事案の概要
原告は，平成１０年１０月１２日及び平成１１年３月３０日，被告から，手賀沼水
質浄化公開試験湖畔試験（大津川）共通仮設工事及び同追加工事を合計代金５１２
万０８５０円，最終支払期限平成１１年４月１０日の約束で請け負ったことに基づ
き，被告に対して，未払請負代金５２万４１７０円及び遅延損害金の支払いを求め
る。
本件請負契約は，被告が，千葉県が主催した手賀沼の底質改善等水質浄化に係る新
技術公開試験（以下「公開試験」という。）の参加企業として大津川工区を担当し
た被告会社を含む企業５社を取りまとめる代表として契約したものである。公開試
験の実施に必要な費用は参加企業５社が平等に負担することになっており，被告会
社単独の債務ではなく，また，被告会社だけが単独の被告ではない。
被告は，参加企業５社の代表として本件請負契約を締結したのであり，被告会社固
有のものとして契約したものではないから，原告と被告との間には直接の契約関係
にはない。
したがって，被告には本件債務の支払義務はないし，本件訴えは却下すべきであ
る。
第３ 当裁判所の判断
契約を締結したことは認めているから，被告が本件請負契約の当事者である。そし
て，被告は，請負工事が完了したこと及び原告主張の未払請負代金があることを認
めているのであるから，被告に本件債務の支払義務がある。
被告は，本件債務は参加企業５社が平等に負担することになっており，被告会
社単独の債務ではないと主張する。
しかしながら，参加企業５社はいずれも会社である。その会社が公開試験とい
う同一目的のために被告を代表として行った本件請負契約は，５社にとってはそれ
ぞれ会社のためにする行為であり，したがって，５社にとって，自ら負担した債務
というべきである。よって，本件請負契約により生じた債務は，商法５１１条１項
を類推適用し，連帯債務と解するのが相当である。
被告の上記主張は，５社内部での事情あるいは法律関係をいうにすぎず，原告の請
求を排斥する理由とは認められない。
関係にない等と主張して，当事者適格を争い，却下判決を求める。しかしながら，
原告は，本件訴えにおいて，その請求原因として，原告と被告間の契約に基づく自
らの給付請求権をその義務者であるとする被告に対して主張しているのであるか
ら，被告の主張は理由がない。
東京簡易裁判所民事第３室
裁 判 官 永 田 一 元
