主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人小田成光，同鷲野忠雄の上告趣意のうち，死刑制度に関して憲法１３条，
定に違反するものでないことは当裁判所の判例（最高裁昭和２２年（れ）第１１９
号同２３年３月１２日大法廷判決・刑集２巻３号１９１頁，最高裁昭和２６年
（れ）第２５１８号同３０年４月６日大法廷判決・刑集９巻４号６６３頁，最高裁
昭和３２年（あ）第２２４７号同３６年７月１９日大法廷判決・刑集１５巻７号１
令違反，量刑不当の主張であって，適法な上告理由に当たらない。
なお，所論にかんがみ記録を調査しても，刑訴法４１１条を適用すべきものとは
認められない。
付言すると，本件は，暴力団幹部である被告人が，同じ組織に所属する幹部５名
を，所携のけん銃で次々と射殺するなどした事案であるところ，犯行態様は計画的
かつ残虐であり，５名もの尊い人命を奪った罪質は誠に悪く，遺族らの処罰感情は
極めて厳しい。また，白昼，住宅街にある暴力団事務所において敢行された本件犯
行が，地域社会に与えた衝撃も計り知れない。被告人は，中学校卒業後間もなく，
暴力団の世界に身を投じ，それ以降，短期間を除いて暴力団員として活動を続けて
きたものであるが，殺人未遂等で懲役４年となったものを含め，粗暴犯によるもの
を中心とした相当数の前科も有しており，規範意識が鈍麻しているといわざるを得
ない。所論は，本件当時，被害者らにおいて，被告人の殺害計画を立てており，そ
の実行時期が切迫していたことから，被告人は先手を取って本件犯行に及んだもの
である旨主張するが，所論の殺害計画が実在したとしても，適法な手段により身の
危険を回避すべきであって，けん銃で先制攻撃を加えて相手を射殺することにより
問題の解決を図るなどといった発想や行動は，是認することができない。
以上のような諸事情に照らすと，被告人が，犯行直後に自首し，その後も一貫し
て事実を認めていることなど，酌むべき事情を考慮しても，被告人の刑事責任は余
りに重大であり，原判決が維持した第１審判決の死刑の科刑は，当裁判所もこれを
是認せざるを得ない。
よって，刑訴法４１４条，３９６条により，裁判官全員一致の意見で，主文のと
おり判決する。
検察官内尾武博 公判出席
(裁 判 長 裁 判 官 才 口 千 晴 裁 判 官 横 尾 和 子 裁 判 官 甲 斐 中 辰 夫
裁判官 泉 徳治 裁判官 涌井紀夫)
