平成２３年１１月２９日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２３年(ワ)第２２６４２号 発信者情報開示請求事件
口頭弁論終結日 平成２３年１０月６日
判 決
東京都港区＜以下略＞
原 告 株式会社ワーナーミュージック・ジャパン
東京都港区＜以下略＞
原 告 エイベックス・エンタテインメント株式会社
東京都港区＜以下略＞
原 告 株式会社エピックレコードジャパン
東京都港区＜以下略＞
原 告 株式会社ＥＭＩミュージック・ジャパン
東京都港区＜以下略＞
原 告 株 式 会 社 ポ ニ ー キ ャ ニ オ ン
東京都千代田区＜以下略＞
原 告 株式会社エスエムイーレコーズ
東京都港区＜以下略＞
原 告 ユニバーサルミュージック合同会社
東京都渋谷区＜以下略＞
原 告 株式会社徳間ジャパンコミュニケーションズ
原告ら訴訟代理人弁護士 前 田 哲 男
同 中 川 達 也
同 尋 木 浩 司
同 林 幸 平
同 塚 本 智 康
東京都千代田区＜以下略＞
被 告 エヌ・ティ・ティ・コミュニケーションズ株式会社
同訴訟代理人弁護士 五 島 丈 裕
主 文
年６月２６日２１時４１分５１秒ころに「１１４．１５４．４４．２」と
いうインターネットプロトコルアドレスを使用してインターネットに接続
していた者の氏名，住所及び電子メールアドレスを開示せよ。
ーネットプロトコルアドレスを使用してインターネットに接続していた者
の氏名，住所及び電子メールアドレスを開示せよ。
インターネットプロトコルアドレスを使用してインターネットに接続して
いた者の氏名，住所及び電子メールアドレスを開示せよ。
ネットプロトコルアドレスを使用してインターネットに接続していた者の
氏名，住所及び電子メールアドレスを開示せよ。
に接続していた者の氏名，住所及び電子メールアドレスを開示せよ。
年６月１８日０時７分２８秒ころに「１２４．１０１．１６２．１６０」
というインターネットプロトコルアドレスを使用してインターネットに接
続していた者の氏名，住所及び電子メールアドレスを開示せよ。
月２７日１時５０分５９秒ころに「１２４．１０１．１６２．１６０」と
いうインターネットプロトコルアドレスを使用してインターネットに接続
していた者の氏名，住所及び電子メールアドレスを開示せよ。
トに接続していた者の氏名，住所及び電子メールアドレスを開示せよ。
ターネットプロトコルアドレスを使用してインターネットに接続していた
者の氏名，住所及び電子メールアドレスを開示せよ。
月１５日１４時５１分５４秒ころに「１２５．２０７．４３．７３」とい
うインターネットプロトコルアドレスを使用してインターネットに接続し
ていた者の氏名，住所及び電子メールアドレスを開示せよ。
年７月１５日１１時２９分４７秒ころに「１２４．９９．５４．１８０」
というインターネットプロトコルアドレスを使用してインターネットに接
続していた者の氏名，住所及び電子メールアドレスを開示せよ。
月１６日５時３５分１７秒ころに「１２４．９９．５４．１８０」という
インターネットプロトコルアドレスを使用してインターネットに接続して
いた者の氏名，住所及び電子メールアドレスを開示せよ。
月３１日６時５７分３３秒ころに「１２２．１６．２４１．１６５」とい
うインターネットプロトコルアドレスを使用してインターネットに接続し
ていた者の氏名，住所及び電子メールアドレスを開示せよ。
トに接続していた者の氏名，住所及び電子メールアドレスを開示せよ。
「１２３．
ットに接続していた者の氏名，住所及び電子メールアドレスを開示せよ。
というインターネットプロトコルアドレスを使用してインターネットに接
続していた者の氏名，住所及び電子メールアドレスを開示せよ。
いうインターネットプロトコルアドレスを使用してインターネットに接続
していた者の氏名，住所及び電子メールアドレスを開示せよ。
というインターネットプロトコルアドレスを使用してインターネットに接
続していた者の氏名，住所及び電子メールアドレスを開示せよ。
うインターネットプロトコルアドレスを使用してインターネットに接続し
ていた者の氏名，住所及び電子メールアドレスを開示せよ。
いうインターネットプロトコルアドレスを使用してインターネットに接続
していた者の氏名，住所及び電子メールアドレスを開示せよ。
の５分の２と被告に生じた費用の２５分の２を原告株式会社ＥＭＩミュー
ジック・ジャパンの負担とし，原告エイベックス・エンタテインメント株
式会社に生じた費用の４分の１と被告に生じた費用の２５分の１を原告エ
イベックス・エンタテインメント株式会社の負担とし，原告らに生じたそ
の余の費用と被告に生じたその余の費用を被告の負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文同旨
第２ 事案の概要
本件は，レコード製作会社である原告らが，インターネット接続プロバイダ
事業を行っている被告に対し，原告らが送信可能化権（著作権法９６条の２）
を有するレコードが氏名不詳者によって原告らに無断で複製され，被告のイン
ターネット回線を経由して自動的に送信し得る状態に置かれたことにより，原
告らの送信可能化権が侵害されたと主張して，被告に対し，特定電気通信役務
提供者の損害賠償責任の制限及び発信者情報の開示に関する法律（以下「プロ
バイダ責任制限法」という。）４条１項に基づき，上記氏名不詳者に係る発信
者情報の開示を求める事案である。
い事実である。）
(1) 当事者
ア 原告らは，いずれも，大手レコード会社であり，多数のレコードを製作
の上，これらを複製してＣＤ等として発売している。
イ 被告は，一般利用者に対してインターネット接続プロバイダ事業等を行
っている株式会社である。
(2) 原告らの送信可能化権
ア 原告株式会社ＥＭＩミュージック・ジャパン（以下「原告ＥＭＩ社」と
いう。
）は，実演家であるＲＡＤＷＩＭＰＳが歌唱する楽曲「最大公約数」
を録音したレコード（以下「原告レコード１」という。
）を製作の上，平成
「ＲＡＤＷＩＭＰＳ３～無人島に持っていき忘れた一枚
～」との名称の商業用１２センチ音楽ＣＤ（商品番号：ＴＯＣＴ－２５９
レコード１のレコード製作者であるから，同レコードについて送信可能化
権（著作権法９６条の２。以下同じ。
）を有する（甲３の１）
。
イ 原告株式会社エスエムイーレコーズ（以下「原告エスエムイー社」とい
う。
）
は，
実演家である西野カナが歌唱する楽曲
「会いたくて 会いたくて」
を録音したレコード（以下「原告レコード２」という。
）を製作の上，平成
「会いたくて 会いたくて」
との名称の商業用１２セン
チ音楽ＣＤ（商品番号：ＳＥＣＬ－８６４）の１曲目に収録して，日本全
国で発売した。原告エスエムイー社は，原告レコード２のレコード製作者
であるから，同レコードについて送信可能化権を有する（甲３の２）
。
ウ 原告エスエムイー社は，実演家である西野カナが歌唱する楽曲「君の声
を ｆｅａｔ．
ＶＥＲＢＡＬ
（ｍ－ｆｌｏ）
」
を録音したレコード
（以下
「原
告レコード３」という。
）を製作の上，平成２１年６月２４日，
「ＬＯＶＥ
ｏｎｅ．
」との名称の商業用１２センチ音楽ＣＤ（商品番号：ＳＥＣＬ－７
の５曲目に収録して，
日本全国で発売した。
原告エスエムイー社は，
原告レコード３のレコード製作者であるから，同レコードについて送信可
能化権を有する（甲３の３）
。
エ 原告株式会社ポニーキャニオン（以下「原告ポニー社」という。
）は，実
演家であるａｉｋｏが歌唱する楽曲「それだけ」を録音したレコード（以
下「原告レコード４」という。
）を製作の上，平成１４年９月４日，
「秋 そ
ばにいるよ」との名称の商業用１２センチ音楽ＣＤ（商品番号：ＰＣＣＡ
－０１７７８）の１１曲目に収録して，日本全国で発売した。原告ポニー
社は，原告レコード４のレコード製作者であるから，同レコードについて
送信可能化権を有する（甲３の４）
。
オ 原告株式会社徳間ジャパンコミュニケーションズ（以下「原告徳間ジャ
パン社」という。
）は，実演家であるｐｅｒｆｕｍｅが歌唱する楽曲「シー
クレットシークレット」を録音したレコード（以下「原告レコード５」と
いう。
）を製作の上，平成２０年４月１６日，
「ＧＡＭＥ」との名称の商業
用１２センチ音楽ＣＤ（商品番号：ＴＫＣＡ－７３３２５）の９曲目に収
録して，日本全国で発売した。原告徳間ジャパン社は，原告レコード５の
レコード製作者であるから，
同レコードについて送信可能化権を有する
（甲
。
カ 原告ＥＭＩ社は，実演家であるＲＡＤＷＩＭＰＳが歌唱する楽曲「ふた
りごと」を録音したレコード（以下「原告レコード６」という。
）を製作の
上，平成１８年５月１７日，
「ふたりごと」との名称の商業用１２センチ音
楽ＣＤ（商品番号：ＴＯＣＴ－４９８５）の１曲目に収録して，日本全国
で発売した。原告ＥＭＩ社は，原告レコード６のレコード製作者であるか
ら，同レコードについて送信可能化権を有する（甲３の６）
。
キ 原告株式会社エピックレコードジャパン（以下「原告エピック社」とい
う。
）は，実演家である「いきものがかり」が歌唱する楽曲「君と歩いた季
節」を録音したレコード（以下「原告レコード７」という。
）を製作の上，
平成１９年３月７日，
「桜咲く街物語」
との名称の商業用１２センチ音楽Ｃ
Ｄ（商品番号：ＥＳＣＬ－２９１０）の４曲目に収録して，日本全国で発
売した。
原告エピック社は，
原告レコード７のレコード製作者であるから，
同レコードについて送信可能化権を有する（甲３の７）
。
ク 原告株式会社ワーナーミュージック・ジャパン（以下「原告ワーナー社」
という。
）は，実演家であるコブクロが歌唱する楽曲「Ｍｉｌｌｉｏｎ Ｆ
ｉｌｍｓ」を録音したレコード（以下「原告レコード８」という。
）を製作
の上，平成１８年９月２７日，
「ＡＬＬ ＳＩＮＧＬＥＳ ＢＥＳＴ」との
名称の商業用１２センチ音楽ＣＤ
（商品番号：ＷＰＣＬ－１０３６８－９）
の５曲目に収録して，日本全国で発売した。原告ワーナー社は，原告レコ
ード８のレコード製作者であるから，同レコードについて送信可能化権を
有する（甲３の８）
。
ケ 原告エスエムイー社は，実演家である西野カナが歌唱する楽曲「Ｄｅａ
ｒ・・・」を録音したレコード（以下「原告レコード９」という。
）を製作
の上，平成２１年１２月２日，
「Ｄｅａｒ・・・／ＭＡＹＢＥ」との名称の
商業用１２センチ音楽ＣＤ（商品番号：ＳＥＣＬ－８３１）の１曲目に収
録して，日本全国で発売した。原告エスエムイー社は，原告レコード９の
レコード製作者であるから，
同レコードについて送信可能化権を有する
（甲
。
コ 原告ユニバーサルミュージック合同会社（以下「原告ユニバーサル社」
という。
）は，実演家であるヒルクライムが歌唱する楽曲「春夏秋冬」を録
音したレコード（以下「原告レコード１０」という。
）を製作の上，平成２
「春夏秋冬」との名称の商業用１２センチ音楽ＣＤ（商品
番号：ＵＰＣＨ－５６２３）の１曲目に収録して，日本全国で発売した。
原告ユニバーサル社は，原告レコード１０のレコード製作者であるから，
同レコードについて送信可能化権を有する（甲３の１３）
。
サ 原告ＥＭＩ社は，実演家であるＲＡＤＷＩＭＰＳが歌唱する楽曲「有心
論」
を録音したレコード
（以下
「原告レコード１１」
という。
）
を製作の上，
平成１８年７月２６日，
「有心論」
との名称の商業用１２センチ音楽ＣＤ
（商
品番号：ＴＯＣＴ－４００１２）の１曲目に収録して，日本全国で発売し
た。原告ＥＭＩ社は，原告レコード１１のレコード製作者であるから，同
レコードについて送信可能化権を有する（甲３の１７）
。
シ 原告エピック社は，
実演家である
「いきものがかり」
が歌唱する楽曲
「Ｙ
ＥＬＬ」を録音したレコード（以下「原告レコード１２」という。
）を製作
の上，平成２１年９月２３日，
「ＹＥＬＬ／じょいふる」との名称の商業用
て，日本全国で発売した。原告エピック社は，原告レコード１２のレコー
ド製作者であるから，同レコードについて送信可能化権を有する（甲３の
。
ス 原告エピック社は，
実演家である
「いきものがかり」
が歌唱する楽曲
「流
星ミラクル」を録音したレコード（以下「原告レコード１３」という。
）を
製作の上，平成１８年１２月６日，
「流星ミラクル」との名称の商業用１２
センチ音楽ＣＤ（商品番号：ＥＳＣＬ－２８９７）の１曲目に収録して，
日本全国で発売した。原告エピック社は，原告レコード１３のレコード製
作者であるから，
同レコードについて送信可能化権を有する
（甲３の１９）
。
セ 原告エイベックス・エンタテインメント株式会社（以下「原告エイベッ
クス社」という。
）は，実演家である浜崎あゆみが歌唱する楽曲「ｖｏｙａ
ｇｅ」を録音したレコード（以下「原告レコード１４」という。
）を製作の
上，平成１４年９月２６日，
「Ｖｏｙａｇｅ」との名称の商業用１２センチ
音楽ＣＤ（商品番号：ＡＶＣＤ－３０４０５）の１曲目に収録して，日本
全国で発売した。原告エイベックス社は，原告レコード１４のレコード製
作者であるから，
同レコードについて送信可能化権を有する
（甲３の２０）
。
ソ 原告エイベックス社は，実演家である浜崎あゆみが歌唱する楽曲「Ｒｕ
ｌｅ」を録音したレコード（以下「原告レコード１５」という。
）を製作の
上，平成２１年２月２５日，
「Ｒｕｌｅ／Ｓｐａｒｋｌｅ」との名称の商業
用１２センチ音楽ＣＤ（商品番号：ＡＶＣＤ－３１６０６）の 1 曲目に収
録して，日本全国で発売した。原告エイベックス社は，原告レコード１５
のレコード製作者であるから，同レコードについて送信可能化権を有する
（甲３の２１）
。
タ 原告エピック社は，
実演家である
「いきものがかり」
が歌唱する楽曲
「じ
ょいふる」を録音したレコード（以下「原告レコード１６」という。
）を製
作の上，平成２１年９月２３日，
「ＹＥＬＬ／じょいふる」との名称の商業
用１２センチ音楽ＣＤ（商品番号：ＥＳＣＬ－３２８０）の２曲目に収録
して，日本全国で発売した。原告エピック社は，原告レコード１６のレコ
ード製作者であるから，同レコードについて送信可能化権を有する（甲３
の２２）
。
チ 原告ワーナー社は，実演家であるコブクロが歌唱する楽曲「ＹＥＬＬ～
エール～」を録音したレコード（以下「原告レコード１７」という。
）を製
作の上，平成１８年９月２７日，
「ＡＬＬ ＳＩＮＧＬＥＳ ＢＥＳＴ」と
の名称の商業用１２センチ音楽ＣＤ
（商品番号：ＷＰＣ－１０３６８－９）
のＤｉｓｃ２の４曲目に収録して，日本全国で発売した。原告ワーナー社
は，原告レコード１７のレコード製作者であるから，同レコードについて
送信可能化権を有する（甲３の２３）
。
ツ 原告エイベックス社は，実演家である浜崎あゆみが歌唱する楽曲「ＳＥ
ＡＳＯＮＳ」を録音したレコード（以下「原告レコード１８」という。
）を
製作の上，平成１２年６月７日，
「ＳＥＡＳＯＮＳ」との名称の商業用１２
センチ音楽ＣＤ
（商品番号：ＡＶＣＤ－３０１１９）
の１曲目に収録して，
日本全国で発売した。原告エイベックス社は，原告レコード１８のレコー
ド製作者であるから，同レコードについて送信可能化権を有する（甲３の
。
テ 原告エピック社は，
実演家である
「いきものがかり」
が歌唱する楽曲
「卒
業写真」を録音したレコード（以下「原告レコード１９」という。
）を製作
の上，平成１８年３月１５日，
「ＳＡＫＵＲＡ」との名称の商業用１２セン
チ音楽ＣＤ（商品番号：ＥＳＣＬ－２８０３）の３曲目に収録して，日本
全国で発売した。原告エピック社は，原告レコード１９のレコード製作者
であるから，同レコードについて送信可能化権を有する（甲３の２５）
。
ト 原告ユニバーサル社は，実演家であるヒルクライムが歌唱する楽曲「純
也と真菜実」を録音したレコード（以下「原告レコード２０」という。
）を
製作の上，平成２１年７月１５日，
「純也と真菜実」との名称の商業用１２
センチ音楽ＣＤ（商品番号：ＵＰＣＨ－５６０９）の１曲目に収録して，
日本全国で発売した。原告ユニバーサル社は，原告レコード２０のレコー
ド製作者であるから，同レコードについて送信可能化権を有する（甲３の
。
(3) 被告は，原告レコード１ないし２０（以下｢原告各レコード｣という｡）の
送信可能化権を侵害したとされている氏名不詳者らに係る発信者情報
（氏名，
住所及び電子メールアドレス）を保有している。
原告らの被告に対するプロバイダ責任制限法４条１項に基づく発信者情報
開示請求の可否
［原告らの主張］
(1) 被告の利用者による原告らの送信可能化権の侵害
ア 氏名不詳者（以下「本件利用者１」という。
）は，原告レコード１をフ
ァイル圧縮方式の一つであるｍｐ３方式（以下「ｍｐ３方式」という。
）
により圧縮して複製したファイル（以下「本件ファイル１」という。
）を
コンピュータ内の記録媒体に記録・蔵置した上，当該コンピュータを，被
告のインターネット接続サービスを利用して，被告からＩＰアドレス（イ
ンターネットプロトコルアドレス）
「１１４．１５４．４４．２」の割当
てを受けてインターネットに接続し，平成２２年６月２６日２１時４１分
ｌａ互換ソフトウェア（以下「Ｇｎｕｔｅｌｌａ互換ソフトウェア」とい
う。
）により，本件ファイル 1 を，インターネットに接続している不特定
の他の同ソフトウェア利用者からの求めに応じてインターネット回線を
経由して自動的に送信し得る状態にし，もって原告ＥＭＩ社が原告レコー
ド１について有する送信可能化権を侵害した。
イ 氏名不詳者（以下「本件利用者２」という。
）は，原告レコード２をｍ
ｐ３方式により圧縮して複製したファイル（以下「本件ファイル２」とい
う。
）をコンピュータ内の記録媒体に記録・蔵置した上，当該コンピュー
タを，被告のインターネット接続サービスを利用して，被告からＩＰアド
レス「１１４．１５４．４４．２」の割当てを受けてインターネットに接
続し，平成２２年６月２６日７時３４分１０秒ころ，Ｇｎｕｔｅｌｌａ互
換ソフトウェアにより，本件ファイル２を，インターネットに接続してい
る不特定の他の同ソフトウェア利用者からの求めに応じてインターネッ
ト回線を経由して自動的に送信し得る状態にし，もって原告エスエムイー
社が原告レコード２について有する送信可能化権を侵害した。
ウ 氏名不詳者（以下「本件利用者３」という。
）は，原告レコード３をｍ
ｐ３方式により圧縮して複製したファイル（以下「本件ファイル３」とい
う。
）をコンピュータ内の記録媒体に記録・蔵置した上，当該コンピュー
タを，被告のインターネット接続サービスを利用して，被告からＩＰアド
レス「１２３．２２７．３７．２３９」の割当てを受けてインターネット
に接続し，平成２２年６月２５日１４時５０分４７秒ころ，Ｇｎｕｔｅｌ
ｌａ互換ソフトウェアにより，本件ファイル３を，インターネットに接続
している不特定の他の同ソフトウェア利用者からの求めに応じてインタ
ーネット回線を経由して自動的に送信し得る状態にし，もって原告エスエ
ムイー社が原告レコード３について有する送信可能化権を侵害した。
エ 氏名不詳者（以下「本件利用者４」という。
）は，原告レコード４をｍ
ｐ３方式により圧縮して複製したファイル（以下「本件ファイル４」とい
う。
）をコンピュータ内の記録媒体に記録・蔵置した上，当該コンピュー
タを，被告のインターネット接続サービスを利用して，被告からＩＰアド
レス「１２３．２２７．３７．２３９」の割当てを受けてインターネット
に接続し，平成２２年６月１８日８時１分１６秒ころ，Ｇｎｕｔｅｌｌａ
互換ソフトウェアにより，本件ファイル４を，インターネットに接続して
いる不特定の他の同ソフトウェア利用者からの求めに応じてインターネ
ット回線を経由して自動的に送信し得る状態にし，もって原告ポニー社が
原告レコード４について有する送信可能化権を侵害した。
オ 氏名不詳者（以下「本件利用者５」という。
）は，原告レコード５をｍ
ｐ３方式により圧縮して複製したファイル（以下「本件ファイル５」とい
う。
）をコンピュータ内の記録媒体に記録・蔵置した上，当該コンピュー
タを，被告のインターネット接続サービスを利用して，被告からＩＰアド
レス「１２３．２２７．３７．２３９」の割当てを受けてインターネット
に接続し，平成２２年６月２６日１４時５１分９秒ころ，Ｇｎｕｔｅｌｌ
ａ互換ソフトウェアにより，本件ファイル５を，インターネットに接続し
ている不特定の他の同ソフトウェア利用者からの求めに応じてインター
ネット回線を経由して自動的に送信し得る状態にし，もって原告徳間ジャ
パン社が原告レコード５について有する送信可能化権を侵害した。
カ 氏名不詳者（以下「本件利用者６」という。
）は，原告レコード６をｍ
ｐ３方式により圧縮して複製したファイル（以下「本件ファイル６」とい
う。
）をコンピュータ内の記録媒体に記録・蔵置した上，当該コンピュー
タを，被告のインターネット接続サービスを利用して，被告からＩＰアド
レス「１２４．１０１．１６２．１６０」の割当てを受けてインターネッ
トに接続し，平成２２年６月１８日０時７分２８秒ころ，Ｇｎｕｔｅｌｌ
ａ互換ソフトウェアにより，本件ファイル６を，インターネットに接続し
ている不特定の他の同ソフトウェア利用者からの求めに応じてインター
ネット回線を経由して自動的に送信し得る状態にし，もって原告ＥＭＩ社
が原告レコード６について有する送信可能化権を侵害した。
キ 氏名不詳者（以下「本件利用者７」という。
）は，原告レコード７をｍ
ｐ３方式により圧縮して複製したファイル（以下「本件ファイル７」とい
う。
）をコンピュータ内の記録媒体に記録・蔵置した上，当該コンピュー
タを，被告のインターネット接続サービスを利用して，被告からＩＰアド
レス「１２４．１０１．１６２．１６０」の割当てを受けてインターネッ
トに接続し，平成２２年６月２７日１時５０分５９秒ころ，Ｇｎｕｔｅｌ
ｌａ互換ソフトウェアにより，本件ファイル７を，インターネットに接続
している不特定の他の同ソフトウェア利用者からの求めに応じてインタ
ーネット回線を経由して自動的に送信し得る状態にし，もって原告エピッ
ク社が原告レコード７について有する送信可能化権を侵害した。
ク 氏名不詳者（以下「本件利用者８」という。
）は，原告レコード８をｍ
ｐ３方式により圧縮して複製したファイル（以下「本件ファイル８」とい
う。
）をコンピュータ内の記録媒体に記録・蔵置した上，当該コンピュー
タを，被告のインターネット接続サービスを利用して，被告からＩＰアド
レス「１２４．１０１．１６２．１６０」の割当てを受けてインターネッ
トに接続し，平成２２年６月２５日１４時４２分３２秒ころ，Ｇｎｕｔｅ
ｌｌａ互換ソフトウェアにより，本件ファイル８を，インターネットに接
続している不特定の他の同ソフトウェア利用者からの求めに応じてイン
ターネット回線を経由して自動的に送信し得る状態にし，もって原告ワー
ナー社が原告レコード８について有する送信可能化権を侵害した。
ケ 氏名不詳者（以下「本件利用者９」という。
）は，原告レコード９をｍ
ｐ３方式により圧縮して複製したファイル（以下「本件ファイル９」とい
う。
）をコンピュータ内の記録媒体に記録・蔵置した上，当該コンピュー
タを，被告のインターネット接続サービスを利用して，被告からＩＰアド
レス「１２５．２０７．４３．７３」の割当てを受けてインターネットに
接続し，平成２２年６月１４日２１時４分１９秒ころ，Ｇｎｕｔｅｌｌａ
互換ソフトウェアにより，本件ファイル９を，インターネットに接続して
いる不特定の他の同ソフトウェア利用者からの求めに応じてインターネ
ット回線を経由して自動的に送信し得る状態にし，もって原告エスエムイ
ー社が原告レコード９について有する送信可能化権を侵害した。
コ 氏名不詳者（以下「本件利用者１０」という。
）は，原告レコード１０
をｍｐ３方式により圧縮して複製したファイル
（以下
「本件ファイル１０」
という。
）をコンピュータ内の記録媒体に記録・蔵置した上，当該コンピ
ュータを，被告のインターネット接続サービスを利用して，被告からＩＰ
アドレス「１２５．２０７．４３．７３」の割当てを受けてインターネッ
トに接続し，平成２２年６月１５日１４時５１分５４秒ころ，Ｇｎｕｔｅ
ｌｌａ互換ソフトウェアにより，本件ファイル１０を，インターネットに
接続している不特定の他の同ソフトウェア利用者からの求めに応じてイ
ンターネット回線を経由して自動的に送信し得る状態にし，もって原告ユ
ニバーサル社が原告レコード１０について有する送信可能化権を侵害し
た。
サ 氏名不詳者（以下「本件利用者１１」という。
）は，原告レコード１１
をｍｐ３方式により圧縮して複製したファイル
（以下
「本件ファイル１１」
という。
）をコンピュータ内の記録媒体に記録・蔵置した上，当該コンピ
ュータを，被告のインターネット接続サービスを利用して，被告からＩＰ
アドレス「１２４．９９．５４．１８０」の割当てを受けてインターネッ
トに接続し，平成２２年７月１５日１１時２９分４７秒ころ，Ｇｎｕｔｅ
ｌｌａ互換ソフトウェアにより，本件ファイル１１を，インターネットに
接続している不特定の他の同ソフトウェア利用者からの求めに応じてイ
ンターネット回線を経由して自動的に送信し得る状態にし，もって原告Ｅ
ＭＩ社が原告レコード１１について有する送信可能化権を侵害した。
シ 氏名不詳者（以下「本件利用者１２」という。
）は，原告レコード１２
をｍｐ３方式により圧縮して複製したファイル
（以下
「本件ファイル１２」
という。
）をコンピュータ内の記録媒体に記録・蔵置した上，当該コンピ
ュータを，被告のインターネット接続サービスを利用して，被告からＩＰ
アドレス「１２４．９９．５４．１８０」の割当てを受けてインターネッ
トに接続し，平成２２年７月１６日５時３５分１７秒ころ，Ｇｎｕｔｅｌ
ｌａ互換ソフトウェアにより，本件ファイル１２を，インターネットに接
続している不特定の他の同ソフトウェア利用者からの求めに応じてイン
ターネット回線を経由して自動的に送信し得る状態にし，もって原告エピ
ック社が原告レコード１２について有する送信可能化権を侵害した。
ス 氏名不詳者（以下「本件利用者１３」という。
）は，原告レコード１３
をｍｐ３方式により圧縮して複製したファイル
（以下
「本件ファイル１３」
という。
）をコンピュータ内の記録媒体に記録・蔵置した上，当該コンピ
ュータを，被告のインターネット接続サービスを利用して，被告からＩＰ
アドレス「１２２．１６．２４１．１６５」の割当てを受けてインターネ
ットに接続し，平成２２年７月３１日６時５７分３３秒ころ，Ｇｎｕｔｅ
ｌｌａ互換ソフトウェアにより，本件ファイル１３を，インターネットに
接続している不特定の他の同ソフトウェア利用者からの求めに応じてイ
ンターネット回線を経由して自動的に送信し得る状態にし，もって原告エ
ピック社が原告レコード１３について有する送信可能化権を侵害した。
セ 氏名不詳者（以下「本件利用者１４」という。
）は，原告レコード１４
をｍｐ３方式により圧縮して複製したファイル
（以下
「本件ファイル１４」
という。
）をコンピュータ内の記録媒体に記録・蔵置した上，当該コンピ
ュータを，被告のインターネット接続サービスを利用して，被告からＩＰ
アドレス「１２２．１６．２４１．１６５」の割当てを受けてインターネ
ットに接続し，平成２２年７月１１日１５時２４分２６秒ころ，Ｇｎｕｔ
ｅｌｌａ互換ソフトウェアにより，本件ファイル１４を，インターネット
に接続している不特定の他の同ソフトウェア利用者からの求めに応じて
インターネット回線を経由して自動的に送信し得る状態にし，もって原告
エイベックス社が原告レコード１４について有する送信可能化権を侵害
した。
ソ 氏名不詳者（以下「本件利用者１５」という。
）は，原告レコード１５
をｍｐ３方式により圧縮して複製したファイル
（以下
「本件ファイル１５」
という。
）をコンピュータ内の記録媒体に記録・蔵置した上，当該コンピ
ュータを，被告のインターネット接続サービスを利用して，被告からＩＰ
アドレス「１２３．２２４．１７１．１２６」の割当てを受けてインター
ネットに接続し，平成２２年１０月２５日１４時５８分３４秒ころ，Ｇｎ
ｕｔｅｌｌａ互換ソフトウェアにより，本件ファイル１５を，インターネ
ットに接続している不特定の他の同ソフトウェア利用者からの求めに応
じてインターネット回線を経由して自動的に送信し得る状態にし，もって
原告エイベックス社が原告レコード１５について有する送信可能化権を
侵害した。
タ 氏名不詳者（以下「本件利用者１６」という。
）は，原告レコード１６
をｍｐ３方式により圧縮して複製したファイル
（以下
「本件ファイル１６」
という。
）をコンピュータ内の記録媒体に記録・蔵置した上，当該コンピ
ュータを，被告のインターネット接続サービスを利用して，被告からＩＰ
アドレス「１２３．２２４．１７１．１２６」の割当てを受けてインター
ネットに接続し，平成２２年１０月２４日１７時０分１９秒ころ，Ｇｎｕ
ｔｅｌｌａ互換ソフトウェアにより，本件ファイル１６を，インターネッ
トに接続している不特定の他の同ソフトウェア利用者からの求めに応じ
てインターネット回線を経由して自動的に送信し得る状態にし，もって原
告エピック社が原告レコード１６について有する送信可能化権を侵害し
た。
チ 氏名不詳者（以下「本件利用者１７」という。
）は，原告レコード１７
をｍｐ３方式により圧縮して複製したファイル
（以下
「本件ファイル１７」
という。
）をコンピュータ内の記録媒体に記録・蔵置した上，当該コンピ
ュータを，被告のインターネット接続サービスを利用して，被告からＩＰ
アドレス「１１８．８．５２．６６」の割当てを受けてインターネットに
接続し，平成２２年１０月２６日４時１９分４２秒ころ，Ｇｎｕｔｅｌｌ
ａ互換ソフトウェアにより，本件ファイル１７を，インターネットに接続
している不特定の他の同ソフトウェア利用者からの求めに応じてインタ
ーネット回線を経由して自動的に送信し得る状態にし，もって原告ワーナ
ー社が原告レコード１７について有する送信可能化権を侵害した。
ツ 氏名不詳者（以下「本件利用者１８」という。
）は，原告レコード１８
をｍｐ３方式により圧縮して複製したファイル
（以下
「本件ファイル１８」
という。
）をコンピュータ内の記録媒体に記録・蔵置した上，当該コンピ
ュータを，被告のインターネット接続サービスを利用して，被告からＩＰ
アドレス「１１８．８．５２．６６」の割当てを受けてインターネットに
接続し，平成２２年１０月２４日１４時３６分６秒ころ，Ｇｎｕｔｅｌｌ
ａ互換ソフトウェアにより，本件ファイル１８を，インターネットに接続
している不特定の他の同ソフトウェア利用者からの求めに応じてインタ
ーネット回線を経由して自動的に送信し得る状態にし，もって原告エイベ
ックス社が原告レコード１８について有する送信可能化権を侵害した。
テ 氏名不詳者（以下「本件利用者１９」という。
）は，原告レコード１９
をｍｐ３方式により圧縮して複製したファイル
（以下
「本件ファイル１９」
という。
）をコンピュータ内の記録媒体に記録・蔵置した上，当該コンピ
ュータを，被告のインターネット接続サービスを利用して，被告からＩＰ
アドレス「１２２．１９．２２９．３２」の割当てを受けてインターネッ
トに接続し，平成２２年１０月２５日５時５２分１８秒ころ，Ｇｎｕｔｅ
ｌｌａ互換ソフトウェアにより，本件ファイル１９を，インターネットに
接続している不特定の他の同ソフトウェア利用者からの求めに応じてイ
ンターネット回線を経由して自動的に送信し得る状態にし，もって原告エ
ピック社が原告レコード１９について有する送信可能化権を侵害した。
ト 氏名不詳者（以下「本件利用者２０」という。
）は，原告レコード２０
をｍｐ３方式により圧縮して複製したファイル
（以下
「本件ファイル２０」
という。
）をコンピュータ内の記録媒体に記録・蔵置した上，当該コンピ
ュータを，被告のインターネット接続サービスを利用して，被告からＩＰ
アドレス「１２２．１９．２２９．３２」の割当てを受けてインターネッ
トに接続し，平成２２年１０月２２日２１時２７分５１秒ころ，Ｇｎｕｔ
ｅｌｌａ互換ソフトウェアにより，本件ファイル２０を，インターネット
に接続している不特定の他の同ソフトウェア利用者からの求めに応じて
インターネット回線を経由して自動的に送信し得る状態にし，もって原告
ユニバーサル社が原告レコード２０について有する送信可能化権を侵害
した。
ナ よって，原告らが原告レコード１ないし２０（以下「原告各レコード」
と総称する。
）について有する送信可能化権が被告のインターネット接続
サービス利用者である本件利用者１ないし２０（以下「本件各利用者」と
総称する。
）によって侵害されたことは，明らかである。
(2) 発信者情報開示請求の要件
ア 本件各利用者は，いずれも，他のＧｎｕｔｅｌｌａ互換ソフトウェア利
用者からの求めに応じて原告各レコードを送信可能な状態にすることによ
り原告らの送信可能化権を侵害していたことが，明らかである。
イ 本件各利用者から見て，他のＧｎｕｔｅｌｌａ互換ソフトウェア利用者
は不特定な者であるから，本件各利用者は，不特定の者によって受信され
ることを目的とする電気通信の送信（特定電気通信）の用に被告の電気通
信設備を利用していたといえる。
被告は，このような特定電気通信の用に電気通信設備を供していたもの
であるから，プロバイダ責任制限法２条３号の「特定電気通信役務提供者」
に該当し，本件各利用者による原告各レコードの送信可能化権侵害との関
係において，同法４条１項の「開示関係役務提供者」に当たる。
ウ 原告らは，各自が原告各レコードについて有する送信可能化権侵害に基
づき，本件各利用者に対して損害賠償請求及び差止請求を行う必要がある
ところ，本件各利用者の氏名・住所等は原告らに不明であるため，原告ら
が本件各利用者に対して上記請求を行うことが実際上できない状態にある。
したがって，原告らには，本件各利用者に対する損害賠償請求権及び差
止請求権の行使のために被告から本件各利用者に係る発信者情報（住所及
び氏名）の開示を受けるべき正当な理由がある。
(3) よって，原告らは，被告に対し，プロバイダ責任制限法４条１項に基づ
き，本件各利用者に係る発信者情報であるその者の氏名，住所及び電子メー
ルアドレスの開示を求める。
［被告の主張］
(1) 上記(1)
（被告の利用者による原告らの送信可能化権の侵害）
については，
否認ないし争う。
(2) 上記(2)（発信者情報開示請求の要件）については，被告が本件各利用者
による原告各レコードの送信可能化権侵害との関係においてプロバイダ責任
制限法４条１項の「開示関係役務提供者」に該当することは認め，その余に
ついては否認ないし争う。
第３ 当裁判所の判断
(1) 送信可能化とは，
公衆の用に供されている電気通信回線に接続している自
動公衆送信装置に情報を入力するなど，著作権法２条１項９号の５イ又はロ
所定の方法により自動公衆送信（公衆送信のうち，公衆からの求めに応じ自
動的に行うもの。
著作権法２条１項９号の４）
し得るようにする行為をいう。
(2) そこで検討するに，証拠（甲２の１～８，甲２の１２・１３，甲２の１７
～２６，甲３の１～８，甲３の１２・１３，甲３の１７～２６，甲６）及び
弁論の全趣旨によれば，次の事実が認められる。
ア Ｇｎｕｔｅｌｌａネットワークについて
Ｇｎｕｔｅｌｌａネットワークとは，ファイル共有ソフトであるＧｎｕ
ｔｅｌｌａという名前のソフトウェア及び同ソフトウェアと共通するプロ
トコルを持つファイル共有クライアントソフト（ＬｉｍｅＷｉｒｅ，Ｃａ
ｂｏｓ等）のユーザーが，インターネットに接続しているパソコンにこれ
らのソフトウェアを組み込むことで，これらのソフトウェアを起動してい
るユーザー同士が互いのハードディスクにあるファイル（情報）を相互に
交換することができるネットワークのことをいう。
Ｇｎｕｔｅｌｌａネットワークでは，ある利用者が検索キーワードを送
信すると，
同キーワードをファイル名に含むファイルに関するキー情報
（当
該ファイルを保有している利用者のＩＰアドレス，ポート番号，ファイル
名等）が返信される。上記利用者は，上記キー情報の中から，同人の希望
するファイルを保有しているノードのＩＰアドレス及びポート番号を選択
し，同アドレスに対してダウンロード要求を行う。当該ファイルが公開状
態にある場合，
同要求に応じて，
当該ファイルを保有しているノードから，
上記利用者に対し，要求されたファイルが自動的に送信される。
イ 「Ｐ２Ｐ ＦＩＮＤＥＲ」について
「Ｐ２Ｐ ＦＩＮＤＥＲ」とは，株式会社クロスワープ（以下「クロス
ワープ社」という。）が開発したインターネット上の著作権侵害検出シス
テムであり，Ｇｎｕｔｅｌｌａネットワークその他の各種Ｐ２Ｐネットワ
ークに接続し，同ネットワークにおいて流通するファイル（ダウンロード
されたファイル）及びダウンロード時の情報（送信元となったノードのＩ
Ｐアドレス，ポート番号，ファイルハッシュ値，ダウンロード完了時刻等）
を収集，分析等するものである。
クロスワープ社は，平成１５年から「Ｐ２Ｐ ＦＩＮＤＥＲ」を稼働し，
レコード会社等から依頼を受けて，同システムを使って，設定されたキー
ワードに基づき，市販されているＣＤの音源が各種Ｐ２Ｐネットワーク上
で公開されているかどうかを検索している。
ウ クロスワープ社による調査
クロスワープ社は，原告らから依頼を受け，「Ｐ２Ｐ ＦＩＮＤＥＲ」
を使用して，キーワード名を，原告各レコードの実演家である「ＲＡＤＷ
ＩＭＰＳ」，「西野カナ」，「ａｉｋｏ」，「ｐｅｒｆｕｍｅ」，「いき
ものがかり」，「コブクロ」，「ヒルクライム」及び「浜崎あゆみ」とし
て検索した。
その結果，前記第２の３［原告らの主張］(1)アないしト記載のＩＰアド
レスから本件ファイル１ないし２０（以下「本件各ファイル」という。）
が送信され，同項記載の時刻に本件各ファイルのダウンロードが完了した
ことが確認された（以下｢本件調査結果｣という｡）。
エ 本件調査結果の信用性
(ア) クロスワープ社は，平成２２年６月４日１４時から同月８日１４時
までの間及び同年７月２日１９時から同月５日１３時までの間の２回に
わたり，次のとおり，「Ｐ２Ｐ ＦＩＮＤＥＲ」のデータベースに記録
されたファイルの発信元のＩＰアドレス（インターネットに接続する際
にインターネット接続プロバイダから割り当てられるグローバルＩＰア
ドレス）が実際の送信元のＩＰアドレスと一致しているかどうかを確認
する試験（以下「本件確認試験」という。）を行った。
(イ) 本件確認試験の実施手順は，次のとおりである。
ａ クロスワープ社は，マイクロソフト株式会社がＷｉｎｄｏｗｓ７に
搭載しているインターネット時刻の同期機能を利用してタイムサーバ
ーに問い合わせを行い，クロスワープ社において用意したファイル送
信用のパソコン（以下「試験用パソコン」という。）の時刻同期（時
刻合わせ）を行う。
ｂ クロスワープ社は，試験用パソコンを起動し，インターネットに接
続した際にインターネット接続プロバイダから割り当てられるＩＰア
ドレスを確認する。そして，ファイル送信用パソコンから，他の人に
よってアップロードされる可能性の極めて少ないランダムな文字列で
生成したファイル名
（以下｢試験ファイル名｣という｡）
を付けたファイ
ル（以下｢試験ファイル｣という｡）を，Ｇｎｕｔｅｌｌａネットワーク
上で公開し，ダウンロード可能な状態に置く。
ｃ クロスワープ社は，「Ｐ２Ｐ ＦＩＮＤＥＲ」を使用し，試験ファ
イル名の一部をキーワードとして設定し，Ｇｎｕｔｅｌｌａネットワ
ークを監視する。そして，同キーワードをファイル名に含むファイル
を検索し，その検索結果に基づき，当該ファイルの保有先のＩＰアド
レス（グローバルＩＰアドレス）に対してダウンロード要求を行い，
試験ファイルをダウンロードする。
(ウ) 本件確認試験の結果は，以下のとおりである。また，本件確認試験
における実験システムの構成について，特段不合理な点は認められな
い。
ａ 平成２２年６月４日１４時から同月８日１４時までの間に行われた
試験では，公開された試験ファイル５０種類のうち４５種類のファイ
ルが延べ１９７回ダウンロードされた事実が，確認された。これらの
ファイルの送信元のＩＰアドレスは，いずれも，試験用パソコンがイ
ンターネット接続プロバイダから割り当てられたＩＰアドレスであっ
た。
ｂ 平成２２年７月２日１９時から同月５日１３時までの間に行われた
試験では，公開された試験ファイル５０種類のうち４９種類のファイ
ルが延べ３５７回ダウンロードされた事実が，確認された。これらの
ファイルの送信元のＩＰアドレスも，いずれも，試験用パソコンがイ
ンターネット接続プロバイダから割り当てられたＩＰアドレスと同一
であった。
(3) 本件確認試験の結果等によれば，「Ｐ２Ｐ ＦＩＮＤＥＲ」による検索
結果，すなわち本件調査結果については，その信用性を疑わせるような事
情は見当たらず，信頼を置くことができるものと認められる。
したがって，本件調査結果に基づき，前記第２の３［原告らの主張］(1)
アないしトの事実，すなわち，① 本件各利用者は，原告各レコードを複
製し，この複製に係るファイル（本件各ファイル）をコンピュータ内の記
録媒体に記録・蔵置した上，当該コンピュータを，被告のインターネット
接続サービスを利用して，被告からＩＰアドレスの割当てを受けてインタ
ーネットに接続したこと，② そして，本件各利用者は，Ｇｎｕｔｅｌｌ
ａ互換ソフトウェアにより，本件各ファイルを，インターネットに接続し
ている，本件各利用者からみて不特定の他の同ソフトウェア利用者（公衆）
からの求めに応じて，インターネット回線を経由して自動的に送信し得る
状態にしたこと（すなわち，原告らの原告各レコードに係る送信可能化権
を侵害したこと），が認められる。
(1) 被告が本件各利用者による原告各レコードの送信可能化権侵害との関係
においてプロバイダ責任制限法４条１項の「開示関係役務提供者」に該当す
ることについては，当事者間に争いがない。
(2) また，前記第２の１（争いのない事実等）の(2)（原告らの送信可能化権）
及び上記１で認定した事実によれば，本件各利用者は，被告のインターネッ
ト接続サービスを利用して，被告からＩＰアドレスの割当を受けてインター
ネットに接続し，Ｇｎｕｔｅｌｌａ互換ソフトウェアにより，本件各ファイ
ルを公衆からの求めに応じて自動的に送信し得る状態にしたことによって，
原告らが原告各レコードについて有する送信可能化権を侵害したことが，明
らかであると認められる。
(3) さらに，証拠（甲１の１～８，甲１の１２・１３，甲１の１７～２６）及
び弁論の全趣旨によれば，原告らは，原告ら各自が原告各レコードについて
有する送信可能化権に基づき，本件各利用者に対して損害賠償請求及び差止
請求を行う必要があるところ，本件各利用者の氏名・住所等は原告らに不明
であるため，上記請求を行うことが実際上できない状態にあることが認めら
れる。
(4) したがって，
原告らには，
被告から本件各利用者に係る発信者情報
（氏名，
住所及び電子メールアドレス）の開示を受けるべき正当な理由がある。
負担につき民事訴訟法６１条及び６２条を適用して，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４７部
裁判長裁判官 阿 部 正 幸
裁判官 山 門 優
裁判官 小 川 卓 逸
