令和３年６月３０日宣告
号
主 文
被告人を死刑に処する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，
第１ 被告人に対する有印公文書偽造・同行使，有印私文書偽造・同行使，詐欺，
詐欺未遂被告事件に対する令和３年３月２５日宣告の部分判決（以下「部分判
決」という）の（罪となるべき事実）第１に記載のとおり。
第２ 部分判決の（罪となるべき事実）第２に記載のとおり。
（判示第３及び第４の各犯行に至る経緯）
被告人は，平成２９年９月頃，妻Ａ，養女Ｂ，長男Ｃ，二男Ｄ，三男Ｅ及び四男
Ｆと共に暮らしていた。（以下，Ｂ，Ｃ，Ｄ，Ｅ及びＦを併せて「子ら５名」とい
い，さらにＡと併せて「Ａ及びその子ら５名」という）
同月３０日，被告人は，Ａの携帯電話機にＧとのＳＮＳ上のメッセージのやり取
りがあるのを見つけたことなどから，ＡとＧとの浮気を疑い，Ａにこれを追及した
ところ，Ａは，Ｇとの浮気を否定するとともに，被告人と離婚したいと切り出した。
翌月２日，被告人は，Ａの実母や元雇用主を訪ねてＡとの離婚問題について相談し
たり，Ｇを訪ねてＡとの関係を追及したりした。同月３日，被告人は，昼頃にＧ方
で再び同人と話をした後，午後８時頃に自宅に戻り，同所で待っていたＡ及びＡの
実母と離婚の話をした。被告人は，この頃から，Ａと離婚して家を出て行けば，自
分だけが悪者にされ，ＧにＡ及びその子ら５名を取られてひとりぼっちになってし
まうと思い，Ａ及びその子ら５名を取られたくないという気持ちからＡを殺害し，
さらに，被告人がＡを殺害すれば，子ら５名は殺人犯とその被害者の子になってし
まい，Ａの両親が子ら５名を養育することもできず，明るい未来がないだろうから
子ら５名をも殺害した上で自死し，全てを無くした方がよいのではないかと考え始
めるようになったが，他方で，自分だけが黙って身を引けば良いとも考えて思い悩
んだ。そのように思い悩む中，被告人は，同月４日に柳刃包丁，ロープ及びガソリ
ンを購入した。
同月５日，被告人は，日中，自分が家を出て身を置くために元雇用主から紹介を
受けていた漫画喫茶に行き，１か月分の宿泊代金を支払った後，子ら５名に渡すた
めのプレゼントを購入し，Ａ及びその子ら５名を殺して自死することができるかど
うかを思い悩んだ。そして，被告人は，午後７時頃に帰宅してＡと話し合い，翌６
日に被告人が家を出て行くことで話がまとまると，子ら５名にプレゼントを渡し，
Ａ及びその子ら５名と共に夕食を食べた。午後９時頃には，Ａ及びその子ら５名が
寝室へ行き，被告人は，「やっぱり家族はいいな」という気持ちが生じて，Ａ及び
その子ら５名を殺害して自死するという考えが一旦薄らいだ。午後１１時頃にＡが
寝室から出てくると，被告人とＡは離婚後のことについて話し合った。翌日午前１
時頃，被告人は，Ａの入浴中に同人の携帯電話機でＳＮＳの履歴を確認したところ，
Ａの母親から「じいじに話をしたから，さっさと離婚届出しちゃいな。」という内
容のメッセージが届いているのを見つけ，Ａの父親とも簡単に離婚をするように話
を片付けてしまったのかと考えていら立った。そして，午前２時頃にＡが寝室へ戻
ると，被告人は，リビングの自分の布団の上で，Ａ及びその子ら５名を殺害して自
死するかどうかを葛藤し，午前３時頃には，購入した柳刃包丁及びロープをリビン
グに持ってきて，それらを前に更に思い悩んだ。そうしている間に午前４時を過ぎ，
被告人は，もうすぐ朝になって自分だけが出て行き，Ａ及びその子ら５名がＧのと
ころに行ってしまうから，Ａ及びその子ら５名を殺害して自死するしかないという
思いが強まるとともに，Ｃがゲームをするために起きてきて，Ａ及びその子ら５名
を殺害をすることができなくなってしまうかもしれないなどと考えた。被告人は，
焦りを募らせた末，午前４時４０分頃，Ａ及びその子ら５名を殺害することを決意
した。
（罪となるべき事実）
被告人は，
第３ 妻子らを殺害しようと考え，平成２９年１０月６日午前４時４０分頃，茨城
県日立市（住所省略）の被告人方南東側和室において，殺意をもって，
体の長さ約２２センチメートル）（平成３０年領第１２２号符号１４）で多数
回突き刺し，
多数回突き刺し，
第４ 自ら死のうと考え，その頃，茨城県が所有し，現にＡ及びその子ら５名が住
居に使用し，かつ，現に同人らがいる判示第３の被告人方（鉄筋コンクリート
造陸屋根３階建１階，床面積約６２．１２平方メートル）の玄関付近において，
現に人が住居に使用せず，かつ，現に人がいない建造物と誤認して，自分の足
元及び床面等にガソリンをまいた上，ライターで着火した紙片を前記床面に落
として火を放ち，
その火を床面，壁面及び天井等に燃え移らせて，同被告人方南東側和室の柱及び
鴨居等を焼損するとともに，その頃，同室において，Ａ及びＣを多発鋭器損傷と急
性一酸化炭素中毒の競合により，Ｄを胸部刺創による肺動脈損傷に起因する心嚢内
血腫（心タンポナーデ）により，Ｅを急性一酸化炭素中毒により，Ｆを腹部刺創・
背部刺創による失血と急性一酸化炭素中毒の競合により，それぞれ死亡させ，さら
に，同日午前６時５４分頃，搬送された同市（住所省略）Ｈ病院において，Ｂを多
発鋭器損傷による失血が主因，一酸化炭素吸引が従因により死亡させ，それぞれ殺
害した。
（証拠の標目）記載省略
（訴訟能力に対する判断）
弁護人は，被告人が，本件（判示第３，第４の各事件を指す。以下同じ）当時の
記憶を失ったことで訴訟能力を喪失し，それについて回復の可能性がないことから，
刑事訴訟法３３８条４号に準じて公訴を棄却すべきであると主張する。
そこで検討すると，被告人が本件起訴後の勾留中に発症した心不全・肺高血圧症
による心肺停止等の危篤状態から回復した後に，当裁判所が選任して被告人の精神
鑑定を行った証人Ｉの証言からすれば，被告人について，現時点で脳全体の委縮や
前頭葉機能の低下等の所見が得られており，これらは心肺停止の際の低酸素状態の
後遺症として生じた脳の器質的な障害であると考えられ，これにＩ証人が長時間に
わたって面談することによって得られた被告人の反応を併せ見るに，被告人が前記
の脳の器質的な障害により，本件に関する記憶を失っているものと認められる。
しかしながら，Ｉ証人の証言や本件に関する被告人質問等の状況からも明らかな
とおり，被告人は，弁護人による適切な援助や裁判所による後見的支援の下，訴訟
手続や訴訟行為に関して理解し，意思疎通を図ることが十分可能であり，そのよう
な理解ないし意思疎通すら被告人ができないのではないかと疑わせるような事情は
見当たらない。そうすると，被告人は，刑事訴訟法３１４条１項にいう「心神喪失
の状態に在るとき」に当たらず，訴訟能力を有することが明らかであり（最高裁昭
和５９年１２月１１日第３小法廷決定・裁集刑２３８号３２１頁参照），このこと
は前記のとおり被告人が本件に関する記憶を失っていることによって左右されない。
したがって，弁護人の主張は採用できない。
（判示第３及び第４の各事実についての事実認定の補足説明）
弁護人は，①被告人には本件当時の記憶がないから，被告人が判示第３のとおり
の各刺突行為（以下「本件各刺突行為」という）及び同第４の放火行為（以下「本
件放火行為」といい，本件各刺突行為と併せて「本件各犯行」という）を行ったこ
とを争うとした上で，仮に被告人が本件各犯行を行ったとしても，②本件各刺突行
為時，被告人は意識解離状態にあったため殺意がなく，③被害者とされるＡ及びそ
の子ら５名は一酸化炭素中毒によって死亡したのであるから，本件各刺突行為とＡ
及びその子ら５名の各死亡との間に因果関係はなく，④本件各犯行当時，被告人は，
うつ病等や極度の緊張状態による激しい情動からの意識解離状態にあり，心神喪失
又は心神耗弱の状態にあったと主張する。
当裁判所は，弁護人の前記各主張について，いずれも採用することができないと
判断し，判示第３及び第４のとおり各認定したので，以下その理由を説明する。
第１ 被告人が本件各犯行を行ったことについて(弁護人の主張①)
かが，平成２９年１０月６日の早朝，茨城県日立市（住所省略）に所在する被
告人方において，Ａ及びその子ら５名の身体を片刃の刃物により判示のとおり
の態様で刺した上，ガソリン等の油性の物質を用いて放火したことにより，Ａ
及びその子ら５名が判示のとおりの死因によって死亡したことを容易に認定す
ることができる。
トランクス及び右足に一部焼損した状態の靴下のみを着用し，両足に火傷を負
った状態で日立警察署に出頭し，まだ本件各犯行が警察官や消防隊員によって
認知されていなかった段階で，同警察署の警察官に対して，自宅で自身の妻及
び子ら５名を包丁で刺し，ガソリンをまいて火を付けた旨述べたことが認めら
れる。
このように，被告人は，本件各犯行の発生後まもなく，警察官や消防隊員が
その発生を知らなかったにもかかわらず，警察官に対して，自らが本件各犯行
を行った旨申告した上，被告人方居室内で行われた犯行について，凶器の種類
等を含めて犯行態様を説明しているものであり，その当時の身なりや身体の状
態が火災の現場に居合わせたことと整合的であることにも照らすと，かかる事
実から被告人が本件各犯行を行ったことが強く推認される。
の捜査機関による取調べにおいて，本件各犯行に使用した柳刃包丁及びガソリ
ンをあらかじめ購入した状況や，判示のとおりの日時にＡ及びその子ら５名を
柳刃包丁で刺し，判示のとおりの方法で自宅に放火した状況等を相当程度詳細
に供述しており，そのうち柳刃包丁等の購入やその使用についての供述は，防
犯カメラの映像や購入店舗の販売履歴及び被告人方内での柳刃包丁の発見等の
事情と合致していること，犯行状況についての供述は，Ａ及びその子ら５名の
受傷状況や被告人方の焼損状況と概ね合致していることが認められ，これらに
照らすと，被告人の捜査段階における供述は，被告人の当時の認識を述べたも
のとして，基本的には十分信用できるものといえる。
第２ 被告人が本件各犯行当時心神喪失又は心神耗弱の状態になかったことについ
て（弁護人の主張④）
訴後に被告人の精神鑑定を行ったＩ証人は，被告人の本件各犯行時における精
神上の障害の有無について公判で証言した。両証人は精神科医として十分な専
門知識と経験を有しており，その鑑定方法や鑑定が前提とする事実関係にも特
段の問題はない。よって，両証人の証言に基づき，以下のとおり認めることが
できる。
⑴ 本件各犯行当時，被告人はうつ病に罹患していたか
操作的診断基準（ＩＣＤ－１０）によれば，うつ病と診断されるためには，
主症状である①抑うつ気分，②興味と喜びの喪失，③活動性の減退による易
疲労感の増大，活動性の減少のうち少なくとも２つの症状がなければならな
い。本件各犯行当時の被告人には，Ａに離婚を切り出されたことなどによる
気分の落ち込みとして①抑うつ気分の症状があったとしても，②及び③の各
症状はいずれもなかったことから，うつ病ではなかった。すわなち，被告人
は，本件各犯行の三，四日前，Ａとの離婚問題について話をするため，Ａの
実母，元雇用主及び当時Ａが懇意にしていたＧを自ら訪ねて話をしていたば
かりか，本件各犯行の前々日及び前日には，パチンコやパチスロにも出かけ
ていた。そうすると，被告人には，②興味と喜びの喪失及び③活動性の減退
による易疲労感の増大，活動性の減少はいずれもなかった。この判断は，被
告人が本件各犯行の数日前から不眠状態や食欲不振であったり，パチンコや
パチスロに出かけた上で，いつものようには楽しむことができなかったりし
たとしても覆らない。
したがって，被告人は本件各犯行当時うつ病ではなかった。
⑵ 本件各犯行当時，被告人は意識解離状態であったか
人が無我夢中の状態でした行為を逐一記憶していないことは通常あり得る
のであって，被告人が本件各犯行の一部を覚えていなかったとしても，これ
をもって被告人が意識解離状態にあったといえるわけではなく，被告人は，
本件各犯行以前に意識解離を起こす原因になるような出来事を体験したこと
も，実際に頻繁に意識解離状態になっていたというようなこともない。これ
らのことからすれば，被告人が，本件各犯行時のみ，ごく短時間だけ意識解
離状態になるというのは精神医学上考え難い。
したがって，被告人は，本件各犯行当時，意識解離状態ではなかった。
⑶ また，被告人が本件各犯行当時，うつ病又は意識解離状態以外の精神障害
に罹患していたという事情はうかがわれない。
心神耗弱を論ずる際に問題とすべき精神障害が認められないということになる。
しかも，本件証拠によれば，被告人は，本件各犯行を実行するか，自らが家
を出て身を引くかについて，本件各犯行の直前まで数日間にわたり思い悩んだ
上でその実行に及んでおり，犯行直後には自ら日立警察署に出頭して，応対し
た警察官に本件各犯行の内容を相当程度具体的に供述している。このように，
被告人は，自らの犯行の違法性や重大性を十分理解して，それに応じた振る舞
いをしている。さらに，被告人は，前記数日間の直前頃にも，１⑴のとおり，
Ａとの離婚問題などで，自ら出向いてＡの実母や元雇用主，更にはＡが懇意に
していた男性相手に，その問題などについて相当時間会話しているが，その際
意思疎通自体に支障が生じていたなどの不自然な言動は特にうかがわれなかっ
たことも併せ見るに，被告人は，当時自らが及ぼうとする行為の意味や内容を
十分理解した上で行動していたものといえる。被告人の本件各犯行当時の言動
に，正常な精神作用から説明が困難な事情は見当たらない。
以上より，被告人は，本件各犯行当時，心神喪失でなかったことはもちろん，
心神耗弱でなかったことも明らかであり，被告人は完全責任能力を有していた
ものと認定できる。
に取られるくらいなら殺害しようというのは動機として異常であることや，本
件各犯行は，暴力的とはいえない元来の被告人の人格からかけ離れていること
などからすれば，被告人は本件各犯行当時心神喪失又は心神耗弱であったとも
主張する。
そこで検討すると，被告人の捜査段階の供述及びＩ証人の証言等の本件証拠
によれば，被告人が本件各刺突行為に及んだ動機は，判示のとおり，Ａに対し
て懇意にしている男性との浮気を追及したところ，これを否定されるとともに
離婚を切り出されてしまい，離婚話が進む中，もしＡと離婚して家を出て行け
ばその男性にＡ及びその子ら５名を取られてしまうことになると考え，Ａ及び
その子ら５名を取られたくないという気持ちからＡを殺害し，さらに，被告人
がＡを殺害すれば，子ら５名は殺人犯とその被害者の子になってしまい，明る
い未来がないだろうから子ら５名をも殺害した上で自死するというものである。
また，Ｉ証人の証言，更には被告人の公判供述によれば，被告人は，父親から
特に金銭的な面で甘やかされて育った結果，金銭感覚や忍耐力がなく，自己中
心的であって，問題に直面したとき，現実的な解決策を講じず，逃げる方向に
向かってしまいがちであることが認められる。
かかる動機は誠に身勝手かつ自己中心的であって第三者が容易に共感できる
ものではないものの，その内容自体およそあり得ず，了解できないというほど
の異常さはうかがわれない。また，本件各犯行は，被告人がＡとの離婚問題に
正面から向き合わず，Ａ及びその子ら５名を殺害して全てをなくしてしまおう
という気持ちからなされたものと見ることができ，前記のような被告人の性格
傾向の表れと見ておかしくない。
そうすると，本件各犯行当時の被告人につき，心神喪失又は心神耗弱の状態
になかったという２の認定は，弁護人の指摘する前記の諸事情により何ら揺る
がない。
第３ 本件各殺人の故意が認められることについて（弁護人の主張②）
本件証拠によれば，本件各刺突行為の具体的な態様は，胸部や腹部といった
重要な臓器がある部分を，多数回又は複数回，刃体の長さが約２２センチメー
トルもある柳刃包丁で突き刺すというものである。そして，被告人は，その柳
刃包丁を自ら事前に購入した上で各犯行に及んでおり，第２の認定，判断のと
おり本件各刺突行為時に意識解離状態にはなかった。これらの事情からすれば，
被告人には，本件各刺突行為の際，Ａ及びその子ら５名のいずれに対しても殺
意があったことは明白である。
第４ 本件各刺突行為と各死亡との間の因果関係が認められることについて（弁護
人の主張③）
被告人は，本件放火行為を行った際にはＡ及びその子ら５名がいずれも死亡
しているものと思い込んでいたものであるところ，弁護人は，Ａ及びその子ら
炭素中毒が失血等の要因と相まってその死亡を早めたものであるから，被告人
による本件各刺突行為とＡ及びその子ら５名の各死亡との間には，いずれも因
果関係がない旨主張する。
しかしながら，本件放火行為は，人の生命に危険を生じさせる自らの本件各
刺突行為により，前記のとおりＡ及びその子ら５名は死亡したものと思い込ん
でいた被告人が，家族との思い出等を全てなくしたいと思うとともに，Ａ及び
その子ら５名に置いていかれないように自死しようとして，本件各刺突行為の
直後にやはり自ら行ったものであって，本件各刺突行為と密接に関係している。
さらに，Ａ及びその子ら５名の司法解剖を行った解剖医である証人Ｋ及び同Ｌ
の各証言等を踏まえると，Ａ及びその子ら５名は，本件各刺突行為によって負
った怪我やその痛みが原因で，本件放火行為による火災から逃げるのが難しく
なり，一酸化炭素を吸引することになったといえる。そうすると，死因として
心嚢内血腫（心タンポナーデ）のみが挙げられるＤや，死因の一部として多発
性鋭器損傷等の本件各刺突行為によって生じた要因が挙げられるＡ，Ｂ，Ｃ及
びＦはもちろんのこと，死因として急性一酸化炭素中毒のみが挙げられるＥに
ついても，その死亡は，いずれも本件各刺突行為によって生じた生命の危険が
現実化したものといえる。
したがって，本件各刺突行為とＡ及びその子ら５名の各死亡との間の因果関
係はいずれも認められる。
第５ 以上より，判示第３及び第４のとおり認定した。
（法令の適用）記載省略
（量刑の理由）
火したというものであり，これに複数回にわたり運転免許証や口座利用申込書等
を偽造して通帳や携帯電話機を詐取し又は携帯電話機の詐取の点は未遂に終わっ
たという区分事件も併せて量刑判断をすることになる。
と幼い子どもら計６名もの生命が奪われたという結果が，殺人罪が問われる事案
の中でも重大というべきである。突如として娘や孫５名の死に直面させられた遺
族らの処罰感情が厳しいのも至極当然という以外にない。
被告人は，いずれの被害者についても，本来安全であるはずの自宅で眠ってい
たところに刃体の長さ約２２センチメートルの柳刃包丁を用いて身体の重要な場
所を狙って突き刺している。これにより，深い傷や骨の切断等が多数生じている
被害者らもおり，かかる被害者らに対しては，かなり強い力を込めて柳刃包丁を
突き刺したものといえる。取り分けＡ及びＢに対しては，その刺突行為が数十回
にも及んでいるのであって，狙いがそれたり，抵抗を受けたりしても，確実に殺
害を成し遂げようという強い意思が認められる（なお，被告人自身は，捜査段階
において，抵抗された記憶がない旨供述しているが，多数の防御創の存在から，
当時の被告人は，抵抗を受けていることを認識しながら，これを排して犯行を完
遂しようという意思があったと認められ，その際無我夢中であったために犯行後
の記憶には残っていないものと見るのが相当である）。そうすると，犯行態様は，
強固な殺意に基づく非常に危険かつ残虐なものといえ，同種事案の中でも特に悪
質である。
以上のとおり，殺人罪の事案の中でも重大な部類に入る結果とそれをもたらし
た同種事案の中でも特に悪質な犯行態様からすれば，被告人の刑事責任は極めて
重大であり，過去の裁判例の集積に照らしても，本件は死刑の選択を当然に検討
しなければならない事案である。
って，その適用は慎重に行わなければならず，また，公平性の確保にも十分意を
払わなければならないから，質的に見て死刑をもって臨むことが真にやむを得な
いと認められる場合においてのみ，その選択が許されるものといわなければなら
ない。以下，そのような観点から，本件で死刑を回避すべき事情があるかを慎重
に検討する。
⑴ まず，計画性の点について見る。
被告人は，本件各犯行の２日前に柳刃包丁及びロープを購入しており，この
うち柳刃包丁は現に本件各刺突行為に使用されている。
そこで，被告人がこれらの柳刃包丁及びロープを購入した理由について検討
するに，前記のとおり基本的には十分信用できる被告人の捜査段階の供述及び
これと整合するインターネット上のウェブサイトの閲覧履歴や本件各犯行後に
被告人方から発見されたロープの状況からすれば，被告人が柳刃包丁及びロー
プを購入した理由は，単に自死に使用するためだけではなく，Ａ及びその子ら
そうすると，本件各犯行は，詳細にして綿密な計画に基づき着実に実行され
たものとまではいえないとしても，事前の準備に基づく計画的犯行の側面があ
るといえる。
他方で，本件証拠上，被告人は，本件各犯行の前日，Ａ及びその子ら５名を
殺害せずに自分が家を出ることを前提として，家を出た後に身を置くための漫
画喫茶の宿泊代金を支払うなど，本件各犯行の実行とは相反する行動をとって
おり，本件各犯行を実行するか否かを直前まで思い悩んでいたことも認められ
る。しかしながら，前記の計画的犯行の側面を踏まえると，被告人は，本件各
犯行を決心しさえすれば実行に移すことが容易にできる準備をあらかじめ行っ
ていたといえるのであり，その実行直前まで被告人の心が決まっていなかった
からといって，本件を突発的，偶発的犯行と見ることにより被告人に格別有利
に考慮することはできない。
⑵ 次に，本件各犯行が家族内において１回の機会に行われたものであること
を踏まえつつ，動機，経緯の点について見る。
本件各犯行の動機は判示のとおりであるが，Ａと懇意にしている男性にＡ及
びその子ら５名を取られたくないから，同人らを殺害するというのは，同人ら
の人格を全く無視した専ら被告人の身勝手かつ自己中心的な考え方に基づくも
のである。また，両親を失い，殺人犯と被害者の間の子として残される子ども
たちの将来を憂う心情は，それ自体全く理解ができないとまではいえないもの
の，そもそも被告人がＡを殺害することに何ら理由がない上，子ら５名はＡの
実家の助力を得て生活することが可能な状況にあったのだから，本件において
被告人が残される子ら５名を殺害するしかないと考えたことも独善的な考えに
基づくものといわざるを得ない。そうすると，本件の動機は，同種事案におい
て殊更に悪質な部類に入るとまではいえないとしても，被告人のために格別に
斟酌することができるものではない。
本件各犯行に至る経緯等を見渡しても，被告人が度々職を替え，平成２８年
自らの振る舞いが基因となって離婚を切り出されたのを発端として，本件各犯
行を決意するに至ったことからすると，本件までの数か月間ほどは被告人なり
に真面目に働いていたとうかがわれるとしても，被告人のために特別に考慮す
べきといえる事情までは見当たらない。
⑶ さらに，自首等の点について見る。
本件証拠によれば，被告人は，本件各犯行後に，ガソリンをかぶって自死す
ることを考えていたところ，本件各犯行直後にその下半身の着衣に引火してそ
の熱さに耐えられずに外へ逃げたために当初予定した方法で自死することがで
きず，何とか別の方法で自死しようと考えて公園に行ったが何もすることがで
きなかった結果，判示第３及び第４の各事実に関する事実認定の補足説明第１
のとおり，警察署に自首し，これによって警察官や消防隊員が事件を認知して
消火活動が開始されたこと，被告人が捜査機関の取調べに素直に応じて本件各
犯行に関して相当程度詳細に供述し，その後の捜査によって，被告人方から柳
刃包丁を含む証拠品が発見されたことが認められる。
このように，被告人の自首によって消火活動が開始され，それが現場に残さ
れた証拠の保全，確保にも繋がったことなどを踏まえると，被告人の自首は本
件の真相解明や火災による被害拡大の防止に一定程度貢献したといえる。また，
捜査機関による取調べの状況等からすれば，少なくとも取調べの時点において
は，被告人が本件各犯行を反省，悔悟していたこともうかがわれる。
しかしながら，たとえ被告人の自首がなかったとしても，現場となった集合
住宅の一室である被告人方に火災が発生していたことからすれば，本件各犯行
の発生自体は直ちに発覚していたものと考えられる。そして，その場合，被告
人方において被告人以外の全ての居住者が殺害されていることや，本件各犯行
直後の被告人の身なりなどからして，被告人は早期に本件各犯行の犯人として
浮上したものと考えられるから，被告人の自首が本件各犯行の真相解明に貢献
した度合いは限定的といわざるを得ない。さらに，自首それ自体の動機は，自
死をすることができず警察署へ出頭するほかにどうしていいか分からなかった
ためであったことが主たるものと見るべきであって，真摯な反省，悔悟の情に
基づくことが明らかなものではない。そうすると，自首の点を被告人に有利に
斟酌するとしても限度があり，死刑の選択を当然に検討しなければならない本
件で，あえて死刑を回避すべき事情とまではいえない。
⑷ その上で，被告人の前科関係等を見ても，平成１９年に道路交通法違反
（無免許），業務上過失傷害の罪で執行猶予付き懲役刑の判決を受け，その
執行猶予期間中である平成２２年に道路交通法違反（無免許，速度違反）の
罪で懲役１０月の実刑判決を受けているほか，平成２８年及び平成２９年に
は，それぞれ判示第１及び第２の各犯行を行っているのであって，その規範
意識が高いとはいえない。
その他，更生可能性等を含め，被告人のために特に見るべき事情があるかを
慎重に検討し，それらと⑴から⑶までの事情を併せ見ても，２記載の本件の各
殺人の結果の重大性，態様の悪質性を踏まえてなお死刑を回避すべきといえる
ような事情は見当たらない。
慮しつつ，本件が質的に見て真に死刑の選択がやむを得ないと認められる場合に
当たるのかを慎重に検討してきたが，取り分け本件の各殺人の結果の重大性，そ
の態様の悪質性からすれば，本件は死刑の選択を当然に検討しなければならない
事案であるところ，その他の計画性，動機，経緯，更には自首等の事情を併せ見
ても，そこに死刑を回避すべきといえるような事情は見出すことができなかった
ことから，被告人に対しては，死刑をもって臨むことが真にやむを得ないと認め
られる。
よって，主文のとおり判決する。
（検察官の求刑：死刑，弁護人の意見：公訴棄却（仮にそうしない場合は無罪））
令和３年７月１日
水戸地方裁判所刑事第１部
裁判長裁判官 結 城 剛 行
裁判官 髙 原 大 輔
裁判官 金 子 恵 理
