平成１０年(ワ)第１９１１５号 実用新案権侵害差止等請求事件
口頭弁論終結日 平成１３年２月２３日
判 決
原 告 株式会社ユタカ
訴訟代理人弁護士 佐 藤 泰 正
同 阿 部 泰 典
同 飯 田 丘
同 鈴 木 正 勇
補佐人弁理士 志 村 正 和
同 阪 本 清 孝
被 告 イノテック株式会社
訴訟代理人弁護士 阿 部 佳 基
同 松 留 克 明
同 和 田 信 博
同 渡 辺 広 己
同 千 種 道 夫
同 中 島 麻 理
補佐人弁理士 大 塚 康 徳
同 松 本 研 一
同 丸 山 幸 雄
主 文
事実及び理由
第１ 請求
第２ 事案の概要
本件は，後記の実用新案権を有している原告が，別紙物件目録１及び２記載
の物件（同目録１及び２記載の物件を，順に「被告物件１」，「被告物件２」とい
い，両者をあわせて「被告各物件」という。）を輸入，販売している被告の行為が
右実用新案権を侵害するとして，被告に対し，右輸入等の差止めと損害賠償の支払
を求めた事案である。
(1) 原告の有する実用新案権
原告は，以下の実用新案権（以下「本件実用新案権」といい，実用新案登
録請求の範囲第１項の考案を「本件考案」という。）を有している。
ア 考案の名称 ガス圧力調整器
イ 出願日 平成元年１２月２９日
ウ 登録日 平成８年９月１０日
エ 登録番号 実用新案登録第２１３４７１８号
オ 平成元年３月２８日実願平１－３４２４７号に基づく優先権を主張
カ 実用新案登録請求の範囲
別紙「実用新案公報」写しの該当欄に記載のとおりである。以下，同明
細書を「本件明細書」という。）。なお，原告は訂正審判請求したが，訂正は認め
られなかった（弁論の全趣旨）。
(2) 本件考案の構成要件
本件考案を構成要件に分説すると，以下のとおりである。
ア ガス流入口及びガス流出口を備えるとともに弁室及び弁シートを備えた
ハウジングと，
イ 上記ハウジングに被冠されたカバーと，
ウ 上記ハウジングとカバーとの間に配置されたダイヤフラム，
エ 該ダイヤフラムと上記ハウジングとの間に形成されたダイヤフラム室
と，
オ 該ダイヤフラム室を介して上記ガス流入口側とガス流出口側とを連通す
る仕切体と，
カ 上記ダイヤフラムに連結されたダイヤフラムの変形により上記弁室内を
移動して上記弁シートの開閉をなす弁体と，
キ 上記ダイヤフラムの反弁体側のカバー内に配置された箱体と，
ク 上記カバー内に配置され上記箱体を介してダイヤフラムを弁体方向に付
勢する第１調整スプリングと，
ケ 上記カバーに取り付けられ上記第１調整スプリングを調整するハンドル
と，
コ 上記カバー内に配置され箱体を反弁体方向に付勢する第２調整スプリン
グと，
サ を具備したことを特徴とするガス圧力調整器。
(3) 被告の行為
被告は，被告各物件を輸入，販売している（弁論の全趣旨）。
(1) 被告各物件の構成は本件考案の構成要件を充足するか。
（原告の主張）
以下に述べるとおり，被告各物件の構成は，本件考案の構成要件をすべて
充足する。
ア 構成要件ア（弁シートを備えたハウジング）の充足性
被告各物件のベース（１Ｘ，１Ｙ），流体流入通路（３Ｘ，３Ｙ），流
体流出通路（５Ｘ，５Ｙ），縦穴（３ａＸ，３ａＹ）は，それぞれ，本件考案の
「ハウジング」，「ガス流入口」，「ガス流出口」，「弁室」に該当する。被告各
物件のシート部材（１５Ｘ，１５Ｙ）は，本件考案の「弁シート」に該当する。同
部材は，ベース上面のコンプレッションメンバー（１３Ｘ，１３Ｙ）によって固定
配置されており，ベースはシート部材を備えているといえる。
よって，被告各物件の構成は，本件考案の構成要件アを充足する。
イ 構成要件オ（仕切体）の充足性
本件考案に係る「実用新案登録請求の範囲」欄記載（以下「本件考案」
と略記する。）の「仕切体」は，「弁シート」をハウジングに押さえつけることに
よって固着させ，両者を一体化させるものである。「弁シート」は，「弁体」と共
に弁を構成し，ガスの流入口と流出口を隔てて仕切ることになるので，一体化した
「仕切体」が仕切機能を有することになる。また，「仕切体」は，その中央部及び
その周囲に孔を備え，弁が開いた状態では，ガス流入口から入ってきたガスが，弁
シートの中央部の孔及び仕切体中央部の孔を通って，ダイヤフラム室に入り，仕切
体の中央孔の周囲に形成された孔を経て，ガス流出口に流れていくものであり，ガ
ス流入口とガス流出口を連通している。本件考案の「仕切体」は，以上の構成を備
えているものであれば足りると解すべきである。
一方，被告各物件における「コンプレッションメンバー（１３Ｘ，１３
Ｙ）」は，被告物件目録１及び２の３項で「コンプレッションメンバー（１３Ｘ，
通路３Ｘの先端開口を形成する部分に押しつけ固定し，」と表記されているよう
に，シート部材をベースの部分に押し付け固定するので，弁シート押さえ部材であ
る。さらに，「コンプレッションメンバー」は，被告物件目録１及び２の２項(5)で
「ダイヤフラム（１７Ｘ，１７Ｙ）を介してリング部材３５Ｘに接した周縁部から
中央部にかけて上開きの傘状（碗状）で，中央部及びその周囲に４つの孔を有する
コンプレッションメンバー（１３Ｘ，１３Ｙ）」と表記されているように，ガス
は，中央部に設けられた孔からダイヤフラム室に入り，また，中央部の孔の周囲に
介して上記ガス流入口とガス流出口とを連通する」ものである。したがって，「コ
ンプレッションメンバー」は，本件考案の仕切体に該当する。
よって，被告各物件の構成は，本件考案の構成要件オを充足する。
ウ その他の構成要件充足性
①被告各物件のキャップ（１１Ｘ，１１Ｙ）は，本件考案の「カバー」
に該当すること，②被告各物件のダイヤフラム（１７Ｘ，１７Ｙ）は，ベース（ハ
ウジング）とキャップ（カバー）の間に配置されていること，③被告各物件の「ダ
イヤフラム室」は，ダイヤフラムとハウジングとの間に形成されていること，④被
告各物件のポペット（９Ｘ，９Ｙ）は，本件考案の「弁体」に該当すること，⑤被
告各物件の「バネ受け部材（１９Ｘ，１９Ｙ）」は，本件考案の「箱体」に該当す
ること，⑥被告各物件の「第１スプリング（２９Ｘ，２９Ｙ）」は，本件考案の
「第１調整スプリング」に該当すること，⑦被告各物件の「ハンドル（３７Ｘ，３
リング（３１Ｘ，３１Ｙ）」は，本件考案の「第２調整スプリング」に該当するこ
とから，被告各物件のその他の構成は，いずれも本件考案の各構成要件を充足す
る。
（被告の反論）
以下に述べるとおり，被告各物件の構成は，本件考案の構成要件を充足し
ない。
ア 構成要件アの充足性について
被告各物件における「シート部材（１５Ｘ，１５Ｙ）」は，下からシー
ト部材（１５Ｘ，１５Ｙ），コンプレッションメンバー（１３Ｘ，１３Ｙ），ダイ
ヤフラム（１７Ｘ，１７Ｙ）及びダイヤフラムバックアッププレート（２１Ｘ，２
せて一体化した「ダイヤフラムアッセンブリ」という組立部品である。
ガス圧力調整器において，弁の開閉に伴ってダイヤフラムアッセンブリ
が動くと，ポペットの作動性が損なわれてガス流路内に微粒子が発生し，高純度の
ガスの供給が困難となるため，ダイヤフラムアッセンブリをベースの凹部とキャッ
プの内側の間に正確に固定する必要がある。
そこで，被告物件１のダイヤフラムアッセンブリは，ダイヤフラムの周
縁部をリング部材（３５Ｘ）とベース（１Ｘ）に挟み込み，かつ，最下部に位置す
るシート部材をベースに嵌合することにより，２箇所において，ベースに固定され
ている。被告物件１では，このように，シート部材はダイヤフラムアッセンブリを
構成する一部材であり，ベースに組み込まれているわけではないし，コンプレッシ
ョンメンバーがシート部材の上方から押さえつけ固定するものでもない。
また，被告物件２のダイヤフラムアッセンブリは，コンプレッションメ
ンバーの周縁部をダイヤフラムとリング部材（３５Ｙ）を介してキャップ（１１
Ｙ）とベース（１Ｙ）の間に挟み込み，かつ，最下部に位置するシート部材をベー
ス上に嵌合することにより，２箇所において，ベースに固定されている。被告物件
あり，ベースに組み込まれているわけではないし，コンプレッションメンバーがシ
ート部材の上方から押さえつけ固定するものでもない。
よって，被告各物件の構成は，本件考案の構成要件ア（「弁シートを備
えたハウジング」）を充足しない。
イ 構成要件オの充足性について
本件明細書において，「仕切体」に関する記述は，①カバー，ダイヤフ
ラム，ダイヤフラム室，仕切体，ハウジングの順に各部材が配置されていること，
②仕切体はハウジングに固着され，その下面側の中央には弁シートが設置されてい
ること，③仕切体はダイヤフラム室を介してガス流入口とガス流出口とを連通しな
がら仕切ることのみであり，「仕切体」の作用効果，仕切る対象，仕切る方法につ
いての記述はないから，「仕切体」が何を仕切るかついては明らかでない。この
点，原告は，本件考案の「仕切体」は，「弁シート」と一体化して仕切りを行う部
材である旨主張するが，本件明細書の記載からそのような解釈は導き出せない。本
件考案において，ガス流入口とガス流出口を仕切るのは，「弁体」である。ガス流
入口側とガス流出口側を一方では「仕切り」ながら，他方では「連通する」という
のは，用語の自然な使い方としても失当である。
以上のとおり，本件考案の「仕切体」は，不明瞭な記載であるので，実
施例を参酌して，「ハウジングの凹部の内径を直径とする円盤状でハウジングに固
着された部材」と限定して解釈されるべきである。
一方，被告各物件における「コンプレッションメンバー（１３Ｘ，１３
Ｙ）」は，①圧縮機能，②保持機能及び③アッシー機能を有するが，仕切機能は有
しないし，傘状又は碗状であり弾性変形し，ベースとの隙間にシート部材を挟んで
保持するが，ベースに固着されていないのであって，「ハウジングの凹部の内径を
直径とする円盤状でハウジングに固着された部材」に該当しない。
よって，被告各物件の構成は，本件考案の構成要件オ（「仕切体」）を
充足しない。
(2) 本件実用新案登録（請求項１項）には明らかな無効事由が存在し，本件実
用新案権に基づく請求は権利濫用に当たるか。
（被告の主張）
本件実用新案登録（請求項１項）には，以下のとおり明らかな無効事由が
存在する。
本件考案については，これに対する出願前公知の文献として，以下のもの
がある。
ａ 乙１７（ＵＳＰ４７４４３８７号明細書，なお枝番号の表記は省略す
る。以下同じ）
ｂ 乙１号証（ＵＳＰ４８０７８４９号明細書）
ｃ 乙６号証（実願昭５９－１５２３８７号のマイクロフィルム）
本件考案と，乙１７号証の発明とは，①本件考案が，弁シートをハウジン
グに別体に形成して備え，ダイヤフラム室を介してガス流入口とガス流出口とを連
通する仕切体を設けたのに対し，上記発明がリング形弁座（弁シート）を部品１１
（ハウジング）に一体的に形成し，仕切体を備えていない点，②本件考案の第１調
整スプリング，第２調整スプリングが箱体を介してそれぞれ設けられているのに対
し，上記発明が距離ばね（第１調整スプリング）を底部ばね案内と上方ばね案内と
の間に，ポペットばね（第２調整スプリング）を距離ばね（第１調整スプリング）
内方に位置する上下の固定物の間に配置した点，において相違するが，それ以外の
点においては同一である。しかし，同相違点①については，上記乙１号証（ＵＳＰ
において，シール（弁シート）をハウジングとは別体のものとして備え，このシー
ルを流体通路を有するコンプレッションメンバーで保持する構成が示され，また，
相違点②については，上記乙６号証（実開昭６１－７０２１１号）には，ダイヤフ
ラムの反弁体側のボデー（カバー）内に配置された係合部を有するばね受け具（箱
体）を介してダイヤフラムを弁体方向に付勢する弁ばね（第１調整スプリング）と
反弁体方向に付勢する感温ばね（第２調整スプリング）を配置するとの本件考案の
第１調整スプリングと第２調整スプリングの配置構成と共通する構成が示されてお
り，これらの技術を乙１７号証記載の発明に適用することは，当業者であれば極め
て容易に想到できる。したがって，本件考案は，実用新案法３条２項の無効事由を
有することが明らかである。
なお，本件実用新案権に係る無効審判請求事件（平成１１年審判第３５０
本件実用新案権に基づく請求は権利濫用に当たる。
（原告の反論）
被告の主張は争う。
(3) 損害額
（原告の主張）
被告は，平成８年１月２９日以降，現在に至るまでの間に，被告物件１を
少なくとも合計約２万個，同年３月ころから現在に至るまでの間に被告物件２を少
なくとも合計約２０００個，それぞれ輸入販売した。
被告物件１の販売額は１個につき約１０万円，被告物件２の販売額は１個
につき約９万円であるので，その総売上金額は被告物件１につき金２０億円，被告
物件２につき金１億８０００万円となる。そして，これによって被告が得た利益
は，売上金額の約３０パーセントを下らないので，その利益額は，被告物件１につ
き６億円，被告物件２につき５４００万円を下らない。
よって，原告は，被告が被告各物件の輸入販売により得た利益である６億
（被告の反論）
原告の主張は争う。
第３ 争点に対する判断
先ず，本件実用新案登録（請求項１項）には明らかな無効事由が存在し，本
件実用新案権に基づく請求は権利濫用に当たるか否かについて検討する。
(1) 証拠（乙１，６，１７）及び弁論の全趣旨によれば，以下のとおりの事実
が認められ，これに反する証拠はない。
ア 本件明細書には，本件発明が解決しようとする課題について，従来のガ
ス圧力調整器の構成では，「弁の開閉，すなわち弁体１０９の摺動に伴い，スプリ
ング１１１が伸縮するが，このスプリング１１１の伸縮により，スプリング１１１
とハウジング１０１とが摺接して，金属粉等が発生する。スプリング１１１はガス
流路途中に配置されているので，上記発生した金属粉が流通するガス中に混入し
て，ガスの品質を低下させてしまうという問題があった。特に，ＩＣ の製造等の半
導体産業等において使用するガスは，高純度であることが望ましく，そのため，従
来はスプリング１１１として耐蝕性に優れた特殊な材質のものを使用する等，コス
ト的にも好ましくない方策を余儀なくされていた。」と記載され（「考案の詳細な
説明」の「考案が解決しようとする課題」の欄，３欄４８行ないし４欄９行），本
件考案の作用効果について，「調整スプリングとハウジング等との間の摺接により
生じる金属粉等のガス中への混入を防止することができ，ガスの品質低下を防止す
ることができる。また調整スプリングとして特殊な材料のものを使用する必要もな
い。」と記載されている（「考案の詳細な説明」の「考案の効果」の欄，７欄９行
ないし１３行）。
イ ところで，乙１７（ＵＳＰ４７４４３８７号明細書）には，流体（液体
又はガス）圧力レギュレータに関し，部品であるバネの摩擦接触等から発生する微
粒子が流体（ガス）に混入し，半導体などの製品機能を破壊してしまうことを防止
するために，流体の流れ経路からすべてのバネを取り除くこととした構造の発明が
開示されている。
すなわち，「例えば，多くの工程が最高の純度で提供される流体を必要
としている。実施例の一つが半導体工業の場合，この工業では，レギュレータそれ
自身から流体の流れの中に導入された迷い子の微粒子は，これらが製品機能を破壊
する場所にある製品に付着した時に極めて高価な製品をスクラップ化してしまう。
一つの実施例は導電性粒子であって，チップ上の二つの電子素子を架橋してしま
う。レギュレータ内部でこの種の微粒子の発生源は，隔膜，バルブそして特に流体
経路中のバネ類である。事例としてバネの屈曲作用，部品間の擦り合いまたはぶつ
かり合いが，相対する部品間のバネの摩擦を含めている。」（明細書１欄２２行な
いし３５行）として，「自由作動するあらゆる部品及び流れ経路中の摩擦接触を取
り除き，空隙部容積を最小化するために流れ経路から全てのバネを取り除くことが
本発明の目的である。」（１欄５１行ないし５４行）とされ，その発明の構造とし
て，「本発明のレギュレータ１０は，ネジ山１３で螺合接合される二つの部品１
伸びて本体に入り，入口空隙部１６に入る。（中略）出口２０は伸びて本体に入
り，感知空隙部２１に入る。軸線１４上のポペット通路２２は入口空隙部及び出口
空隙部と相互に連結する。隆起したリング形弁座２５がポペット通路を取り囲み，
ここで弁座が入口空隙部に入る。感知空隙部は部分的に本体で拘束され，また部分
的に可撓性隔膜２６で覆われる。該隔膜は円形（空隙部やポペット通路と同様に）
であり，しかも中心部分は軸線方向に動き，この時隔膜を横切る差動力が変化す
る。ポペットステム２７がポペット口を通るが周囲に間隙があるので摩擦は起きな
い。ポペットヘッド２８がステムに取り付けられるか，またはステムと一体構成さ
れる。ポペットヘッド上のシール２９は座に接した時にボペット通路を閉じるよう
に座に面している。」（２欄３９行ないし６１行），「固定物３２は隔膜に取付け
られて封止されるフランジ３２ａをもつ。底部バネ案内３３は隔膜に担持され，固
定物３２が通っている。上方バネ案内３４は底部バネ案内に対面し，距離バネ３５
がこれら両方の案内間に置かれ，圧縮状態にある。」（３欄１行ないし６行），
「ポペットバネ６０は固定物３２と５６の間に引っ張られた状態でその両端で保持
された引っ張り形コイルバネである。このバネ６０の性向は隔膜を上方に引き寄せ
る傾向をもつ。距離バネの性向は隔膜を下方に押し込む傾向をもつ。距離バネが印
加する圧縮力は距離バネ調節ネジを旋回して調節できる。ポペットバネに加わる張
力はポペットバネ調節ネジを旋回して調節できる。」（３欄２５行ないし３２
行），「流体の流れ中には，自由作動部品，またはバネ，または摩擦部品が存在し
ないことが観察されよう。唯一の物理的接触はポペットとその座の間のみであ
る。」（３欄３９行ないし４２行）とそれぞれ記載されている。上記の「入口空隙
部」，「リング形弁座」，「部品１１」，「部品１２」，「可撓性隔膜」，「感知
空隙部」，「ポペットヘッド」，「距離ばね」，「ポペットばね」はそれぞれ本件
考案の「弁室」，「弁シート」，「ハウジング」，「カバー」，「ダイヤフラ
ム」，「ダイヤフラム室」，「弁体」，「第１調整スプリング」，「第２調整スプ
リング」に相当する。
そうすると，上記文献記載の発明は，①本件考案が，弁シートをハウジ
ングに別体に形成して備え，ダイヤフラム室を介してガス流入口とガス流出口とを
連通する仕切体を設けたのに対し，上記発明がリング形弁座（弁シート）を部品１
調整スプリング，第２調整スプリングが箱体を介してそれぞれ設けられているのに
対し，上記発明が距離ばね（第１調整スプリング）を底部ばね案内と上方ばね案内
との間に，ポペットばね（第２調整スプリング）を距離ばね（第１調整スプリン
グ）内方に位置する上下の固定物の間に配置した点において相違するが，それ以外
の点においては同一である。
ウ ところで，乙１号証（ＵＳＰ４８０７８４９号明細書）には，流体流れ
制御装置及び該装置のためのコンプレッションメンバーに関し，螺合手段の存在に
起因するバーチャルリーク（仮想漏洩）の発生の問題を回避し，改良した流体流れ
制御装置を提供するということを解決課題とした発明が開示され，同明細書には，
上記相違点①の「ダイヤフラム室を介して上記ガス流入口とガス流出口とを連通す
る仕切体」を有する構成が開示されている。すなわち，同明細書には，その実施態
様として，「直径方向のより大きな力から，装置２のシール３上に，中央に集中す
る力を発生させるために力を伝達する，本発明のコンプレッションメンバー１が，
本発明の流体流れ制御装置２において使用された状態が示されている。コンプレッ
ションメンバー１は，中央に集中する力をシール３に付加するためにコンプレッシ
ョンメンバーの一面の中心に位置する第１表面４と，第１面と反対側の部材１の第
部分６は，その半径方向内側部分よりも高くなっていて，直径方向のより大きな力
が付加される接触表面が設けられている。コンプレッションメンバー１は，第１表
面４から第２表面５に向けコンプレッションメンバーの中心軸線８に沿ってコンプ
レッションメンバーを貫通する流体通路７が形成されている。」（３欄５８行ない
し４欄７行）とそれぞれ記載され，同明細書の図面（第１図）として，コンプレッ
ションメンバー１が，凹みまたは空隙部１９内において，流体通路の入口側と出口
側とを区切る（仕切る）構造の装置が記載されている。「コンプレッションメンバ
ー」，「凹みまたは空隙部」は，それぞれ，本件考案にいう「仕切体」，「ダイヤ
フラム室」に相当する。
エ さらに，乙６号証（実願昭５９－１５２３８７号のマイクロフィルム）
には，インクジェットプリンタのプリント用インクの加圧力を自動的に調整するた
めの圧力制御装置に関し，温度変化に対応してインクの制御圧力を自動的に調整す
ることを解決課題とした考案が開示され，上記マイクロフィルムには，上記相違点
②の２つのスプリングの支持構造について本件考案と同一のものが開示されてい
る。すなわち，上記マイクロフィルムには，「大気室１０の内部には弁ばね１６が
ボデー２に反力をとって弁体７を弁座６から離反させる方向に常時付勢するように
配設されている。すなわち，大気室１０における弁体７の延長線上には，ばね受け
デー２に反力をとって弁体７を弁ばね１６の付勢方向とは反対方向に付勢するよう
に配設されている，すなわち，ダイヤフラム１１の受け具１２には略筒形状に形成
されているばね受け具２０が，弁ばね１６の外側を包囲するように同心的に配され
て保持されており，ばね受け具２０におけるダイヤフラム１１とは反対側の端部に
突設された係合部２１と，大気室１０の内周面におけるダイヤフラム１１に寄った
位置に突設されている係合部２２との間には，昇温時に伸張する特性をもつ形状記
憶合金により圧縮コイルばね形状に形成されている感温ばね１９が弁ばね１６と同
心的に配されて介設されている。そして，この感温ばね１９は大気室１０の温度が
上昇した時に，伸張変形することにより，弁ばね１６に抗する付勢力を増加するよ
うに設定されている。」（５頁１５行ないし７頁１行）と記載され，上記マイクロ
フィルムの第１図として，ばね受け具の内外にばねを配置する構造の装置が記載さ
れている。「ばね受け具」，「弁ばね」，「感温ばね」は，それぞれ，本件考案に
いう「箱体」，「第１調整スプリング」，「第２調整スプリング」に相当する。
(2) 以上認定した事実を基礎として，上記相違点①，②について検討する。
相違点①については，上記乙１号証（ＵＳＰ４８０７８４９号明細書）に
は，本件考案が属する技術分野であるガス圧力調整器において，シール（弁シー
ト）をハウジングとは別体のものとして備え，このシールを流体通路を有するコン
プレッションメンバーで保持する構成が示されているところ，この構成を，同一の
技術分野に属する乙１７号証（ＵＳＰ４７４４３８７号明細書）記載の発明に適用
することは，当業者であれば極めて容易に想到できるといえる。
相違点②については，上記乙６号証（実願昭５９－１５２３８７号のマイ
クロフィルム）には，ダイヤフラムの反弁体側のボデー（カバー）内に配置された
係合部を有するばね受け具（箱体）を介してダイヤフラムを弁体方向に付勢する弁
ばね（第１調整スプリング）と反弁体方向に付勢する感温ばね（第２調整スプリン
グ）を配置するとの本件考案の第１調整スプリングと第２調整スプリングの配置構
成と共通する構成が示されている。この構成を，乙１７号証（ＵＳＰ４７４４３８
るといえる（なお，同考案は，インクジェットプリンタのプリント用インクの加圧
力を自動的に調整するための圧力制御装置ではあるが，「流体」の圧力制御装置に
関するものであり，同一の技術分野に属するものということができる。）。
(3) 以上によれば，本件考案は，上記各証拠に記載されたものに基づいて当業
者が極めて容易に考案をすることができたものということができるから，実用新案
法３条２項の無効事由を有することが明らかである。なお，本件実用新案権に係る
無効審判請求事件（平成１１年審判第３５０１１号）について，実用新案登録を無
効とするとの審決がされている（弁論の全趣旨）。
したがって，請求項１項に係る本件実用新案権に基づく本件請求は権利濫
用に当たるので，棄却されるべきである。
以上のとおり，本件実用新案登録には，無効事由が存在するので，原告の請
求は，その余の点を判断するまでもなく棄却されるべきであるが，念のため進ん
で，構成要件の対比について判断する。
(1) 「仕切体」の意義について
本件考案の構成要件オに係る「仕切体」の意義については，明瞭とはいえ
ない。すなわち，本件明細書中には，①カバー，ダイヤフラム，ダイヤフラム室，
仕切体，ハウジングの順に各部材が配置されていること，②仕切体はハウジングに
固着され，その下面側の中央には弁シートが設置されていること，③仕切体はダイ
ヤフラム室を介してガス流入口とガス流出口とを連通しながら仕切ることが説明さ
れているが，その作用，仕切る対象，仕切る方法についての技術的な説明はなく，
明瞭性を欠く。
そこで，本件明細書の「考案の詳細な説明」の「実施例」及び図面（第１
図及び第２図）の欄の記載部分，すなわち，「カバー１１とハウジング１との間に
は仕切体１３が介在している。仕切体１３はハウジング１側に固着されており」
（５欄１０行ないし１２行）と，「ダイヤフラム１７と仕切体１３との間には，ダ
イヤフラム室が形成され，このダイヤフラム室を介して上記ガス流入口３側とガス
流出口５側とが連通する構造となっている。」（５欄１６ないし１９行）との記載
部分及び図面を参酌することにより，「仕切体」の意義を確定すると，「仕切体」
を「ハウジングに固着されたものであり，それにより，ガス流入口側とガス流出口
側とを仕切るとともに，ダイヤフラム室を介してガス流入口側とガス流出口側とを
連通する機能を有するもの」と限定して解釈するのが相当である。
(2) 被告各物件の構成の本件考案の構成要件オの充足性
被告各物件において，「コンプレッションメンバー（１３Ｘ，１３Ｙ）」
は，「シート部材（１５Ｘ，１５Ｙ）をべース（１Ｘ，１Ｙ）のうち流体流入通路
（３Ｘ，３Ｙ）の先端開口を形成する部分に押しつけ固定」するものであり，「ベ
ース（１Ｘ，１Ｙ）」に固着されたものではないので，本件考案の「仕切体」には
該当しない。
よって，被告各物件の構成３は，本件考案の構成要件オを充足しない。
由がない。
東京地方裁判所民事第２９部
裁判長裁判官 飯 村 敏 明
裁判官 石 村 智
裁判官沖中康人は，転補のため署名押印できない。
裁判長裁判官 飯 村 敏 明
物 件 目 録 １
別紙添付の縦断面図である図面１に示される，
上下方向に移動する縦穴３ａＸを形成している流体流入通路３Ｘと，外部に流体を
流出させる流体流出通路５Ｘが形成されたべース１Ｘと，
頭部にハンドル３７Ｘが取り付けられ，このベース１Ｘの上面に端部が環状の
リング部材３５Ｘの周縁に接するように装着するキャップ１１Ｘと
を具備し，
(1) ダイヤフラムバックアッププレート２１Ｘに底面が嵌挿され，その端部に外
開きのフランジ部１９ｃＸが形成された円筒状のバネ受け部材１９Ｘと，
(2) ダイヤフラムバックアッププレート２１Ｘの中央部にバネ圧をかけるために
バネ受け部材１９Ｘに配設され，ハンドル３７Ｘにより該バネ圧が調整される第１
スプリング２９Ｘと，
(3) リング部材３５Ｘとバネ受け部材１９Ｘのフランジ部１９ｃＸとの間に配設
され，第１スプリング２９Ｘのバネ力とは逆方向にバネ力を作用させる第２スプリ
ング３１Ｘと，
(4) リング部材３５Ｘとコンプレッションメンバー１３Ｘとの間に配置され，周
縁部がべース１Ｘとリング部材３５Ｘに挟み込まれ，かつ中央部がダイヤフラムバ
ックアッププレート２１Ｘに溶接されているダイヤフラム１７Ｘと，
(5) ダイヤフラム１７Ｘを介してリング部材３５Ｘに接した周縁部から中央部に
かけて上開きの傘状で，中央部及びその周囲に４つの孔を有するコンプレッション
メンバー１３Ｘと，
(6) コンプレッションメンバー１３Ｘ及びシート部材１５Ｘの各中央孔を貫通
し，一端がダイヤフラムバックアッププレート２１Ｘに螺子止めされ，他端が流体
流入通路３Ｘの縦穴３ａＸに収まるポペット９Ｘを持つ，シャフト２３Ｘと，
(7) コンプレッションメンバー１３Ｘのポペット９Ｘ側とポペット９Ｘに挟まれ
たシート部材１５Ｘと，
を配置し，
周囲の嵌合凹部に嵌合するように，コンプレッションメンバー１３Ｘがシート部材
固定し，かつポペット９Ｘがべース１Ｘの流体流入通路３Ｘの縦穴３ａＸに収まる
ようにべース１Ｘとキャップ１１Ｘを外部からクランプナット３６Ｘにより一体に
結合し，
この状態でダイヤフラム１７Ｘ及びダイヤフラムバックアッププレート２１Ｘ
とベース１Ｘにより形成されるダイヤフラム室１４Ｘ内の圧力に応答するダイヤフ
ラム１７Ｘの変形により弁の開度を調整する
流体圧力調整用バルブ
図面１
物 件 目 録 ２
別紙添付の縦断面図である図面２に示される，
上下方向に移動する縦穴３ａＹを形成している流体流入通路３Ｙと，外部に流体を
流出させる流体流出通路５Ｙが形成されたべース１Ｙと，
頭部にハンドル３７Ｙが取り付けられ，このベース１Ｙの上面に端部が環状の
リング部材３５Ｙの周縁に接するように装着するキャップ１１Ｙと
を具備し，
(1) ダイヤフラムバックアッププレート２１Ｙに底面が嵌挿され，その端部に外
開きのフランジ部１９ｃＹが形成された円筒状のバネ受け部材１９Ｙと，
(2) ダイヤフラムバックアッププレート２１Ｙの中央部にバネ圧をかけるために
バネ受け部材１９Ｙに配設され，ハンドル３７Ｙにより該バネ圧が調整される第１
スプリング２９Ｙと，
(3) リング部材３５Ｙとバネ受け部材１９Ｙのフランジ部１９ｃＹとの間に配設
され，第１スプリング２９Ｙのバネ力とは逆方向にバネ力を作用させる第２スプリ
ング３１Ｙと，
(4) 周縁部がリング部材３５Ｙとコンプレッションメンバー１３Ｙとの間に挟み
込まれ，かつ中央部がダイヤフラムバックアッププレート２１Ｙに溶接されている
ダイヤフラム１７Ｙと，
(5) ダイヤフラム１７Ｙを介してリング部材３５Ｙに接した周縁部から中央部に
かけて上開きの碗状で，中央部及びその周囲に４つの孔を有するコンプレッション
メンバー１３Ｙと，
(6) コンプレッションメンバー１３Ｙ及びシート部材１５Ｙの各中央孔を貫通
し，一端がダイヤフラムバックアッププレート２１Ｙに螺子止めされ，他端が流体
流入通路３Ｙの縦穴３ａＹに収まるポペット９Ｙを持つ，シャフト２３Ｙと，
(7) コンプレッションメンバー１３Ｙのポペット９Ｙ側とポペット９Ｙに挟まれ
たシート部材１５Ｙと，
を配置し，
周囲の嵌合凹部に嵌合するように，コンプレッションメンバー１３Ｙがシート部材
固定し，かつポペット９Ｙがべース１Ｙの流体流入通路３Ｙの縦穴３ａＹに収まる
ようにべース１Ｙとキャップ１１Ｙを外部からクランプナット３６Ｙにより一体に
結合し，
この状態でダイヤフラム１７Ｙ及びダイヤフラムバックアッププレート２１Ｙ
とベース１Ｙにより形成されるダイヤフラム室１４Ｙ内の圧力に応答するダイヤフ
ラム１７Ｙの変形により弁の開度を調整する
流体圧力調整用バルブ
図面２
