平成２８年６月２９日判決言渡
平成２７年(行コ)第１０００４号 異議申立却下決定取消請求控訴事件
（原審 東京地方裁判所平成２７年(行ウ)第２０２号）
口頭弁論終結日 平成２８年５月２５日
判 決
控訴人(一審原告) ア ン ス テ ィ チ ュ ー
デ ヴェッソー エ デュ サン
控訴人(一審原告) ユ ニ ベ ル シ テ パ リ
デ ィ ド ロ － パ リ ７
愛 甲 栄 治
被控訴人(一審被告) 国
代 表 者 法 務 大 臣
裁 決 行 政 庁 特 許 庁 長 官
指 定 代 理 人 尾 江 雅 史
湯 峯 奈 々 子
門 奈 伸 幸
平 川 千 鶴 子
小 林 大 祐
主 文
事 実 及 び 理 由
用語の略称及び略称の意味は，本判決で付するもののほか，原判決に従い，原判決で付され
た略称に「原告」とあるのを「控訴人」に，
「被告」とあるのを「被控訴人」と，適宜読み替え
る。
第１ 控訴の趣旨
定を取り消す。
第２ 事案の概要
(1) 本件請求の要旨
本件は，控訴人らが，被控訴人に対し，本件国際出願に関する本件国内書面及び
本件翻訳文提出書に係る各手続を特許庁長官が却下した本件却下処分に対してされ
た本件異議申立てを特許庁長官が平成２６年１０月２日に却下した本件決定の取消
しを求める事案である。
本件異議申立ては，行政不服審査法（平成２６年法律第６８号）の施行（平成２
よる改正前の行政不服審査法（昭和３７年法律第１６０号，以下，単に「行政不服
審査法」という。）１３条（代表者の資格の証明等）１項に反することを理由とす
る。
控訴人らは，原審において，本件決定が，行政不服審査法２１条（補正）又は憲
法２９条（財産権）１項の規定に反すると主張した。
(2) 原審の判断
原判決は，控訴人らの主張はいずれも採用することができないとして，控訴人ら
の請求をいずれも棄却した。
これに対して，控訴人らが控訴をした。
本件の前提となる事実は，次のとおり補正するほかは，原判決の「事実及び理由」
欄の第２（事案の概要）の「１ 前提事実」に記載のとおりである。
（原判決の補正）
① 原判決２頁１５行目の「製薬業を営む会社」を「疾患及び血管に関する研究
等を目的として設立された法人」に改める。
② 原判決２頁１９行目から同２６行目までを次のとおり改める。
「 控訴人らは，
平成２３年３月２８日，
『COMPOSITIONS PROANGIOGENIQUES,
LEUR PROCEDE DE PREPARATION ET LEURS UTILISATIONS（血管新生促進性
組成物，その調整方法およびその使用）
』との名称の発明について，
「千九百七
十年六月十九日にワシントンで作成された特許協力条約」
（特許協力条約）
に基
づき，フランス特許庁を受理官庁とし，平成２２年３月２６日を優先日とし，
国際出願（ＰＣＴ／ＦＲ２０１１／０５０６７３，本件国際出願，乙６）をした。本件国
際出願は，特許協力条約４条(1)(ⅱ)の指定国に日本国を含むところ，特許法１
されたものとみなされた。
控訴人らは，特許法１８４条の４第１項の規定による国内書面の提出期間の
満了日である平成２４年９月２６日，本件国際特許出願について，特許庁長官
に対し，国内書面（本件国内書面とは別のもの）を提出したことから，同項た
だし書の規定により，明細書等の翻訳文の提出期限は，同年１１月２６日とな
った。
しかしながら，
控訴人らは，
上記期限までに，
明細書等の翻訳文を提出せず，
同年１２月６日，特許庁長官に対し，明細書等の翻訳文の提出書（本件翻訳文
提出書とは別のもの）を提出した。
」
③ 原判決３頁１４行目及び同１９行目の各「特許法１８４条の４第４項」をい
ずれも「平成２７年法律第５５号による改正（平成２８年４月１日施行）前の
特許法１８４条の４第４項」に改める。
④ 原判決５頁７行目の「同年１０月２日付けで，
」の次に「本件異議申立手続を
併合した上で，
」を加える。
本件の争点は，原判決の「事実及び理由」欄の第２（事案の概要）の「２ 争点」
に記載のとおりである。ただし，
「憲法２９条」の次に「１項」を加える。
第３ 当事者の主張
当事者の主張は，次のとおり補正するほかは，原判決の「事実及び理由」欄の第
(原判決の補正）
① 原判決５頁１８行目から同１９行目にかけての「被告が」から同２１行目末
尾までを削る。
② 原判決７頁１８行目から同２０行目までを削る。
第４ 当裁判所の判断
(1) 検討
行政不服審査法１３条１項は，
「代表者若しくは管理人，
総代又は代理人の資格は，
書面で証明しなければならない。
」
と規定し，
同法に基づく不服申立てにおける代表
者等の資格は，書面で証明しなければならないとされる。前記第２，２に認定の事
実経過のとおり，控訴人らが本件異議申立てに際して代表者の資格証明に関する書
面及び代理人であることを証明する書面（以下，両者を併せて，
「資格証明所等」と
いう。
）を添付しなかったことから，特許庁長官は，補正期間を３０日と定める本件
補正命令を発したが，
控訴人らが上記期間内に資格証明書等を提出しなかったため，
本件決定をした。本件補正命令の内容は，資格証明書等の提出を求めるという明確
なものであり，また，控訴人らのような種類の法人についても，補正を命じられた
不備を補正することは困難なことではないから（現に，控訴人らは，本訴提起に当
たっては，控訴人らの資格証明書等を提出している。
）
，控訴人らは，相当の期間を
定めて命じた補正に従って資格証明書等を提出することをしなかったのであって，
本件異議申立ては，行政不服審査法１３条１項に違反し，不適法である。したがっ
て，これらをいずれも却下した本件決定に違法は認められない。
(2) 控訴人らの主張に対して
控訴人らは，
控訴人らが提出すべき書面について特許庁に教示を求めている以上，
特許庁からその教示に対する回答がなければ控訴人らにおいて適切な補正はできず，
そして，控訴人らが補正に応じる意思を示していることから，特許庁長官は，教示
に係る書面を具体的に特定してその提出を求める再度の補正命令を発するか，
又は，
その書面を事実上控訴人らに教示すべき義務があったと主張する。
しかしながら，本件補正命令の内容は明確であり，かつ，補正命令に係る不備を
補正することは困難なことではなかったから，特許庁から本件補正命令について説
明等を受けなければ適切な補正ができなかったとはいえず，
控訴人らの上記主張は，
前提を欠くものであって，採用することができない。
もっとも，補正命令に係る不備が期間内に補正されない場合に，特許庁長官にお
いて裁量権を行使して，申立てを直ちに却下をすることなく再度の補正命令を発す
るとの選択をする余地もあり得るところ，控訴人らの主張は，本件補正命令に応じ
た補正をしなかったことを理由に直ちに本件決定をすることは，本件事実経過にか
んがみれば，特許庁長官において裁量権を濫用又は逸脱するものであって違法であ
るとの趣旨を含むとも解される。そこで，更に検討する。
前記第２，２にて認定の事実経過のとおり，①控訴人らは，平成２６年５月７日
に本件却下処分の送達を受け，
平成２６年７月４日付けで本件異議申立てをしたが，
申立書に資格証明書等を添付しておらず，②そのため，特許庁長官は，平成２６年
本件補正命令は，同月１１日に送達されたが，③同月３１日に至って，控訴人らの
代理人であるＡ弁理士が，
特許庁の担当者に対し，
「フランスでは代表者の資格を証
明する公的な書面がないので，代理人事務所が作成した書面を公証したものでよい
か。
」との旨を電話で照会してきたことから，同日，特許庁の担当者は，
「通常は，
公証する者が自ら書面を作るのではないかと思います。
」
と回答しており，
④さらに，
Ａ弁理士らは，
補正期限に直近する同年８月６日ころに，
「代表者の資格を証明する
書面（に）ついて，フランスでは登記事項証明がなく，公的な機関による証明書は
ないとのことであり，
貴庁において，
本件のように，
証明書類がない場合において，
代表者の資格証明として認定された事例が御座いましたら，具体的な書面の内容を
ご教示頂けますようよろしくお願い申し上げます。
」
との記載がある書面を特許庁長
官に提出するだけであり，控訴人らの代表者の資格証明に関する書面を提出せず，
また，具体的な補正案や当該書面を提出できる期限の提示も行わなかった。
そうすると，特許庁の担当者は，Ａ弁理士の照会に対して適切な回答をしたので
あり，控訴人らの代表者の資格証明に関する書面の提出を遅延させるような言動は
なく，また，Ａ弁理士らは，補正期限直近になって特許庁に具体例の調査を求めて
きたのであり，本来，本件異議申立て前に行うべき自らの調査等が不十分なまま漫
然と補正期限を徒過したものといわざるを得ない。
以上からすれば，控訴人らが補正期間内に控訴人らの代表者の資格証明に関する
書面を提出しなかったことに正当な理由があるとは認められず，本件決定が，信義
則に反するなど裁量権の濫用又は逸脱として違法であるとは認められない。
したがって，控訴人らの行政不服審査法２１条違反の主張は，いずれにせよ，採
用することができない。
控訴人らは，本件決定が，控訴人らの財産権を侵害するものであり，憲法２９条
しかしながら，特許権は，適法な手続を経た上で国家から付与される権利である
から，適法な手続を経なければこれを取得できないのは当然のところ，上記のとお
り，控訴人らは，資格証明書等を添付しない不適法な本件異議申立てを行ったもの
であり，このような異議申立てが本件決定によって却下されたからといって，控訴
人らに財産的損害が生じたと認める余地はなく，本件決定は，憲法２９条１項に違
反するものではない。
したがって，
控訴人らの憲法２９条１項違反の主張は，
採用することができない。
以上の次第であり，控訴人ら請求は，いずれも理由がない。
第５ 結論
よって，控訴人らの請求をいずれも棄却した原判決は相当であり，本件各控訴は
いずれも理由がないから棄却することとして，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第２部
裁判長裁判官
清 水 節
裁判官
中 村 恭
裁判官
森 岡 礼 子
