平成２８年３月１８日宣告 裁判所書記官
平成２７年（わ）第１０５１号，第１１７７号，第１２６４号 児童買春，児童
ポルノに係る行為等の規制及び処罰並びに児童の保護等に関する法律違反，強制わ
いせつ，犯罪による収益の移転防止に関する法律違反被告事件
判 決
主 文
被告人を懲役３年６月に処する。
未決勾留日数中１００日をその刑に算入する。
理 由
【犯罪事実】
被告人は，次の各行為をした。
第１ 別紙記載の被害者（当時７歳）が１３歳未満の女子であることを知りながら，
被害者に対し，被告人の陰茎を触らせ，口にくわえさせ，被害者の陰部を触る
などのわいせつな行為をした。
のわいせつ行為に係る被害者の姿態や，全裸又は半裸の状態で陰部又は胸部を
露出した被害者の姿態を被告人が使用するスマートフォンで撮影し，その画像
データである電磁的記録合計１２４点を同スマートフォンの内蔵記録装置に記
録して保存した。このようにして，児童による性交類似行為に係る児童の姿態，
他人が児童の性器等を触る行為又は児童が他人の性器等を触る行為に係る児童
の姿態であって性欲を興奮させ又は刺激するもの及び衣服の全部又は一部を着
けない児童の姿態であって，殊更に児童の性的な部位が露出され又は強調され
ているものであり，かつ，性欲を興奮させ又は刺激するものを視覚により認識
することができる方法により描写した情報を記録した電磁的記録に係る記録媒
体である児童ポルノを製造した。
が使用するスマートフォンに送信して提供した。
第２ 通常の商取引又は金融取引として行われるものであることその他の正当な理
由がないのに，平成２６年１２月中旬頃，山梨県甲府市ｄ町ｅ番地ｆｇ郵便局
において，氏名不詳者に対し，後日１０万円の融資を受ける約束で，株式会社
ゆうちょ銀行に開設された被告人名義の通常貯金口座の通帳，キャッシュカー
ド及び同口座の暗証番号を記載した紙片を，前記氏名不詳者が指定する東京都
内の場所に宛てて郵送してその頃同所に到達させた。このようにして，有償で，
貯金通帳及びキャッシュカードを譲り渡すとともに，貯金の引出し等に必要な
情報を提供した。
【証拠の標目】
（略）
【争点に対する判断】
いせつ罪は成立しないと主張し，被告人も性的意図はなかったと供述する。
当裁判所は，被告人に性的意図があったと認定するには合理的な疑いが残る
が，強制わいせつ罪の成立について犯人が性的意図を有する必要はないから，被
告人には強制わいせつ罪が成立するものと判断した。
陰部を触り，さらに，射精してその精液を被害者の顔に付けることまでしてい
る。これらの行為は，通常，性的意図を伴うものと推認できるものである。
しかし，被告人は，上記の行為は，金に困ってＡから金を借りようとしたとこ
ろ，金を貸すための条件として被害者とわいせつな行為をしてこれを撮影し，そ
の画像データを送信するように要求されたから，わいせつな行為をしているよう
な演技をしてその様子を撮影して送信したのであって，その目的は金を得ること
にあり，上記の行為によって自己の性欲を刺激興奮させ，満足させる意図はなか
ったと供述している。そして，陰茎が勃起していたことや射精したことについて
は，過去に交際した女性との性行為等を思い出しながら自慰行為をしたことによ
るものであり，被害者に対する上記の行為によって勃起したり射精したりしたの
ではないと述べている。
被告人の上記の供述のうち，Ａとのやり取りとＡに対する画像データの送信に
関する部分は，Ａもほぼ同様の供述をしている上，発見された画像データの内容
とも整合しており，信用することができ，したがって，被告人が上記の行為をし
た目的が金を得ることにあったという部分も信用できる。
被告人の上記の行為が，このような特殊な経緯により，特殊な目的で行われた
ものであることを踏まえて考えると，上記の行為には性的意図はなく，これとは
無関係に自慰行為をして陰茎を勃起させ，射精したという被告人の弁解には一定
の合理性が認められる。また，発見された画像データの中には被害者が風呂場で
頭を洗っている間に自慰行為をしたという被告人の弁解に整合するように見える
ものもある。
なお，被害者は，検察官調書の中で，被告人に頼まれて陰茎を洗っていたら，
だんだん上を向いてきたと述べているが，取調べ当時被害者が８歳であったこと
を考慮すると，取調べの状況が明らかでない以上，質問に誘導され，これに迎合
するなどして供述した可能性も否定できず，高い信用性は認められない。発見さ
れた画像データの中には被害者が被告人の陰茎を洗っている時のものと思われる
ものがあるが，これらを精査しても，陰茎の大きさまで判別することは困難であ
って，これによって被害者の上記供述が裏付けられているとはいえない。結局，
被害者の上記供述によっても被告人の弁解を排斥することは困難である。
したがって，被告人の上記の弁解は排斥できず，被告人に性的意図があったと
認定するには合理的な疑いが残る。
犯人の性的意図の有無によって，被害者の性的自由が侵害されたか否かが左右さ
れるとは考えられない。また，犯人の性的意図が強制わいせつ罪の成立要件であ
ると定めた規定はなく，同罪の成立にこのような特別の主観的要件を要求する実
質的な根拠は存在しない。
よって，客観的にわいせつな行為がなされ，犯人がそのような行為をしている
ことを認識していれば，同罪が成立すると解するのが相当である。弁護人は，こ
れと異なる最高裁判所の判例を指摘するが，当裁判所は，同判例は相当でないと
判断した。
本件では，被告人が被害者に対して客観的にわいせつな行為をしたこと及びそ
の際に自分がそのような行為をしていることを認識していたことは証拠上明らか
である。よって，被告人には強制わいせつ罪が成立する。
【法令の適用】
第１の１の行為 刑法１７６条後段
第１の２の行為 児童買春，児童ポルノに係る行為等の規制及び処罰並
びに児童の保護等に関する法律７条３項前段，２項
第１の３の行為 児童買春，児童ポルノに係る行為等の規制及び処罰並
びに児童の保護等に関する法律７条２項後段
第２の行為 犯罪による収益の移転防止に関する法律２７条２項後
段，１項
れ選択する。
も重い第１の１の罪の刑に法定の加重をする。
おり未決勾留日数の一部を刑に算入する。
担させない。
【量刑の理由】
本件強制わいせつの犯行は，親密な関係性及び性的行為の意味を理解していない
未熟さにつけこみ，拒否することができない被害者に対し，わいせつ性が非常に高
い行為をしたものであって，その犯行態様は悪質で，被害は重大である。また，本
件児童ポルノの製造・提供の犯行は，わいせつ性が非常に高いものを含み，被害者
の顔が鮮明に映っている多数の画像データを製造し，送信したものであって，デー
タ流出の可能性等も考えれば，その犯情は重い。
生活費に困窮して金を得るために行ったというその動機も，被告人自身が保護す
べき立場にある被害者を商品として扱ったものであって，性的意図が認定できない
ことを考慮しても，強い非難に値する。
そうすると，被告人の刑事責任は重く，過去の量刑傾向も踏まえて検討すると，
本件は実刑が相当な事案である。そこで，被告人には前科がなく，反省の態度を示
しており，本件の特殊な経緯も考慮すれば，今後同種の再犯に出るおそれは高くな
いことなども考慮して，主文のとおり刑を定めた。
（求刑 懲役４年６月）
平成２８年３月１８日
神戸地方裁判所第２刑事部
裁判長裁判官 長 井 秀 典
裁判官 森 幸 督
裁判官 日 巻 功 一 朗
（別紙）
被害者 Ｂ
