主 文
事実及び理由
第１ 当事者の求めた裁判
(1) 原判決を取り消す。
(2) 被控訴人は，神奈川県に対し，１２億２９８７万６５５０円及びこれに対
する平成１３年５月３０日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
(3) 訴訟費用は，第１，２審とも，被控訴人の負担とする。
との判決を求める。
主文と同旨の判決を求める。
第２ 事案の概要
本件の事案の概要は，次のとおり付加，訂正するほかは，原判決の「事実及び
理由」欄の第２及び第３に記載のとおり（原判決３頁１７行目から２７頁初行ま
で）であるから，これを引用する。
加える。
年「希望の年」記念事業」に改める。
の活動のための環境づくり」を「芸術・文化の鑑賞・創造のための場づくり」に改
める。
開催記念事業」に改める。
開催記念事業」に改める。
を決めた段階」に改める。
を決めた段階」に改める。
「 また，本件建物等の購入が横浜二十一世紀座の経営破綻の回避につなが
り，これによって本件事業の実施に向けて県に協力してきた地元や県の財界関係者
らの負担等を軽減し，本件事業の頓挫を巡る行政上の混乱を最小限にとどめること
ができたとしても，これらの事情によって本件建物等を取得する公益上の必要性を
理由づけることはできない。」
に改める。
に改める。
催記念事業」に改める。
「本件建物等の購入に当たっては，下記①から⑦までの事情から公益上の必
要性を肯定したのであって，横浜二十一世紀座の経営破綻が回避されたのは，県が
本件建物等を購入したことに伴う付随的な結果にすぎない。」
記念事業」に改める。
第３ 当裁判所の判断
次のとおり付加，訂正するほかは，原判決の「事実及び理由」欄の第４に記載のと
おり（原判決２７頁３行目から４６頁１８行目まで）であるから，これを引用す
る。
(1) 原判決２８頁１６行目の「３７，」の次に「３８，」を，「６０，」の次
に「６３，」を，それぞれ加える。
(2) 原判決２８頁１７行目の「６５，」の次に「６６，」を，「７０，」の次
に「７４，」を，「７９」の次に「，８０，８３」を，それぞれ加える。
(3) 原判決２９頁９行目の「同月の」から「おいても，」までを削る。
(4) 原判決３０頁１３行目の「本件土地の」を「本件土地を」に改める。
(5) 原判決３２頁２行目の「約１３００万円」の次に「にすぎず」を加える。
(6) 原判決３２頁１９行目の末尾の次に，次のとおり加える。
「なお，県では，平成１２年１１月中旬ころから，本件事業に対する財政
的な支援についての検討を開始していた。」
(7) 原判決３４頁２３行目の「本件売買契約締結したところである」を「本件
売買契約を締結した」に改める。
(8) 原判決３５頁３行目の「ワールドカップ関連事業」を「ワールドカップ開
催記念事業」に改める。
(9) 原判決３５頁２３行目の「ワールドカップ関連事業」を「ワールドカップ
開催記念事業」に改める。
(10) 原判決３５頁２３行目の「実施ししていこうと」を「実施していこう
と」に改める。
(11) 原判決３６頁１１行目冒頭から４３頁５行目末尾までを，次のとおり改
める。
「 しかしながら，次のような事情を考慮すると，知事である被告が本件
建物等を購入することとしたのがもっぱら横浜二十一世紀座という私企業を経営破
綻から救済するためであったとは認められず，本件売買契約の締結にその裁量の範
囲を逸脱し又はこれを濫用した違法があったものとはいえないというべきである。
ア Ｂが芸術監督を辞任したことにより，横浜二十一世紀座及びエイ
チ・アイ・ティー社による本件事業の継続は事実上不可能となったものの，本件建
物等は，県において「希望の年」記念事業やワールドカップ開催記念事業の実施の
ためにも使用する計画であったこと（丙２号証の１，２，丙５７，６５号証，原審
証人Ｃ，同証人Ｄ。なお，ワールドカップ開催記念事業までをも想定して，本件建
物の舞台が多様な公演内容に対応できるように能舞台のみではなく通常のステージ
形式の舞台も導入されたことは，前記２(2)エで認定したとおりである。）
イ 地元県民の地域経済活性化への期待を裏切らないためにも，社会
的，経済的な観点から，本件建物等を２００１年「希望の年」記念事業やワールド
カップ開催記念事業の実施のために活用すべき行政需要があったこと（丙３５，３
Ｅ，同証人Ｆ）
ウ 前記２(1)アに認定した県の伝統芸能の振興施策等よりして，本件建
物等を購入することが，平成９年１月以来「かながわ新総合計画２１」において施
策とされてきた「芸術・文化の鑑賞・創造のための施設整備」の方針に合致し，ま
た，芸術文化活動の練習や発表をする適当な場所・施設がないという不満が多かっ
たという調査結果に対する施策ともなること（甲７，８，９号証，丙４７号証の
エ 仮に横浜二十一世紀座の経営が破綻する事態となれば，第三者が本
件建物等を取得することもあり得ることとなり，本件建物等の敷地（県有地）の将
来の利用に支障が生じるおそれがあったことからすると，同敷地の利用を適切に保
全すべき財産管理上の必要性があったことが認められ（丙５７号証，証人Ｃ），こ
の点からすると，本件建物等を取得することが最も確実な方法であると考えられる
こと
オ 前記２(3)で認定したとおり，本件建物等が購入された後，本件建物
は平成１３年６月に「かながわドームシアター」と改称して県の施設としてオープ
ンされ，実際に，２００１年「希望の年」記念事業や２００２年ワールドカップ開
催記念事業の実施のために活用され，また，芸術文化活動の練習や発表を含め芸
術・文化の鑑賞・創造のための施設として利用されており，その利用率も高いこ
と」
(12) 原判決４３頁６行目の「上記のところからすれば」を「以上のとおり」
に改める。
(13) 原判決４３頁９行目から１０行目にかけての「ワールドカップ関連事
業」を「ワールドカップ開催記念事業」に改める。
(14) 原判決４３頁１３行目から１４行目にかけての「本件事業の実施に向け
て県に協力してきた地元や県の財界関係者らの負担等を軽減して，」を削る。
(15) 原判決４４頁４行目の「上記(4)の判断」を「上記判断」に改める。
(16) 原判決４４頁２５行目の「に相当する特殊な建物」を削る。
(17) 原判決４４頁２６行目の「本件建物は，敷地が」を「本件建物の敷地
は，」に改める。
(18) 原判決４５頁１行目の「神奈川県が無償で貸し付けており，」を「，県
から無償で借り受けているものであり，」に改める。
(19) 原判決４５頁２行目の「当該建物」を「本件建物」に改める。
東京高等裁判所第８民事部
裁判長裁判官 原 田 敏 章
裁判官 矢 尾 渉
裁判官 川 畑 正 文
