主 文
被告人を死刑に処する。
理 由
【罪となるべき事実】
第１ （平成２６年１２月１０日付起訴状記載の公訴事実）
被告人は，平成２５年１２月２８日の概ね午後６時頃から午後９時５３分まで
の間に，京都府向日市ａ町ｂｃ番地Ａ方において，Ａ（当時７５歳。以下「Ａ」
という。）に対し，Ａの遺産を取得する等の目的で，殺意をもって，カプセルに
入れた致死量のシアン化合物を服用させ，よって，同日の概ね午後７時頃から午
後９時５３分までの間に，同所２階８畳洋間において，Ａをシアン中毒により死
亡させた。
第２ （平成２７年２月１８日付起訴状記載の公訴事実）
被告人は，平成２４年３月９日午後４時３０分頃から午後５時頃までの間に，
大阪府貝塚市ｄｅ番地ｆ店内において，Ｂ（当時７１歳。以下「Ｂ」という。）
に対し，Ｂの遺産を取得する等の目的で，殺意をもって，カプセルに入れた致死
量のシアン化合物を服用させ，同日午後５時頃，同府泉佐野市ｇｈ丁目ｉ番ｊ号
先路上において，Ｂをシアン中毒に陥らせ，よって，同日午後６時２１分頃，同
市内の病院において，Ｂをシアン中毒により死亡させた。
第３ （平成２７年７月２日付起訴状記載の公訴事実）
被告人は，Ｃ（以下「Ｃ」という。）に対して少なくとも約４０００万円の債
務を返済する必要に迫られていたが，Ｃを殺害してその返済を免れようと考え，
平成１９年１２月１８日の概ね午後２時頃，神戸市ｋ区ｌｍ番ｎ号ｏ駅付近にお
いて，Ｃ（当時７８歳）に対し，殺意をもって，カプセルに入れたシアン化合物
を服用させ，その頃，同区ｐｑ丁目ｒ番ｓ号先路上において，Ｃをシアン中毒に
陥らせたが，Ｃが救急搬送されて治療を受けたため，Ｃにシアン中毒に基づく全
治不能の高次機能障害，視力障害の傷害を負わせたにとどまり，殺害の目的を遂
げなかった。
第４ （平成２７年９月３０日付起訴状記載の公訴事実）
被告人は，平成２５年９月２０日の概ね午後７時頃，兵庫県伊丹市ｔ町ｕ丁目
ｖ番地ｗ店内において，Ｄ（当時７５歳。以下「Ｄ」という。）に対し，Ｄの遺
産を取得する等の目的で，殺意をもって，カプセルに入れたシアン化合物を服用
させ，その頃，同店駐車場に駐車中の自動車内において，Ｄをシアン中毒に陥ら
せ，よって，同日午後８時５７分頃，同県西宮市内の病院において，Ｄをシアン
中毒により死亡させた。
【争点に対する判断】
弁護人は，①各公訴事実の事件性，被告人の犯人性，殺意及び責任能力（責任能
力については判示第３の事実を除く。）について合理的な疑いが残る，②被告人に
訴訟能力はない，③死刑は憲法に違反すると主張するため，以下検討する（なお，
証人の引用については，証人の姓のみを示すことがある。）。
第１ 判示第１の事実（以下「Ａ事件」という。）について
⑴ Ａの死亡状況
Ａは，
平成２５年１２月２８日午後３時頃
（以下，
⑴，
⑵での時刻表記は，
同日を指す。），判示第１記載のＡ方で隣人と会話をした後，午後９時５３
分にＡ方２階８畳洋間で心肺停止の状態で発見され，病院に救急搬送された
ものの，
午後１０時５２分に死亡が確認された
（甲４７１，
証人Ｗ１，
Ｗ２）
。
午後９時５３分の時点ではＡの顎関節に死後硬直は生じておらず（証人Ｗ
ば（証人Ｗ３，Ｗ４），Ａの死亡時刻は概ね午後７時頃から午後９時５３分
までの間であったと認められる。
⑵ Ａの死因
Ａの遺体を解剖したところ，Ａの胃には食後約１時間以内と考えられる未
消化の胃内容物が含まれていたから，Ａは食後約１時間以内で急死したと認
められる。しかし，Ａの遺体には，一般的な急死の原因である外傷も，心筋
梗塞や脳梗塞等の病気も見当たらなかった。一方で，Ａの心臓血及び大腿血
からは致死量を超えるシアン化物イオン（シアン化合物が，水中において陽
イオンとシアン化物イオンに電離したもの）が検出され，胃内容物からもシ
アン化物イオンが検出された。シアン（青酸）は，人の細胞への酸素供給を
阻害し，細胞の活動を停止させる（このような状態をシアン中毒という。）
猛毒である（証人Ｗ５，Ｗ６，Ｗ７，Ｗ３，Ｗ４。なお，シアン化物イオン
を検出した検査方法は，日本工業規格で定められた適正なものと認められ
る。）。
そして，Ａの胃底部（胃の上部）には，固体のシアン化合物が接触したと
考えて矛盾しない限局したびらん（軽度に溶解した部分）が生じていた。シ
アン化合物は体内で生成される物質ではなく，肛門や血中から胃に至るとも
考え難いから，Ａはシアン化合物を口から服用したといえる（証人Ｗ３）。
さらに，口から直に服用した場合には，唇，口腔及び食道にびらんが生じる
はずであるが，Ａのこれらの部位にはびらんがなかったから，Ａは，カプセ
ル又はオブラート等に入った固体のシアン化合物を服用したと認められる
（証人Ｗ３，Ｗ４）。
Ａが食後約１時間以内で死亡しており，シアン化合物を服用したのは食事
の後であること（証人Ｗ３）からすれば，Ａがシアン化合物を服用してから
死亡するまでの時間は，概ね１時間以内であると認められる。一方で，シア
ン化合物が胃に入ってから死に至るまでの時間は早ければ数分程度であり，
カプセルには胃に入ってから五，
六分ほどで溶けるものもある。
したがって，
Ａがカプセル又はオブラート等に入ったシアン化合物を服用してから死亡す
るまでの時間は，数分ないし概ね１時間以内であったといえ，服用時刻は，
概ね午後６時頃から午後９時５３分までの間と認められる（なお，弁護人が
シアン中毒の特徴的所見と主張する嘔吐やけいれんなどの症状は，シアン中
毒の場合に必ず生じるものではないし，Ａの胃内容物からカプセルが発見さ
れていないことも，カプセルが溶けたと考えれば矛盾しない。）。
また，死亡に至るような重いシアン中毒になると，短時間のうちに意識障
害を生じて死亡する（証人Ｗ３，Ｗ４）から，遠くまで移動することは難し
いと考えられ，Ａが食後１時間以内に死亡していることや，Ａが午後３時頃
にＡ方におり，午後９時５３分にＡ方で心肺停止状態であったことも併せ考
えれば，ＡはＡ方においてシアン化合物を服用したと認められる。このこと
は，被告人が救急隊員に説明した際や後日遺族年金を請求した際に，Ａが夕
食後に２階へ上がり，その後様子を見に行くと倒れていたと説明しているこ
ととも矛盾しない（証人Ｗ２，甲４７５）。
⑶ Ａの死因が他殺であること
まず，事故の可能性について検討すると，シアン化合物は，金属メッキ業
を中心に使用され，国内ではＥ株式会社（以下「Ｅ」という。）だけが製造，
販売している猛毒である。そして，毒物及び劇物取締法によって，この法律
で認められていない相手方への譲渡等は禁止されており，Ｅにおいても厳重
に保管，管理されている。したがって，一般の消費者がシアン化合物を適法
に入手する方法はなく，これを入手しうるのは，小規模なメッキ業者等で管
理がずさんな者から違法に譲り受ける等の，例外的な場合に限られる（証人
Ｗ８）。
そして，Ａの元勤務先であるＦ株式会社（以下「Ｆ」という。）では，シ
アン化合物をメッキ加工に使用していたが，ＡはＦで勤務中，メッキ加工を
担当する部門に配属されたことはなかった上，Ｆでは，シアン化合物の保管
庫の鍵は厳重に管理されており，シアン化合物の使用状況も台帳によって管
理され，過去にシアン化合物を紛失したことはなかった（甲４７６，証人Ｗ
事故の可能性は考えられない。
次に，自殺の可能性について，弁護人は，Ａが悲しみ，悩みなどを抱えて
いたと主張するが，Ａは自宅及び相当額の預貯金等を有していて，経済面に
も健康面にも特段の問題はなく（甲４８３，証人Ｗ１０），特に，被告人と
結婚した後の平成２５年１１月から１２月にかけて，楽しい人生を過ごして
いきたい，明るい老後に向かって頑張ろう，人生を永らえて被告人と過ごせ
ることが嬉しいなどといった趣旨のメールを被告人に送信し，同月中には被
告人と同居を始め，餅つきをして年越しの準備をするなど（甲４７７，４７
亡当日の午前中に診察した主治医が見ても，思い悩むとか体調不良といった
症状は見られず，パソコンで株価を見るなど通常の生活を送っていた（証人
Ｗ１０，甲４７９）。このような状況のＡが，入手困難なシアン化合物をわ
ざわざ入手して自殺するとは考えられない。
⑷ まとめ
以上によれば，何者かが，平成２５年１２月２８日の概ね午後６時頃から
午後９時５３分までの間に，カプセル又はオブラート等に入った固体のシア
ン化合物をＡに服用させたことにより，Ａはシアン中毒に陥り，同日の概ね
午後７時頃から午後９時５３分までの間に死亡したと認められる。
⑴ 被告人に本件犯行が可能であったこと
ア 被告人がシアン化合物を所持していたこと
平成２６年８月，被告人が便利屋に廃棄を依頼したＡ方のプランターの
土の中から，シアン化物イオンを含んだ茶色の粘液様の物質入りチャック
式ビニール袋（甲４４７。以下「本件ビニール袋」という。）が発見され，
同物質は，シアン化ナトリウム，植物細胞，でん粉などの混在物が数か月
にわたって土の中に埋められ，吸湿したことにより着色，粘液化したもの
と推定された（証人Ｗ１２，Ｗ１３，Ｗ５）。シアン化ナトリウムを含む
シアン化合物が通常は入手困難な猛毒であることに加え，前記プランター
が置かれていたＡ方の裏庭の状況などからすれば，Ａ及び被告人以外の第
三者が本件ビニール袋を埋めたとは考え難い。また，入手方法も入手の動
機もないＡがこれを埋めたとも考え難く，被告人以外の者がこれを埋めた
可能性は低い。
一方で，被告人がＡ方と行き来していた堺市内の被告人のマンションか
ら，本件ビニール袋とその模様，形状から同種と思われるジッパー式保存
袋が発見されている（甲４４７，４４８，証人Ｗ１３，Ｗ１４）。そして，
被告人が，２回目の結婚をした平成１８年より前，印刷工場を経営してい
た際に毒を入手したと公判廷で供述していること（なお，被告人の当該公
判供述は，他の供述が変遷したりする中で一貫している上，毒に関して被
告人は「捨てておけばこんなことにはならなかった」などと体験していな
ければ表現できないような供述をしているから，信用できる。），被告人
がＡ方に居住するようになった後に土の中に埋められたとしても時期的に
矛盾しないことからすれば，被告人がこれを埋めたと推認できる。
このことからすれば，被告人は，遅くとも平成１８年頃以降，本件犯行
当時まで，シアン化合物を所持していたと認められる。
これに対して弁護人は，プランターがＡ方から搬出され，警察官が任意
提出を受けるまでの間に，誰かが本件ビニール袋をプランター内に埋めた
可能性があると主張する。しかし，プランターはこの間，便利屋の使用す
る軽トラック荷台に積み込まれて，又はその自宅ガレージにブルーシート
をかぶせられて保管されていた。それにもかかわらず，第三者が，たまた
ま被告人のマンションから発見されたものと同種の本件ビニール袋を所持
しており，土の中などで数か月間保管されたことにより吸湿した，一般に
流通していないシアン化物イオン含有の茶色粘液様物質を偶然入手し，こ
れをプランターの土の中にわざわざ埋める理由など考えられず，そのよう
な想定は，現実的ではない。したがって，弁護人の主張は採用できない。
イ 被告人はＡにカプセル等を飲ませることができる関係にあったこと
被告人は，平成２５年１１月にＡと結婚し，同年１２月中旬にはＡ方で
Ａと同居を始め，食事を共にするなどしており（甲４７０，４７７），被
告人は，妻として，疑いを持たれることなくカプセル等をＡに服用させる
ことが可能であったと認められる。
ウ 被告人がシアン化合物をカプセルに詰め替えられたこと
堺市内の被告人のマンションには，犯行直後の平成２６年１月５日，空
のカプセル及びカプセル入り健康食品が保管されていた（甲４８１，証人
Ｗ１４）。そして，固体のシアン化合物は，簡単に粉末状にすることがで
きるところ（証人Ｗ８），被告人は，こぼしたりすることなく，カプセル
の中身を取り出し，お椀の中で他の粉末と混ぜ合わせてカプセルに詰め替
える作業を行うことが可能であった（証人Ｗ１５）。
エ まとめ
以上のとおり，被告人は，シアン化合物を入手すれば，カプセルにこれ
を詰め替え，日常生活の中でＡに飲ませることができたところ，本件犯行
当時，シアン化合物を実際に所持していたと認められるから，被告人は本
件犯行が可能であったといえる。
⑵ 犯行時間帯に，被告人がＡと一緒にいたこと
被告人が，平成２５年１２月２８日午後９時４７分にＡ方の固定電話から
の妻を名乗る女性のみがおり，他の者はいなかったこと（証人Ｗ２。なお，
被告人以外の者がＡの妻を名乗ることは考え難いため，Ａ方にいたのは被告
人であると認められる。），被告人が，救急隊員，隣人及び日本年金機構に
対し，Ａは夕食後に２階に上がったが，その後倒れているのを発見したなど
と，Ａと一緒にＡ方にいた前提で一貫して説明していること（証人Ｗ２，Ｗ
被告人も，公判廷でＡ方にはＡと被告人しかいなかったと供述し，それ以
外の第三者が犯行時にいたなどとは一切供述していない上，当時，Ａと同居
していたのは被告人だけであって（甲４７０，証人Ｗ１１），Ａ及び被告人
以外の第三者が，被告人に気付かれることなく犯行時間帯にＡ方にいた可能
性は，相当低い。
⑶ 犯行前後の被告人の特異な行動
被告人は，平成２５年１１月にＡと結婚し，配偶者として遺産を相続でき
る地位にあった（甲４７０）。そして，被告人は，Ａの死亡２日後にはＡ方
の手提げ金庫の解錠を業者に依頼した（甲１８７，証人Ｗ１６）ほか，死亡
の翌月以降，Ａが預貯金口座を有していた複数の金融機関からの現金の引き
出しを試み，Ａの兄妹に印鑑登録証明書等の相続に必要な書類を送るよう依
頼するなどしていたから（甲４８３，証人Ｗ１１），被告人は，Ａの死亡か
ら間もなく，その遺産を取得しようとしていたと認められる。加えて，被告
人が，Ａと結婚した翌月に，別の男性と見合いをして交際を開始したことは
（甲４８４，証人Ｗ１７），Ａの死亡を前提としていたとしても矛盾がない
行動である。このような犯行前後の被告人の特異な行動からすれば，被告人
は，Ａの死亡以前から，Ａの遺産を取得しようとしていたと認められる。
これに対して弁護人は，Ａ死亡後の被告人の行動は，被告人が生活費等を
得るために行ったものであって，
不自然なものではないと主張する。
しかし，
被告人は，Ａの死亡後３週間も経たないうちに３つの金融機関の相続手続を
開始し，死亡の約１か月後には，証券会社に取引の開始の申込みをし，３０
の遺産を早期に取得しようとし，運用までもくろんだ。被告人がこれらの行
動を，生活費等を得るためのみに行ったとみるには不自然である上，生活費
等を得る目的と，遺産取得目的は併存しうるものである。したがって，弁護
人の主張は採用できない。
⑷ まとめ
以上のとおり，被告人は，通常は入手困難なシアン化合物を所持するなど
本件犯行が可能であった上，Ａがシアン化合物を服用した前後の時間帯に，
ＡとＡ方におり，さらに，Ａの死亡以前から，Ａの遺産を取得しようとして
いた。これらのことからすれば，Ａにシアン化合物を服用させた犯人として
は，被告人しか考えられない。このような状況で被告人が犯人でないとすれ
ば，被告人以外の第三者が，犯行可能性が極めて乏しい中で犯行を行ったこ
とになるが，このような想定は合理性を欠く。
加えて，被告人は，公判廷において，Ａに毒入りカプセルを飲ませて殺害
したという核心部分ではほぼ一貫した供述をしており，その供述が信用でき
ることも併せ考えれば，被告人が，Ａの遺産取得等の目的で，カプセルに入
れたシアン化合物をＡに飲ませたと認められる。
シアン化合物は人が服用すれば短時間で死に至る即効性のある猛毒であるが，
被告人が捜査段階の再現実験において，ビニール手袋及び耳かきを用いてこれ
に触れないようにカプセルに詰め替えていたこと，被告人にＡの遺産を取得す
る意図があったこと，公判廷においてその毒性について認識していたことを自
ら認めていること（第８回公判被告人質問３９頁）からすれば，被告人はシア
ン化合物が猛毒であることを認識しており，被告人に殺意があったことは優に
認められる。
第２ 判示第２の事実（以下「Ｂ事件」という。）について
⑴ Ｂの死因
Ｂは，平成２４年３月９日午後５時頃，判示第２記載の路上をバイクで走
行中，意識を失って転倒し，病院に救急搬送されたものの，同日午後６時２
Ｂの遺体には外傷や病気等明確な死因となるものは見当たらず，一方でそ
の心臓血からは致死量を超えるシアン化物が，胃内容物からもシアン化物が
検出された上，Ｂの胃底部には，固体のシアン化合物が接触したと考えて矛
盾しないびらんが生じていた（甲４８９，証人Ｗ１９，Ｗ２０，Ｗ４。なお，
シアン化物を検出した検査方法は，一般に承認されたもので，経験豊富な研
究員が検体に合う方法を選択した適正なものと認められる。）。
Ｂの口腔や食道にはびらんがなかったから（証人Ｗ２０），Ｂはカプセル
又はオブラート等に入った固体のシアン化合物を服用したと認められる。そ
して，カプセル又はオブラート等に入ったシアン化合物を服用してからシア
ン中毒を発症するまでの時間が長くて二，三十分以内であることからすれば
（証人Ｗ４），Ｂは，本件当日の午後４時３０分頃から午後５時頃までの間
に，カプセル又はオブラート等に入ったシアン化合物を服用したと認められ
る。
これに対して弁護人は，解剖医は，Ｂが求心性心肥大による致死性不整脈
であったと結論付けていたから，病死の可能性があると主張する。しかし，
前記の診断は，当初は明確な死因が見つからなかった一方，Ｂの心臓が一定
程度肥大していたために，除外診断としてなされたものにすぎず，シアン化
物が体内から検出された以上，その他の病死の可能性は，抽象的な可能性を
いうにすぎない
（証人Ｗ２０）
。
したがって，
弁護人の主張は採用できない。
⑵ Ｂの死因が他殺であること
まず，事故の可能性について検討すると，前記（第１の１⑶）のとおり，
シアン化合物は一般消費者には流通しておらず，Ｂには職業上もシアン化合
物との接点は認められないから，Ｂがシアン化合物を誤飲するなどの事故の
可能性は考えられない（証人Ｗ８，Ｗ２１）。
次に，自殺の可能性について検討すると，Ｂは自宅及び一定額の預貯金を
有していて経済面での問題はなく（甲４９４），平成２３年秋頃には糖尿病
が軽症にまで回復し，それ以外の病気は患っていなかった（証人Ｗ２２，Ｗ
（甲４９２），同年８月末から９月頃には，兄弟や知人に対し，被告人を結
婚相手の女性として喜んで報告していた（証人Ｗ２３，Ｗ２１）。このよう
に，Ｂの生活に自殺の兆候をうかがわせるものはなく，むしろＢは健康に気
を付けて生活しようとしていたと認められる。さらに，Ｂがシアン化合物を
服用後に，バイクを運転していることも併せて考えると，Ｂが入手困難なシ
アン化合物をわざわざ入手して自殺するとは考えられない。
⑶ まとめ
以上によれば，何者かが，平成２４年３月９日午後４時３０分頃から午後
をＢに服用させたことにより，Ｂはシアン中毒に陥り，死亡したと認められ
る。
⑴ 被告人に本件犯行が可能であったこと
前記（第１の２⑴ア，ウ）のとおり，被告人は，本件当時，通常入手困難
なシアン化合物を所持しており，
これをカプセルに詰め替えることができた。
そして，被告人はＢの内妻であり（甲４９１，４９３，証人Ｗ２３，Ｗ２１，
被告人質問），疑いを持たれることなくカプセル等をＢに服用させることが
できたから，被告人は，本件犯行が可能であったといえる。
⑵ 犯行前後の被告人の特異な行動
Ｂは，平成２３年８月頃に死亡保険金等の受取人を被告人に変更し，さら
に同年１２月２６日には被告人に全財産を遺贈するなどの公正証書遺言をし
た。被告人は，この遺言によりＢの遺産等を取得できる地位にあることを知
った上で（甲４９３，４９４），Ｂの死亡当日の深夜にＢ方の金庫の解錠を
業者に依頼し（甲４１７），その３日後である平成２４年３月１２日以降，
Ｂが預貯金口座を有していた金融機関に対し預貯金の取得手続を開始して翌
月中に受領したほか，死後２か月以内に不動産以外の主要な財産を受け取っ
ており（甲４９４），被告人は，Ｂの死亡から間もなく，その遺産を取得し
ようとしていたと認められる。加えて，被告人が，Ｂとの結婚を前提としな
がら（証人Ｗ２３，Ｗ２１，甲４９１，４９３），平成２４年１月頃以降，
結婚相談所を介して複数の男性と見合いをして交際を開始していたことは
（証人Ｗ２４，Ｗ２５），Ｂの死亡を前提としていたとしても矛盾がない行
動である。
このような犯行前後の被告人の特異な行動からすれば，
被告人は，
Ｂの死亡以前から，Ｂの遺産を取得しようとしていたと認められる。
これに対して弁護人は，Ｂ死亡後の被告人の行動は，被告人が生活費等を
得るために行ったものであって，
不自然なものではないと主張する。
しかし，
被告人はＢの死亡直後から遺産の取得手続を開始し，わずか２か月の間にＢ
が有していた約１６００万円もの金融資産を取得しており，被告人がこれを
生活費等を得るためのみに行ったとみるには不自然である。したがって，弁
護人の主張は採用できない。
⑶ Ｂがバイクで転倒する前，被告人がｆでＢと一緒にいたこと
ア 被告人は，捜査段階において，Ｂの死亡当日の午後，Ｂがバイクで転倒
する前に，判示第２記載のｆ店（以下「ｆ」という。）でＢと会っていた
と供述している（乙２５，７７，７８）。
イ 弁護人は，この取調べの時点（平成２７年１月から２月頃）では，被告
人は認知症に罹患しており，厳しい取調べに対して正常な判断ができない
まま捜査官に迎合して自白したから，被告人の捜査段階の供述調書は任意
性及び信用性が欠けると主張する。
しかし，被告人の認知症は，後記（第５）のとおり，精神鑑定時（平成
らいの軽症であった上，被告人は公判廷で，捜査段階で話したとおりであ
るから供述調書等を確認してほしいと繰り返し述べ，捜査段階で記憶にな
いのに捜査官に迎合して虚偽の自白をしたなどとは供述していない。被告
人の公判供述は，質問の仕方によっては思い出せない部分や変遷があり，
動機等の周辺事情には証拠と矛盾する部分もある一方で，捜査段階の取調
べについての供述は概ね一貫していることからすれば，被告人が，捜査段
階で正常な判断ができないまま，強引な誘導や押し付けなどによって前記
供述をしたとはいえない。
また，被告人は，捜査段階で否認していた時点から一貫して，Ｂ死亡当
日の午後，Ｂがバイクで転倒する前にＢと一緒にｆにいたと供述している
が，被告人が，犯行場所に関してのみ自分に不利な嘘をつくとか，一貫し
て勘違いや作り話をしているなどとはそもそも考え難い。そして，被告人
はＢとｆで待ち合わせをしていたとも供述している（乙７７）ところ，ｆ
では，１名が後に入店した（すなわち待ち合わせをした）２人組の客がＢ
死亡当日の午後４時４８分に代金を精算しており，これがＢと被告人であ
ったとしてもｆからＢの転倒場所までの所要時間と矛盾しない上（甲２５
に到着しており，当日は遠方に出かけていたわけではない（甲４８９）こ
と等の事実関係とも整合している。
したがって，被告人の捜査段階での，Ｂ死亡当日の午後，Ｂがバイクで
転倒する前に被告人がｆでＢと会ったという供述が，任意性及び信用性に
欠けることはなく，弁護人の主張は採用できない。
⑷ まとめ
以上のとおり，被告人は，通常は入手困難なシアン化合物を所持するなど
本件犯行が可能であった上，Ｂ死亡当日の午後，Ｂがバイクで転倒する前に
Ｂとｆに一緒にいて犯行の機会があり，さらに，Ｂの死亡以前から，Ｂの遺
産を取得しようとしていた。これらのことからすれば，Ｂにシアン化合物を
服用させた犯人としては，被告人しか考えられない。仮に被告人が犯人でな
いとすれば，被告人以外の第三者が，入手困難なシアン化合物入りのカプセ
ル等を，被告人のように親密な関係ではないにもかかわらずＢに飲ませたこ
とになるが，このような想定は合理性を欠く。
加えて，被告人は，捜査段階において，Ｂに毒入りカプセルを飲ませて殺
害したという態様や経緯の核心部分を自ら認めているが，その内容には，記
憶のない部分は記憶がない旨そのまま記載されている箇所や，当初からずっ
とＢを殺そうと思っていたわけではないなどと記載された部分もあるから
（乙２６，３０），被告人の記憶に反して捜査官の強引な誘導や押し付けに
よって作成されたものとは考えられず，信用できる。
そうすると，被告人が，Ｂの遺産取得等の目的で，判示第２記載の日時，
場所において，
カプセルに入ったシアン化合物をＢに飲ませたと認められる。
前記（第１の３）のカプセル詰め替え再現実験の状況に加え，被告人にＢの
遺産を取得する意図があったこと，被告人が公判廷において毒性について認識
していたことを自ら認めていることからすれば，被告人に殺意があったことは
優に認められる。
第３ 判示第３の事実（以下「Ｃ事件」という。）について
⑴ Ｃの異変原因
ア Ｃは，平成１９年１２月１８日午後２時１３分頃，判示第３記載の路上
で意識を失って病院に救急搬送され（甲４９６，４９７，証人Ｗ２６），
一命を取り留めたものの，全治不能の高次機能障害，視力障害の傷害を負
った（証人Ｗ２７，Ｗ２８）。
イ 病院到着後，Ｃは，血中酸素濃度が高かったのに，著明な乳酸アシドー
シスに陥っていたから，内窒息状態（細胞が酸素を使ってエネルギーを作
れなくなる状態）にあったと認められ，そのまま治療を受けなければ死亡
する危険性があった（甲４９７，証人Ｗ２６，Ｗ２７，Ｗ４。Ｗ４証言の
信用性等については後述。なお，弁護人は，内窒息状態ではないと主張す
るが，人工呼吸により肺に酸素が送られながら，Ｃに著明な乳酸アシドー
シスが継続していることからすれば，Ｃは内窒息状態であったと認められ
る。）。しかし，Ｃに外傷はなく，血液検査及び画像検査等からして，生
死に直結するような病気もなかったから，そのような状態となったのは何
らかの中毒によるものと考えられる（なお，弁護人は，一過性心室細動の
可能性を主張するが，そのような症状は極めてまれである上に，救急隊到
着時のＣの血圧，血中酸素濃度等の所見と，著明な乳酸アシドーシスのい
ずれから見ても，考えられない。）。
そして，乳酸アシドーシスを引き起こす中毒物質としては，睡眠薬や農
薬，一酸化炭素，硫化水素，シアン等多数が考えられるところ，Ｃは，後
記
（２⑵）
のとおり，
食事をした後，
歩行中に急に意識を失っているから，
意識障害が徐々に生じる睡眠薬の摂取は考え難い。また，救急隊員は前記
路上で異臭を感じていないから，農薬，エタノール，トルエン，パラアル
デヒドや硫化水素のような，特徴的な臭いのする物質も否定される。さら
に，一酸化炭素や硫化水素のような気体は，何らの事情もないのに路上に
充満するとは考え難い上，人通りの多い前記路上でＣ以外に意識を失って
救急搬送された者はいなかったから，周囲の状況と整合しない。また，ア
スピリン等の市販薬も，外出先で致死量に達するほど大量に服用すること
は考えにくいから，その他の薬毒物中毒も考えられない。
他方，シアン中毒について検討すると，シアンを服用すると内窒息状態
となり，嫌気呼吸（酸素を使わずにエネルギーを作ろうとすること）によ
って乳酸ができ，乳酸アシドーシスに陥るとともに，乳酸アシドーシスの
影響でショック状態に陥ることや，嫌気呼吸では十分なエネルギーが作れ
ず細胞が壊死することもある。したがって，Ｃが，血中酸素濃度が正常な
のに著明な乳酸アシドーシスに陥っており，救急隊到着時，意識がなく，
呼吸が止まる寸前のあえぎ呼吸であり，脳細胞に壊死が見られたという症
状であったのは，シアン中毒によるものと考えても矛盾なく説明できる。
そうすると，シアン中毒以外，Ｃの症状を矛盾なく説明できる薬毒物中
毒は見当たらない一方で，シアン中毒であればこれを矛盾なく説明できる
から，
Ｃの意識障害の原因がシアン中毒以外である可能性は極めて低い
（甲
ウ これに対して弁護人は，抗シアン薬が投与されていないのにＣが死亡し
ていないのは，シアン中毒ではないためであると主張する。しかし，シア
ン中毒となっても，シアンの量が致死量に足りない場合や，嘔吐によりシ
アンを排出できた場合，適切かつ迅速な救急処置が行われた場合には死亡
に至らない可能性もあり，抗シアン薬が投与されなかったことがシアン中
毒の発症を否定することにはならない。
また，弁護人は，Ｃの意識障害の原因は，Ｃが処方されていた抗結核薬
の大量服用によるイソニアジド中毒の可能性があると主張する。しかし，
①医薬品である抗結核薬を致死量に至る程度に服用しようとすると，数十
錠単位での服用が必要となる上，②救急搬送当日に採血されたＣの血中か
らイソニアジドは検出されず，③血中のビタミンＢ６の減少や④ある程度
の割合で見られる重度のけいれんといった，イソニアジド中毒の特徴的症
状は見られなかった（証人Ｗ２７，Ｗ４）。仮にＣがイソニアジド中毒で
あったとすれば，
①それまで薬を正確に管理していたＣが
（証人Ｗ２８）
，
外出先で何十錠もの抗結核薬を服用した上，②血中のイソニアジド濃度が
輸液による希釈や代謝等によって検出限界以下に低下するほどに長時間が
経過してから，
イソニアジド濃度を測定するための採血がなされ，
③通常，
ビタミンＢ６等の投与前に行うビタミンＢ６の濃度を測定するための採血
が，投与後になされ，④重度のけいれんが生じない症例であったというこ
とになるが，これらが同時に発生するとは考え難い。
したがって，弁護人の主張はいずれも採用できない。
エ これに加え，後記（２⑷）のとおり，被告人が捜査段階において，シア
ン化合物入りカプセルをＣに飲ませたことを自ら認めている（乙３６等）
ことからすれば，Ｃの異変原因は，シアン中毒であったと認められる。
オ そして，Ｃの口腔にはびらんがなく，シアン中毒は服用から二，三十分
以内に発生することからすれば，Ｃは，本件当日の概ね午後２時頃，カプ
セル又はオブラート等に入った固体のシアン化合物を服用したと認められ
る（証人Ｗ２７，Ｗ４）。
⑵ Ｃのシアン化合物服用は事故や自殺によるものではないこと
まず，事故の可能性について検討すると，前記（第１の１⑶）のとおり，
シアン化合物は一般消費者には流通しておらず，Ｃには職業上もシアン化合
物との接点は認められないから，Ｃがシアン化合物を誤飲するなどの事故の
可能性は考えられない（証人Ｗ８，Ｗ３０，Ｗ３１，Ｗ３２）。
次に，自殺の可能性について検討すると，Ｃは平成１９年秋から冬頃には
預金残高が僅かとなって次男から金を借りることもあったが，年金を受給し
ており（証人Ｗ３１），後記（４⑴）のとおり本件当日には被告人から多額
の金を返してもらう予定でいたから，経済面での問題はなかった。また，健
康面でも，Ｃは平成１９年５月に結核で入院したものの，退院後半年経った
同年１２月には回復して抗結核薬の処方も減り，それ以外の病気はなかった
上，本件前日や当日にも変わった様子はなく，健康に気を配って生活してい
た。このようなＣが，入手困難なシアン化合物をわざわざ入手して自殺する
とは考えられない（甲３００，証人Ｗ２８，Ｗ３０，Ｗ３１，Ｗ３３，Ｗ３
⑶ まとめ
以上によれば，何者かが，平成１９年１２月１８日の概ね午後２時頃，カ
プセル又はオブラート等に入った固体のシアン化合物をＣに服用させたこと
により，Ｃは全治不能の高次機能障害及び視力障害を負ったと認められる。
なお，これは治療を受けなければ死亡する危険性がある行為だった（証人Ｗ
実行行為と評価できる。
⑴ 被告人に本件犯行が可能であったこと
前記（第１の２⑴ア，ウ）のとおり，被告人は，本件当時，通常入手困難
なシアン化合物を所持しており，
これをカプセルに詰め替えることができた。
そして，被告人はＣと多額の金銭のやり取りをしたり，食材を送ってもらっ
たり（甲２９７～２９９，４９８），一緒に食事をする関係であった一方（甲
れることなく健康食品を装ってＣにカプセル等を服用させることができたか
ら，被告人は，本件犯行が可能であったといえる。
⑵ 犯行時間帯に，被告人がＣと一緒にいたこと
被告人は，路上で意識を失ったＣに付き添っており，救急隊員やＣの子等
にも，
その直前にＣと食事をしたと述べている
（甲３０１～３０３，
証人Ｗ３１，Ｗ２７）。そして，Ｃがシアン化合物を服用したのは食事の後
と考えられるから（証人Ｗ２７），被告人は，Ｃがシアン化合物を服用した
前後の時間帯に，Ｃと一緒にいたと認められる。
⑶ Ｃが救急搬送された際，被告人が偽名を名乗ったこと
被告人は，Ｃが救急搬送された際，救急隊員やＣの家族に「平岡」という
偽名を名乗っていた（証人Ｗ３１）。
⑷ まとめ
以上のとおり，被告人は，通常入手困難なシアン化合物を所持するなど本
件犯行が可能であった上，Ｃがシアン化合物を服用した前後の時間帯にＣと
一緒におり，Ｃの家族らには偽名を名乗っていた。加えて，後記（４）のと
おり，Ｃが死亡すれば，当分の間Ｃに対する債務の返済を免れ得る関係にあ
った。これらのことからすれば，Ｃにシアン化合物を飲ませた犯人としては
被告人しか考えられない。仮に被告人が犯人でないとすれば，被告人以外の
第三者が，入手困難なシアン化合物入りのカプセル等を手に入れて，被告人
が一緒にいるにもかかわらずＣに飲ませたことになるが，被告人自身，第三
者が一緒にいたとは全く供述しておらず，このような想定は合理性を欠く。
加えて，被告人は，捜査段階でも，準備していたシアン化合物入りカプセ
ルを健康食品と装って駅近くの飲食店でＣに飲ませたことを自ら認めている
（乙３６等）。弁護人は，この取調べの時点（平成２７年６月）では被告人
は認知症に罹患しており，捜査官に迎合して誘導されるまま自白したから，
被告人の捜査段階の供述調書には任意性及び信用性が欠けると主張する。し
かしながら，この内容は，記憶のある部分が調書に記載されたと考えられ，
捜査官の強引な誘導や押し付けによるものとは考えられない。被告人は，捜
査官から今更隠しても遅いなどと言われたと公判廷で述べるが，それによっ
て事実と異なることを話したとは述べていないし，他方で，Ｃに毒を飲ませ
たというのは何回も取調べで正直に話したとも述べている。この部分の公判
供述は，記憶の欠落部分もある中で明確に述べており，信用できる。したが
って，捜査段階における供述のうち，毒を服用させたとの核心部分の任意性
及び信用性に問題はない。
そうすると，被告人が，判示第３記載の日時，場所において，カプセルに
入ったシアン化合物をＣに飲ませたと認められる。
これに対して弁護人は，被告人が犯人であれば，自ら１１９番通報をした
上で病院に付き添うのは不合理であると主張する。しかし，逃げると逆に怪
しまれることを恐れて１１９番通報し，
病院に付き添うこともあり得るから，
これらの行動が犯人のものとして不合理であるとはいえない。したがって，
弁護人の主張は採用できない。
前記（第１の３）のカプセル詰め替え再現実験の状況に加え，後記（４）の
とおり債務を免れる目的で本件犯行に及んだこと，被告人が公判廷において毒
性について認識していたことを自ら認めていることからすれば，被告人に殺意
があったことは優に認められる。
⑴ 被告人がＣに対して債務を負っていたこと
Ｃは，本件前日及び当日，知人に対し，女性から約４０００万円を返して
もらう予定や，大金をどうやって持って帰ったらいいかなどと話していたほ
か（証人Ｗ３３），金銭貸借終了書と題する書面に，金額の記載はないもの
の，「平成１９年１２月１８日取引終了」とか，被告人がＣに支払うことで
全ての両者の貸借が終了したことを誓約するなどと記載していた
（甲３００，
証人Ｗ３１）。したがって，本件当日のＣの内心としては，被告人から約４
と認められる。
他方，被告人は，平成２０年２月にＣの子らに宛てた手紙に，約４０００
万円の預かり金に加え，配当金やＣの知人に渡す分を含め約４８００万円を
借用したとのメモや借用証（署名押印があり，４００円の収入印紙が貼付さ
れたもの）を添付し，「期限」が前年の年末である趣旨のことを記載してお
り，平成２０年６月，Ｃの子に約４８００万円を実際に支払っている（甲３
そもそも，Ｃとの間に契約書が存在せず，Ｃの子らには契約の存在すら明
らかでなかったから，被告人は借りたこと自体を否定できたのに，存在もし
ない４０００万円以上もの巨額の債務を負うとの手紙を送り，実際に支払う
ことなど，通常は考え難い。そして，被告人とＣがこれまで数千万円単位の
金をやりとりしており（甲４９８，２９６），Ｃが本件当日，約４０００万
円を返してもらうために被告人と会っていたことは，手紙の内容とも整合し
ている。これらの事実からすれば，被告人は，Ｃから少なくとも約４０００
万円を遅くとも本件当日までに返済する約束で借り，本件当日には，その債
務の返済の必要に迫られていたといえる。
これに対して弁護人は，Ｃは，①被告人に，金銭を投資目的で預けていた
し，②知人に，損をしたら息子名義の株を売却すると話していたから，被告
人には法的な返済義務はないと主張し，被告人作成の手紙の中にもＣは元本
割れしたことを許してくれたという記載がある。しかし，①Ｃが，返済約束
がないのに，預金残高を数万円程度残したのみで他人に約４０００万円もの
大金を預けることは通常考え難い上，前記のとおり，被告人としても返済義
務がないのにこれだけの金銭を道義上の責任の取り方として返済することは
到底あり得ない。また，②前記のＣが損をした場合の話は，知人から１００
万円を借りる際に返す当てがあることを示すものともいえ，被告人に返済義
務がないことを前提とするものか，返済義務があったとしても被告人から返
済されなかった場合を想定したものかどちらともいえず，これをもって，被
告人とＣとの間に返済約束がなかったということはできない。したがって，
弁護人の主張は採用できない。
⑵ 被告人がＣに対する債務の返済を免れるために本件犯行に及んだこと
被告人が，平成２０年２月には返済を待ってほしいと手紙で述べているこ
とに加え，その後に取得した別の男性の遺産によってＣの子に約４８００万
円を支払ったこと（甲３０１，４９９）からすれば，被告人が，平成１９年
て，この貸し借りはＣの子らには知られていなかったし，被告人はＣの救急
搬送時等に偽名を使い，その後Ｃの家族から素性を聞かれて無言で立ち去る
などしたから（甲４９７，証人Ｗ３０，Ｗ３１），Ｃの子らから返済を迫ら
れる可能性は相当低かった。
被告人が平成２０年２月にＣの子に手紙を送り，
債務を返済することになったのは，被告人の名前を記載した金銭貸借終了書
や被告人の連絡先を記載した宅配便伝票をＣの子が発見し，これをもとにＣ
の知人が被告人に連絡をとったことによる偶然の産物にすぎず，被告人が当
初から返済を予定していたとはいえない（甲２９７～３００，証人Ｗ３１，
Ｗ３３）。そうすると，被告人は，Ｃに対する債務の返済を免れるために本
件犯行を行ったと認められる。
これに対して弁護人は，被告人が住居移転等，債務を免れるために実効性
ある行動を取っていない上，
平成２０年６月に債務を返済していることから，
被告人に債務を免れる目的はなかったと主張する。しかし，債務の存在は被
告人とＣしか知らなかったのであるから，被告人がＣの子らから追及される
ことはないと考えて住居移転等をしないのは自然であるし，債務の存在がＣ
の子らに発覚した後になって，被告人が債務の返済に向けて行動したとして
も何ら不合理ではない。したがって，弁護人の主張は採用できない。
第４ 判示第４の事実（以下「Ｄ事件」という。）について
⑴ Ｄの死因
ア Ｄは，平成２５年９月２０日午後７時７分頃，判示第４記載の自動車内
で意識を失い，病院に救急搬送されたものの，同日午後８時５７分に死亡
が確認された
（甲１６６，
弁１３，
証人Ｗ３４，
Ｗ３５，
Ｗ３６）
。
救急隊の到着時以降，
Ｄは，
苦しそうな，
あえぐような呼吸をしていた。
このように呼吸状態が悪い場合，血中に酸素を十分に取り込むことができ
なくなる一方，通常は細胞内でエネルギーを作ろうとして酸素が使われる
から，血中の酸素濃度は低下するはずである。しかし，救急隊の到着時以
降，Ｄの血中には十分な酸素濃度が保たれており，血中の酸素が不足した
場合に生じるチアノーゼもなかったから，当時のＤは，内窒息状態であっ
たと認められる（甲５０１，証人Ｗ３４，Ｗ３５，Ｗ３６，Ｗ３７，Ｗ４，
Ｗ３８。Ｗ４証言，Ｗ３８証言の信用性等については後述。）。
これに対して弁護人は，病院到着後も，Ｄは酸素を吸い込める状態であ
ったと主張するが，
Ｄの救命に当たった救急隊員，
救急搬送先病院の医師，
看護師が一致して，Ｄは十分には酸素を取り込めないような呼吸状態であ
ったと証言しているから，
弁護人の主張は採用できない。
また，
弁護人は，
Ｄの血中に十分な酸素濃度が保たれていたのは，救急隊や病院での酸素投
与による可能性があると主張する。しかし，Ｄの処置に当たった救急隊員
によれば，通常，酸素投与は血中酸素濃度の数値の確認後に行うもので，
今回もその手順で行ったと認められる上（証人Ｗ３５。Ｗ３５証言は，そ
の内容からして十分に信用できる。），呼吸状態が悪いときには，酸素マ
スクが血中酸素濃度に与える影響が大きいとは考えられない（証人Ｗ４）
から，いずれにしても弁護人の主張は採用できない。
イ そこで，
Ｄの死因について検討すると，
まず，
Ｄには外傷はなかった
（証
人Ｗ３９，Ｗ３６）。
ウ 次に，病気について検討すると，Ｄは平成１０年に肺がんを患ったが，
手術後再発もせず，平成２５年４月に発見された肺がんも同年７月には放
射線治療によってほぼ完治していた上，
死亡３日前に主治医が問診した際，
Ｄの体調や様子に特段変わった点はなかったから，Ｄの死因が肺がんや合
併症等であるとは考えられない。また，平成２５年の肺がんは肺動脈に接
していたものの，救急搬送時点で血圧は正常だったから，肺動脈からの出
血で死亡したとも考え難く，肺梗塞等の呼吸器系疾患も，Ｄの血中酸素濃
度からして考え難い（証人Ｗ４０，Ｗ４，Ｗ３８）。
これに対して弁護人は，平成２５年の肺がんは進行度を表すステージ評
価が高く，Ｄの死因を肺がんと診断した医師もいると主張するが，同年７
月にはほぼ完治していた肺がんが，約２か月間で急速に悪化して死亡に至
るとは考え難く，現にＤは死亡３日前には衰弱していなかったから，肺が
んのステージ評価等は前記認定を左右しない
（証人Ｗ４０，
Ｗ４，
Ｗ３８）
。
エ また，Ｄの死因が心臓疾患であったとすれば，心臓のポンプ機能が低下
して血圧や脈拍に異常が発生した後に意識障害が発生するはずであるとこ
ろ，病院到着時までＤの血圧や脈拍は正常であったから，Ｄが心臓疾患に
よって死亡したとは考え難い（証人Ｗ４１，Ｗ４，Ｗ３８）。
これに対して弁護人は，心臓疾患によって意識障害が発生し，脳が回復
不可能なダメージを受けたが心臓のポンプ機能は回復する一過性心室細動
の場合を想定して，Ｄに蘇生処置や延命処置が実施されていないから短時
間で死亡することがあり得ると主張するが，このような場合には数時間以
内に直ちに死亡することはないから（証人Ｗ４１），弁護人の主張は採用
できない。
オ さらに，脳疾患について検討すると，そもそも脳疾患は，一般的には発
症から死亡までの時間が長く，特定の部位の脳梗塞，脳内出血や重症のく
も膜下出血の場合に，短時間で意識障害に陥って急死することがある。し
かし，これらの場合は，意識障害と同時に瞳孔の散大や対光反射消失等の
症状が発生するところ，瞳孔散大がなく，対光反射も救急搬送中まではあ
ったＤの症状と矛盾するから，Ｄが脳疾患により死亡したとは考えられな
い（証人Ｗ４２，Ｗ４，Ｗ３８）。
これに対して弁護人は，Ｄにも病院到着後の対光反射消失や瞳孔の不正
円があったから瞳孔に異常が認められると主張するが，前記のとおり，救
急隊の到着時や救急搬送中に重度の意識障害に陥っていたのに瞳孔散大が
なく，対光反射もあったというＤの症状と脳疾患は整合しない。また，弁
護人は，梗塞が脳幹の延髄部分で発生して他の部分の機能が保たれていれ
ば，瞳孔散大がない場合もあり得ると主張するが，そのような場合には，
Ｄのように重度の意識障害に陥り，約２時間で死亡するとは考え難い。さ
らに，弁護人は，心臓の壁に穴が開いていて，心臓以外の部分で発生した
血栓が心臓の穴をすり抜けて脳底動脈で詰まる奇異性塞栓症となった可能
性は否定できず，この場合には不整脈は生じないなどと主張するが，奇異
性塞栓症はそもそも頻度が少ない上に，塞栓症ならば瞳孔散大，対光反射
消失といった症状が現れるはずなのに，それらの症状がＤの救急搬送時に
現れていないことからすると，これも否定される（証人Ｗ４２）。したが
って，弁護人の主張は採用できない。
カ その他に死因となり得る病気や内窒息を引き起こす病気は，Ｄの症状か
らして考え難い。そうすると，Ｄは薬毒物中毒に陥ったと考えられる。
様々な中毒物質のうち，
内窒息を発生させる代表的な中毒物質としては，
シアンのほかに硫化水素，一酸化炭素及びアジ化ナトリウムが考えられる
ところ，救急隊の到着時，Ｄの体や衣服等には異臭はなかったから，特徴
的な臭いのする硫化水素は否定される。また，Ｄの死斑は暗紫赤色であっ
たから，死斑が鮮紅色になる一酸化炭素も否定される。さらに，アジ化ナ
トリウムは毒性が弱く，意識不明になってから２時間程度で死亡するとは
考え難い。
その他の薬毒物中毒を検討しても，
Ｄの発見現場の状況，
体温，
血圧，脈拍，血中酸素濃度等の点でＤの所見と矛盾する（証人Ｗ３９，Ｗ
経験及び専門的知見に基づいた見解を述べており，両名が仮に医師である
他の証人の調書を尋問前に閲読したとしても，その証言の信用性が失われ
るものではない。）。
キ 他方，シアン中毒について検討すると，シアンが体内に入ると内窒息状
態に陥り，
脳機能や呼吸筋に障害が生じて，
意識障害や呼吸障害が発生し，
短時間で死に至ることもある。したがって，Ｄが，血圧，脈拍，血中酸素
濃度は正常でありながら，急に意識を失い，あえぐような呼吸となって，
約２時間で死亡したという症状であったのは，シアン中毒によるものと考
えても矛盾なく説明できる（証人Ｗ４，Ｗ３８）。
これに対して弁護人は，Ｄには，アーモンド臭，嘔吐，けいれん，死斑
の色等シアン中毒の特徴的所見が一つも認められないなどと主張するが，
これらの所見が認められない場合もあり得るし，
Ｄの陥った内窒息自体が，
シアンの性質上発生するシアン中毒の特徴的な所見である（証人Ｗ４）か
ら，弁護人の主張は理由がない。
ク そうすると，シアン中毒以外，Ｄの死因を矛盾なく説明できる病気や薬
毒物中毒は見当たらない一方で，シアン中毒であればこれを矛盾なく説明
できるから，Ｄの死因がシアン中毒以外である可能性は極めて低い。これ
に加え，後記（２⑷）のとおり，被告人が捜査段階において，Ｄに毒を飲
ませたことや，毒は一種類しか所持しておらず，ＡやＢに飲ませたものと
同一であることを自白していること（乙５６等）からすれば，Ｄはシアン
中毒によって死亡したと認められる。
ケ そして，Ｄの口腔にはびらんが見られず，シアン中毒は服用から二，三
十分以内に発生することからすれば，Ｄは，本件当日の概ね午後７時頃，
カプセル又はオブラート等に入った固体のシアン化合物を服用したと認め
られる（証人Ｗ３９，Ｗ４）。
⑵ Ｄの死因が他殺であること
まず，事故の可能性について検討すると，前記（第１の１⑶）のとおり，
シアン化合物は一般消費者には流通しておらず，Ｄには職業上もシアン化合
物との接点は認められないから，Ｄがシアン化合物を誤飲するなどの事故の
可能性は考えられない（証人Ｗ８，Ｗ４３，Ｗ４４，Ｗ４０）。
次に，自殺の可能性について，弁護人はＤが肺がんを再発し，孤独などを
抱えていたと主張するが，前記のとおり，Ｄの肺がんは平成２５年７月には
ほぼ完治して大きな健康上の問題はなかった上，自宅及び一定額の預貯金等
を所持していたから，経済面での問題もなかった。そして，翌月，Ｄが被告
人に，末永く歩んでいこうというメールを送るなど，両者の交際は順調で，
Ｄは，死亡前日には内妻である被告人を自宅に泊め，死亡当日には一緒に外
出していた。このような状況のＤが，入手困難なシアン化合物をわざわざ入
手して自殺するとは考えられない（甲５０５，５１０，証人Ｗ４０）。
⑶ まとめ
以上によれば，何者かが，平成２５年９月２０日の概ね午後７時頃，カプ
セル又はオブラート等に入った固体のシアン化合物をＤに服用させたことに
より，Ｄはシアン中毒に陥り，死亡したと認められる。
⑴ 被告人に本件犯行が可能であったこと
前記（第１の２⑴ア，ウ）のとおり，被告人は，本件当時，通常入手困難
なシアン化合物を所持しており，
これをカプセルに詰め替えることができた。
そして，被告人はＤの内妻であり，Ｄの自宅に泊まったり一緒に食事をした
りする親密な関係にあった上，以前からＤにカプセル入り健康食品を贈って
おり，疑いを持たれることなく，健康食品を装ってＤにカプセルを服用させ
ることができた（甲５０３，５０５，５１０）から，被告人は，本件犯行が
可能であったといえる。
⑵ 犯行時間帯に，被告人がＤと一緒にいたこと
被告人は，意識を失ったＤに付き添って１１９番通報し，救急隊員や救急
搬送先の医師に対し，直前までＤとｗで食事をしていたと一貫して述べてお
り（甲１６６，５０１，証人Ｗ３４，Ｗ３５，Ｗ３６），シアン化合物を服
用してから中毒を発症するまでの時間が二，三十分以内であることからすれ
ば，被告人は，Ｄがシアン化合物を服用した前後の時間帯に，Ｄと一緒にい
たと認められる。
⑶ 犯行前後の被告人の特異な行動
被告人は，Ｄの肺がんの治療経過がよく，Ｄに子どもがいることを知りな
がら，救急隊員や救急搬送先の医師に対し，Ｄが末期の肺がんであり，子ど
もも親族もいないと嘘をついて，
その蘇生処置や病理解剖等を断っている
（甲
与の下で全財産を被告人に遺贈するなどの公正証書遺言をした（甲５０６，
すことや，貯金通帳等を金庫に入れておくよう依頼し（甲５０８），Ｄの死
亡翌日にはＤ方の金庫の解錠を業者に依頼し，平成２５年１０月以降，金融
機関等に催促までして遺産取得を進め，預貯金については同月中に，証券会
社に対する資産については同年中に，
その大半の取得を完了した
（甲１６９，
蘇生処置を断って，死因解明も拒否した上で早期に遺産取得を進め，死亡前
の短期間に，その遺産取得を容易にする行動をとっていることからすれば，
被告人は，Ｄの救急搬送以前から，Ｄの遺産を取得しようとしていたと認め
られる。
これに対して弁護人は，被告人が，Ｄから事前に蘇生処置を断る意思を伝
えられていた可能性があり，Ｄの死亡前後の被告人のそれぞれの行動は，内
妻として当然のものであるなどと主張する。しかし，仮にそうだとしても，
被告人がＤの病状や家族関係を偽り，Ｄの子どもに連絡を取られないように
した上で蘇生処置等を断って，早期に大半の遺産を取得したなどという事実
経過全体を見れば，被告人の行動は不自然というほかない。したがって，弁
護人の主張は採用できない。
⑷ まとめ
以上のとおり，被告人は，通常入手困難なシアン化合物を所持するなど本
件犯行が可能であった上，Ｄがシアン化合物を服用した前後の時間帯にＤと
一緒におり，さらに，Ｄの救急搬送以前から，その遺産を取得しようとして
いた。これらのことからすれば，Ｄにシアン化合物を飲ませた犯人としては
被告人しか考えられない。仮に被告人が犯人でないとすれば，被告人以外の
第三者が，入手困難なシアン化合物を手に入れて，被告人が一緒にいるにも
かかわらずＤに飲ませたことになるが，被告人自身，第三者が一緒にいたと
は全く供述しておらず，このような想定は合理性を欠く。
加えて，被告人は，捜査段階で，毒入りカプセルを健康食品と装ってＤに
飲ませたと自ら認めている（乙５８等）。弁護人は，この取調べの時点（平
成２７年９月）では，被告人は認知症に罹患しており，捜査官に迎合し誘導
されるまま自白したから，被告人の捜査段階の供述調書には任意性及び信用
性が欠けると主張する。しかしながら，この内容は，記憶のある箇所とない
箇所が区別され，客観的裏付けのある内容についても記憶がない部分はその
まま率直に記載され，
被告人が検察官の質問に対して否定する部分
（乙５１）
もあるから，被告人の記憶に反して捜査官の強引な誘導や押し付けによって
作成されたものとは考えられず，交際経緯等の内容からして別人との記憶違
いとも考えられないから，任意性及び信用性が認められる。
そうすると，被告人が，Ｄの遺産取得等の目的で，判示第４記載の日時，
場所において，
カプセルに入ったシアン化合物をＤに飲ませたと認められる。
これに対して弁護人は，被告人が犯人であれば，自ら１１９番通報をした
上で病院に付き添うのは不合理であると主張する。しかし，一緒にいた内妻
という立場にありながら，Ｄが意識不明となった際に１１９番通報も付き添
いもしなければ逆に不自然であって，これらの行動が犯人のものとして不合
理であるとはいえない。したがって，弁護人の主張は採用できない。
前記（第１の３）のカプセル詰め替え再現実験の状況に加え，前記のとおり
被告人にＤの遺産を取得する意図があったこと，被告人が公判廷において毒性
について認識していたことを自ら認めていることからすれば，被告人に殺意が
あったことは優に認められる。
第５ 被告人の責任能力について
被告人の精神鑑定を行ったＧ医師（以下Ｇという。）は，被告人は，平成２７
年頃からアルツハイマー型認知症を発症しているが，鑑定時（平成２８年９月）
には，認知症と判断するか迷うくらいの軽症であり，平成２５年１２月当時，認
知症その他の精神疾患に罹患していなかったと供述する。
Ｇは，府立病院精神科医長である精神科専門医であって，豊富な精神鑑定の実
績を有しており，
その経歴や鑑定経験に照らして，
公正さや能力に問題はないし，
Ｇの鑑定は，両当事者が合意した範囲の資料に基づき，各種心理検査や画像検査
等を実施した上で，確立された診断基準に照らして行われたものであるから，そ
の判断は十分に医学的合理性，妥当性があると考えられる。
そして，被告人の平成２５年１２月頃の言動についてみると，被告人は，相手
の文面を理解した上でＡとメールのやりとりをしていた上，Ａとの結婚と同時期
に別の男性と交際を開始したが，Ａにも交際相手にも互いの存在を隠し通してお
り，物忘れ等をうかがわせる事情は見当たらない（甲４７７，証人Ｗ１７）。ま
た，被告人は，Ａの遺産を取得する等の殺害目的に基づいてカプセル入りのシア
ン化合物を飲ませ，解錠業者への連絡，銀行口座の解約等の相続手続や訴訟手続
まで行い，計画的に一貫した行動を採っている（甲４８３等，証人Ｗ１１）。
そうすると，被告人は，平成２５年１２月当時は認知症に罹患しておらず，認
知症は進行性の病気である（Ｇ供述）から，同時期以前にも被告人は認知症に罹
患していなかったと認められる。
したがって，Ａ事件の犯行時点で被告人に精神の障害はないと認められ，それ
以前のＢ事件，Ｄ事件の各犯行時点においても，被告人は完全責任能力を有して
いたと認められる。
これに対して弁護人は，Ｇが認知症の専門医ではない，鑑定の根拠となる検査
結果についてＧが説明できていないとして，Ｇ供述が信用できないと主張する。
しかし，Ｇは，認知症の診断及び治療にも携わっている上，認知症専門医の意見
も参考にしつつ診断しており，Ｇが個々の検査結果の詳細な内容の一部について
証言を控えたのは，不正確な回答を防ぐためなのであるから，Ｇ供述の信用性は
否定されない。また，弁護人は，平成２５年１２月当時の被告人の症状に関し，
被告人がＡの死亡当日にＡの主治医に対してＡの架空の症状を告げたことは，不
合理かつ不可解であって，被告人の認知障害を示すものであるなどと主張する。
しかし，Ａの主治医に対する被告人の言動は，犯行前に隠ぺい目的で行われたと
も考えられるから，弁護人の主張は前記認定を左右しない。さらに，弁護人は，
平成２５年１２月以前の被告人の言動等を挙げて，被告人がＢ事件及びＤ事件の
当時認知症に罹患していたと主張するが，前記のとおり認知症は進行性の病気で
あるから，平成２５年１２月以前に被告人が認知症に罹患していなかったことは
明らかである。
第６ 被告人の訴訟能力について
前記のとおり，信用性の高いＧ供述によれば，被告人は，アルツハイマー型認
知症に罹患しているが，鑑定時には認知機能低下の程度は軽症であって，その理
解力に問題はなく，刑事手続において自己の置かれている立場をある程度正確に
理解し，自己の利益を防御するための状況判断が可能であり，自ら決めた防御方
針に沿った対応を行い，弁護人の役割及び助言も理解できていたと認められる。
そして，被告人の認知機能低下の進行は緩徐であることなどからすれば，精神鑑
定から約１年後の現在においても，被告人の前記症状は大きく変化していないと
認められる。
そして，被告人の公判供述からも，被告人は自らが複数の殺人罪等の刑事裁判
における被告人であること，弁護人，検察官及び裁判官の役割並びに黙秘権の基
本的内容を理解しているなどと供述している上，黙秘するのは自分の性格と合わ
ないが，
答えたくないことは答えないなどと述べ
（第８回公判被告人質問３８頁）
，
実際に質問に対して「口が裂けても言えません。」と供述を拒む事項があったほ
か
（第９回公判被告人質問１１頁）
，
質問を理解して，
肯定するばかりではなく，
Ｄ事件につき否認したり，自己に不利益な内容についてはこれを否定することも
あった。
そうすると，信用性の高いＧ供述に加え，公判廷での応訴態度を併せ考慮すれ
ば，被告人は，現在においても，被告人としての重要な利害を弁別し，それに従
って相当な防御をする能力，すなわち訴訟能力を有するものと認められる。
第７ 死刑の憲法適合性について
るし，絞首刑は今の時代と環境において人道上の見地から残虐な執行方法であ
るから憲法３６条に違反すると主張する。しかし，我が国の死刑制度がその執
行方法を含め憲法３６条に違反しないことは，最高裁判所の判例（最高裁昭和
判決・刑集１５巻７号１１０６頁）とするところであるから，弁護人の主張は
理由がない。
規であるから，我が国の絞首刑を前提とする死刑制度は憲法９８条２項に違反
すると主張する。しかし，死刑廃止が確立した国際慣習法であるとは認められ
ず，憲法９８条２項の「確立した国際法規」には当たらないから，弁護人の主
張は採用できない。
手続を明確に区分する手続二分制度がとられていないのは，予断・偏見を持っ
た事実認定をしてしまう点や，無罪主張事件で有利な量刑事情を主張できなく
なる点で，憲法３１条に違反すると主張する。
しかし，
いわゆる手続二分制度がとられなくとも，
運用上の工夫等によって，
事実認定に予断・偏見が入らないようにすることができるし，無罪主張事件で
有利な量刑事情を主張するか否かは弁護方針の問題であって，被告人の防御が
制約されているとはいえない。また，実際上も，犯行の計画性，犯行態様の悪
質性，結果の重大性といった犯行に関連した事情は，量刑事情としても重視さ
れ，多くの場合，犯罪事実の立証と量刑事情の一部の立証は共通することにな
るから，
罪体立証と情状立証を完全に分離することは困難を強いるものである。
したがって，適正手続の保障を規定している憲法３１条が，事実認定手続と量
刑手続の分離を求めるものでないことは明らかである。
もっとも，裁判員が参加する審理において，殊に犯罪事実に関して深刻な争
いのあるような事案では，裁判員が的確に判断するために，犯罪事実に関する
証拠調べと専ら情状に関する証拠調べとを，できるだけ段階を分けて行うこと
が望ましいことは異論がないと思われる。そこで，本件では，公判前整理手続
において，各公訴事実ごとに，犯罪事実の存否に関する立証を行った後に中間
論告，中間弁論を行い，全ての公訴事実につきこれらを終えた後に，日を改め
て，情状に関する証拠調べを行うという審理計画を立て，概ねそれに沿って，
罪体に関する審理と情状に関する審理を事実上分ける運用を行うことで，
予断
・
偏見を持った事実認定を防止しており，この審理計画を立てた際にも，審理中
にも，弁護人は異議を述べなかった。
そうすると，弁護人の主張は，いずれの見地からしても採用できない。
また，弁護人は，死刑判決について必ず上級審で審査する自動上訴制度がな
いことは憲法３１条に違反すると主張する。しかし，憲法及びそれを受けた刑
事訴訟法が当事者主義を原則としていることからすれば，上訴を取り下げると
いう当事者の判断に反して強制的に上級審での審理を受けさせることが，憲法
ない。
に違反すると主張する。しかし，量刑に当たり考慮すべき要素やその重みは事
案ごとに異なる上，仮に要素や重みの表現が他の事案と同じであるとしても，
その軽重を客観的に評価することは困難であり，各事案によって，個々の要素
が全体の量刑判断の中で，どの程度の重みをもっているのかも様々というほか
ない。そうすると，死刑の量刑に関する明確な基準を定めることは困難であっ
て，これを法定することを憲法３１条が想定しているとはいえない。したがっ
て，弁護人の主張は採用できない。
【法令の適用】
被告人の判示第１，第２及び第４の各所為はいずれも刑法１９９条に，被告人
の判示第３の所為は同法２４３条，２４０条後段にそれぞれ該当するところ，各
所定刑中，判示第１，第２及び第４の各罪についてはいずれも死刑を，判示第３
の罪については無期懲役刑をそれぞれ選択し，以上は同法４５条前段の併合罪で
あるから，同法４６条１項本文，１０条により刑及び犯情の最も重い判示第１の
罪で死刑に処すので，他の刑を科さないこととして，被告人を死刑に処し，訴訟
費用は，刑事訴訟法１８１条１項ただし書を適用して被告人に負担させないこと
とする。
【量刑の理由】
や知人ら４名にシアン化合物を飲ませたという連続毒殺等事件であり，殺人３
件及び強盗殺人未遂１件の合計４件からなる事案である。
欲のために人の生命を軽視するこの種の類型は，その罪質自体からして非常に
悪質な部類に属する犯行で，最も重く処罰される類型の一つである。しかも，
いずれの被害者にも落ち度は全くないのに，
一命こそ取り留めたものの全治不能の高次機能障害等といった重篤な傷害を負
わせたもので，結果は極めて重大である。さらに本件は，約６年間という短期
間に４回も反復して行われており，その都度，人の生命を軽視して犯行に及ん
だという点で，各犯行が一つの機会になされた場合と比べても，より強く非難
されるべき犯行である。
被告人は，結婚相談所で知り合った被害者らが，被告人のことを，将来を共
にする配偶者，
あるいは多額の金を貸す間柄として信頼していたことを利用し，
シアン化合物を事前にカプセルに入れて，健康食品などと偽って服用させてお
り，その手口は巧妙かつ卑劣である。シアン化合物は少量でも死に至る猛毒で
あるから，その犯行は人の生命を奪う危険性の高いものであるし，被害者らへ
の強固な殺意の下，
事前に計画，
準備した上で各犯行に及んでいるのであって，
犯行態様は悪質といえる。
このように，金銭欲のための殺人，強盗殺人未遂事件であるという本件各犯
行の罪質，死傷した被害者の数に端的に表される結果の重大性のほか，犯行態
様も非常に悪質であって，遺族らの被害感情が厳しいのも当然であること等を
考慮すると，被告人の刑事責任は誠に重大であるといえ，その重大さは，過去
の量刑傾向に照らしても，死刑の選択を余儀なくさせるものである。
を選択するには最大限の慎重さをもって臨む必要がある。そのため，被告人に
ついて，死刑を回避すべき事情がないかをさらに検討する。
本件において，被告人が交際当初から各被害者の殺害を意図していたとまで
は認定できず，シアン化合物も本件各犯行のために入手したものとまでは認定
できない。しかし，被告人がシアン化合物を事前にカプセルに入れた上で本件
各犯行に及んでいることは前記のとおりであって，事前に準備された計画的犯
行という評価は揺るがない。また，被告人は，本件各犯行に至る前に印刷工場
を経営する中で借金を抱え，その返済に窮していたともうかがわれるが，そう
だとしても，金銭欲のための犯行であることに変わりはなく，これを特段有利
に斟酌することはできない。
被告人は，捜査段階では自白していたものの，公判廷では被害者や遺族らへ
の謝罪の言葉はほとんどなく，その言動からすれば，被告人が自らの罪と向き
合い真摯に反省しているとはいえず，捜査段階での自白を量刑上重視すること
はできない。その他，被告人に前科がないこと，被告人が高齢であって，現時
点において軽度とはいえ認知症が始まっていることなど，被告人のために有利
に考えられる事情を最大限考慮し慎重に検討を尽くしても，本件において死刑
を回避すべき事情は見出せない。
しても，死刑を回避すべき事情は見出せない。そうすると，罪刑均衡の見地か
らも，一般予防の見地からも，被告人に対しては極刑を選択せざるを得ない。
よって，主文のとおり判決する。
（求刑 死刑）
平成２９年１１月８日
京都地方裁判所第３刑事部
裁判長裁判官 中 川 綾 子
裁判官 御 山 真 理 子
裁判官 岩 城 光
