令和２年３月１１日判決言渡 同日原本交付 裁判所書記官
平成３０年（ワ）第１９７３０号 損害賠償等請求事件（第１事件）
平成３０年（ワ）第２７５２５号 損害賠償等請求事件（第２事件）
口頭弁論終結日 令和元年１２月２５日
判 決
第１事件原告兼第２事件原告 株式会社ＴＯＫＹＯ ＢＡＳＥ
同訴訟代理人弁護士 大 沼 邦 匡
第１事件原告訴訟復代理人兼第２事件原告訴訟代理人弁護士
杉 山 央
第２事件原告訴訟代理人弁護士 船 津 多 香 子
古 木 麻 衣
（以下「第１事件原告兼第２事件原告」を「原告」という。）
第 １ 事 件 被 告 Ａ
第 ２ 事 件 被 告 Ｂ
上記両名訴訟代理人弁護士 高 橋 宣 人
韓 泰 英
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
名，電話番号，メールアドレス及び住所の情報を使用してはならない。
から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え
名，電話番号，メールアドレス及び住所の情報を使用してはならない。
日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え
第２ 事案の概要
従業員の違法な引抜行為をし，②その際に，原告の営業秘密である従業員の氏
名，住所等の営業秘密に係る情報を不正に使用したとして，各被告に対し，民
法７０９条に基づき，その損害の一部である１６０万円及びこれに対する訴状
送達の日の翌日から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の
各支払を求めるとともに，不正競争防止法３条１項に基づき，同情報の使用の
差止めを求める事案である。
により認定できる事実。なお，本判決を通じ，証拠を摘示する場合には，特に
断らない限り，枝番を含むものとする。）
(1) 当事者
ア 原告は，アパレルブランド及びアパレルショップを運営する株式会社で
ある。同社の販売するブランドとしては，平成２７年に取扱いを始めた
「ＵＮＩＴＥＤ ＴＯＫＹＯ」（略称「ＵＴ」）のほか，「ＳＴＵＤＩＯ
Ｓ」（略称「ＳＴ」）及び「ＣＩＴＹ」（略称「ＣＴ」）などがあった
（乙６，７）。
イ 被告Ａは，平成２４年２月１６日，原告に雇用され（甲５），人材開発
チームのマネージャーを務めていたが，平成２９年８月頃，退職の意向を
示し，平成２９年１２月２５日付けで原告を退職した。
ウ 被告Ｂは，平成２６年３月２１日頃，原告に雇用され（甲２５），その
執行役員として，「ＵＴ／ＣＴ商品部」の部長を務めていたが，平成３０
年２月５日，退職の意向を示し，同年５月１２日付けで原告を退職した
（甲８）。
(2) 被告ら及びその他の原告従業員の退職及び転職の経緯等
ア 被告Ｂの部下であり，ＵＮＩＴＥＤ ＴＯＫＹＯに係る事業（以下「本
件事業」という。）の商品企画部門（以下「ＵＴ商品部」という。）のデ
ザイナーであるＣ及びＤは，平成３０年２月５日，原告に対し，退職の意
向を示した。Ｃ及びＤ（以下，被告Ｂと併せて「被告Ｂら３名」という。）
は，同月２０日，原告に退職届を提出し（乙５），Ｄについては同年５月
イ 被告Ｂは，原告を退職後，衣料品の販売及び輸入などを業とする株式会
社ＭＡＩＳＯＮ ＳＰＥＣＩＡＬの取締役に就任し，被告Ａは，同社の採
用担当となり，Ｄ及びＣも，同社に転職した。同社は，アパレルブランド
などを手掛ける株式会社サザビーリーグ（以下「サザビーリーグ」とい
う。）が，新規のファッションブランドを展開するため，平成３０年７月
(3) 営業秘密に係る誓約
被告Ａが原告に就職する際に提出した「個人情報に関する誓約書」（甲５）
には以下の記載があり，被告Ｂが原告に就職する際に提出した「秘密保持等
に関する誓約書」（甲２５）にも基本的に同文の記載がある。
ア 第１条（秘密保持の制約）
私は，貴社就業規則等を遵守し，誠実に職務を遂行することを誓約する
とともに，以下に示される貴社の技術上又は営業上の情報（以下「秘密情
報」という。）について，貴社の許可なく，如何なる方法をもってしても，
開示，漏洩もしくは使用しないことを約束致します。
① 業務で取扱う顧客情報等の個人情報
② 財務，人事，組織等に関する情報
③ 他社との業務提携および業務取引に関する情報
④ その他，貴社が秘密保持対象として取扱う一切の情報
イ 第４条（退職後の秘密保持）
秘密情報については，貴社を退職した後においても，開示，漏洩もしく
は使用しないことを約束致します。また秘密情報が記載・記録されている
媒体の複製物および関係資料等がある場合には，退職時にこれを貴社にす
べて返還もしくは廃棄し，自ら保有致しません。
(1) 被告らが原告の従業員に違法な転職勧誘をしたか（争点１）
(2) 被告らが原告の営業秘密を不正に使用したか（争点２）
(3) 損害の有無及び額（争点３）
第３ 争点に関する当事者の主張
（原告の主張）
⑴ 被告らは，以下のとおり，原告の従業員に対し，原告を退職し，被告Ａが
参画するサザビーリーグの事業（以下「本件競業事業」という。）に参加す
るよう勧誘し，原告の従業員に対する引抜行為（以下「本件引抜行為」とい
う。）を行った。
ア 被告Ａの行為
(ｱ) 被告Ａは，原告在職中の平成２９年１１月頃，原告の人事・採用担当
者であるＥに対し，「独立するので一緒にやらないか。」などと勧誘し
た。
(ｲ) 被告Ａは，原告退職後の平成２９年１２月頃，原告の香港店店長であ
ったＦに対し，「日本に戻って営業のトップをやってくれないか。」な
どと勧誘した。
(ｳ) 被告Ａは，平成３０年２月５日以前に，被告Ｂに対し，原告を退職し，
本件競業事業に参加するよう勧誘した。被告Ａは，同じ頃，Ｃに対して
も，同様の勧誘した。
(ｴ) 被告Ａは，平成３０年１月頃，被告Ｂをして，Ｄに対し，自分は原告
を退職するが，転職先で「一緒にやらないか」などと述べさせることで，
本件競業事業に勧誘し，Ｄに退職届を提出させた。
イ 被告Ｂの行為
(ｱ) 被告Ｂは，平成３０年２月５日以前に，ＵＴ商品部の中心メンバーで
あったＣ及びＤに対し，原告を退職し，本件競業事業に参加するように
勧誘し，同年５月，Ｃ及びＤとともに退職した。
(ｲ) 被告Ｂは，平成３０年５月頃，Ｄが翻意しようとすると，Ｄが共に退
職しないと「出資の話が無くなってしまう。」，「自分を路頭に迷わせ
るのか。」などと強い口調で申し向け，Ｄが翻意することを妨げた。
(2) 本件引抜行為は，その手段・態様において，社会的相当性を欠き，自由競
争の範囲を逸脱するものとして，原告に対する不法行為を構成するというべ
きである。
ア 被告Ａは原告の従業員であったＥ及びＦを引き抜こうとしたほか，被告
Ｂらに対する引抜きを行い，被告ＢもＤ及びＣの引抜きを行った結果，被
告Ｂら３名は現に退職している。このように，本件引抜行為は，具体的・
確定的な引抜工作であり，特に，Ｃ及びＤの移籍は，本件競業事業におい
て，サザビーリーグから出資を受けるための条件となっており，被告Ｂは，
Ｄが翻意しようとしたのに，それを強い口調で妨げるなどして妨害した。
イ 被告Ｂら３名は，本件事業を行っているＵＴ商品部に所属していた５名
のうち，商品戦略の立案や商品デザインを行うトップ３であり，このよう
な主要メンバーを引き抜くことにより，本件事業には大きな影響が生じた。
しかも，被告らが本件引抜行為を行った時期は，本件事業がようやく立ち
上がり，これから投資を回収できるかできないかという時期であり，事業
として不安定な時期であった。
また，被告Ｂは，退職するに当たり，十分な引継ぎをせず，取引先との
関係が悪化した。上記のとおり，被告Ｂら３名の退職時にＵＴ商品部は不
安定な時期にあり，同被告らの退職後に残される２名は特段の役職者でも
ないという状況において，わずか３か月で全ての引継ぎを受けるのはそも
そも困難なことであった。
実際，原告が様々な人員の手当をしたにもかかわらず，Ｃ及びＤのよ
うにチーフデザイナーとなるまでのスキルを有する者を確保することが
できず，慢性的にデザイナーが不足した。本件引抜行為の後，本件事業
の業績は低下し，原告の営業努力によっても，その立直しは，平成３１
年春頃を予定せざるを得なかった。
ウ 被告Ａが，本件引抜行為をし得たのは，原告の人材開発部のマネージャ
ーとして，原告の従業員の個人情報や能力等に情報に触れることができた
からである。これらは守秘義務の対象となる情報であり，被告Ａが，原告
の従業員として，原告に対する誠実義務を負う時期にＥの引抜きを行って
いることも考慮すれば，本件引抜行為は，信義に反する行為であるという
べきである。
しかも，被告Ａは，退職に当たり，原告代表者や取締役のＧに対し，引
抜行為はしないと何度も明言していたにもかかわらず，引抜行為をしてい
ることを隠し続けていた。また，原告代表者は，平成３０年２月頃，被告
Ａに対し，被告Ｂら３名の引抜きをやめるように求めたが，被告Ａはこれ
を拒否した。
エ 被告Ｂも，ＵＴ商品部のトップとして，Ｃ及びＤの個人情報や能力等に
情報に触れることができたからこそ，本件引抜行為をすることができた。
これらも守秘義務の対象となる情報であり，被告Ｂが，原告の従業員とし
て，原告に対する誠実義務を負いながら，これらの情報を利用し，上司と
いう立場で勧誘行為をし，部下を引き連れて独立しようとしたことは，信
義に反するというべきである。しかも，被告Ｂは，平成３０年２月７日に
は，原告と競業するサザビーリーグにおいて，本件競業事業に係る事業提
案のプレゼンテーションまでしており，この点も信義に反し，正当な自由
競争の範囲を超える行為である。
（被告らの主張）
(1) 被告らが本件引抜行為をしたとの主張は否認する。被告Ａが，ＥやＦ，被
告Ｂ，Ｃ及びＤに対し，転職の勧誘をし，あるいは，被告Ｂが，ＣやＤに対
し，転職の勧誘をしたとの事実は存在しない。被告Ｂら３名は，自らの意思
で転職したものである。また，被告Ｂが，Ｄが退職を翻意するのを妨げたこ
とはない。
(2) 転職の勧誘行為が違法となるのは，社会的相当性を欠くような手段，態様
による場合に限られ，単に同時期に同一の部署から複数名が退職したという
だけでは，むしろ適正な競争を活性化するものと評価され得る。本件では，
以下のとおり，被告らによる何らかの勧誘行為があったとしても，その手段，
態様は社会的相当性を逸脱するものではなかった。
ア 被告Ｂら３名は，被告らの勧誘にかかわらず，原告における経験を活か
し，自らの可能性を試すため，その自発的な意思により退職したにすぎな
い。実際，Ｃ及びＤは，原告代表者から給与を約１．５倍にするなどの提
案を伴う慰留を受けても，「別の角度からお互いに日本のファッションを
盛り上げていきたいというのがおこがましいながら私の気持ちです。」な
どとメールし，自発的に転職したものである。
イ また，原告は，被告Ｂらの退職によって，社会通念上，甘受すべき範囲
を超える損害を被っているとはいえない。
被告Ｂら３名は，退職の３か月前である平成３０年２月５日に退職の意
向を原告に伝えており，原告が，人員を補充するなどし，その損害を回
避するための措置を執る時間的余裕は十分にあった。しかも，被告Ｂら
係る情報などの引継ぎを行っており，ＵＴ商品部の事業が継続し得る態
勢を整えていた。
また，代替人員も確保されていた。すなわち，ＵＴ商品部には，マーチ
ャンダイザーとしては，既に被告Ｂの後任であるＨがいたが，被告Ｂの
退職前に，新たにＩが入社した。デザイナーとしても，Ｃ及びＤの外に
上長であり，ＣやＤが，チーフデザイナーというわけでもなかった。し
かも，ＵＴブランドには，営業や販促を含め１００名規模の従業員が関
わっており，商品部の数名が退職しただけで，体制が崩壊するはずもな
かった。
実際，被告Ｂら３名の退職後も，本件事業の売上げは増加している。原
告の平成３１年２月期の第２四半期まで（平成３０年３月～８月）にお
ける売上高は２１．６％増加しており，既存店の売上も１０２．１％～
主張するが，これは被告Ｂら３名の退職とは関係がない。
ウ 原告には，自社の従業員の独立を支援する社風があるのであるから，従
業員の退職等に伴う不可避的な損害は，甘受すべきである。実際上，原告
の離職率は高く，毎年，約２割程度の従業員が退職している。また，原告
自身，他社の従業員に対する勧誘を恒常的に行っており，それを自社の従
業員にも奨励しているのであるから，自社の従業員が勧誘されたとして，
それを違法視することはできない。
エ 本件訴訟の提起は，濫用的なものである。原告は，被告Ｂら３名の退職
に当たり，そのことに法的問題があるなどとは指摘していない。本件訴訟
は，被告らの職業遂行の自由をいたずらに圧迫，侵害するものであり，直
ちに棄却されるべきである。
（原告の主張）
(1) 被告らの行為
ア 被告Ａは，本件引抜行為に当たり，原告の従業員名簿及び従業員に関す
る評価書を利用し，従業員の電話番号その他の連絡先，給与水準，営業成
績，職務キャリア，社内評価及び家庭状況などの情報（以下「本件情報」
という。）を使用し，本件競業事業を行うために必要な能力のある従業員
を選定した。被告Ａが勧誘したＥ及びＦが被告らのラインとは異なる者で
あることは，被告らが原告の従業員名簿及び従業員に関する評価書を利用
したことを示している。
イ 被告Ｂは，Ｃ及びＤを本件競業事業のために勧誘し，もって，本件引抜
行為をするに当たり，本件情報を使用した。
(2) 営業秘密性
ア 本件情報は，原告の個人情報等保護管理規程に則って管理されており，
アクセス制限をし，パスワードも掛けられているので，秘密管理性がある。
イ 本件情報は，事業を行う上で必要な人材に関する情報であり，事業活動
に有用である。また，従業員の採用には，当然費用がかかることからして
も，そのような人材に関する情報には有用性があるということができる。
ウ 前記アのとおり，原告において，本件情報は秘密情報として管理されて
おり，誰もがその内容を知ることができる状態ではないので，非公知性も
認めることができる。
エ しかも，被告らは，原告に入社するに当たり，個人情報に関する誓約書
を提出し，「業務で取り扱う…個人情報」及び「人事に関する情報」が秘
密情報に当たることを認めている（甲５，２５）。
(3) 不正競争防止法２条１項７号該当性
ア 被告らは，人材開発チームのマネージャー又はＵＴ商品部の商品責任者
として，原告から本件情報のアクセス権限を与えられていたが，原告の従
業員を本件競業事業に引き抜く目的で本件情報を使用し，実際に退職の意
思表示をさせたのであるから，被告らの行為は，不正競争防止法２条１項
イ 従業員の連絡先など，従業員同士で交換した情報であるとしても，個人
情報の保護に関する法律１５条，１６条が，個人情報の利用目的の特定と
目的外利用の禁止を規定していることに照らせば，従業員が知った情報は，
会社の事業のためにのみ使用することが許されるというべきである。
（被告らの主張）
原告は，本件情報を使用して原告従業員に対し退職の意思表示をさせたと主
張するが，被告は，本件情報を使用して勧誘行為を行ったことはない。本件情
報は，会社からの開示を待つことなく知り得る同僚の一般的な属性の範囲を超
えるものではなく，勧誘行為に使用する必要性もない。原告は，個人情報の要
保護性と不正競争防止法上の営業秘密性を混同するものであり，その請求には
理由がない。
（原告の主張）
⑴ 原告は，被告らによる本件引抜行為及び本件情報の不正使用によって，被
告Ｂら３名が退職したため，少なくとも３名の採用活動を行わなければなら
なくなった。原告が，これら３名と同程度のレベルの従業員を採用するため
に要する費用は，以下のとおりである。
ア 被告Ｂについて
年収１３９６万３９００円×紹介料率３５％＝４８８万７３６５円
イ Ｃについて
年収９５７万４１４７円×紹介料率２８％＝２６８万０７６１円
ウ Ｄについて
年収７４６万９２５０円×紹介料率２８％＝２１４万円１７９０円
(2) また，被告Ｂら３名はＵＴ商品部の中核であったため，本件引抜行為の結
果，チームを一から作り直す必要が生じた。そのため，原告は，平成３１年
被告らの本件引抜行為によって生じた損害である。
また，平成３０年３月から同年８月におけるＵＮＩＴＥＤ ＴＯＫＹＯに
関するＵＴ商品部の実際の営業利益をみても，予算と実績の間に１億５９２
うことができる。
(3) したがって，被告Ａは，前記(1)のア～ウの合計額及び同(2)の損害を賠償
する義務があり，被告Ｂは，同(1)のイ及びウの合計額並びに同(2)の損害を
賠償する義務がある（ただし，本件訴訟においては，それぞれに対し，その
一部である１６０万円の支払のみを求める。）。
（被告らの主張）
(1) 原告の主張(1)は否認又は争う。被告Ｂら３名の退職と採用活動との間に
相当因果関係はない。原告は日常的に採用活動を実施していた上，原告には
人材紹介インセンティブ制度という仕組みがあり，これにより人材を採用し
た場合，多くても３０万円程度の費用しか要しない。なお，被告Ｂは，退職
時において，原告の別のブランド（ＰＵＢＬＩＣ ＴＯＫＹＯ）のマーチャ
ンダイザーを務めていたから，ＵＴ商品部の非代替的な要員であったという
わけでもない。
(2) 原告の主張(2)も否認又は争う。原告は，事業計画の下方修正額を損害と
しているが，不法行為上の損害は現実に生じた損害であって，事業計画の修
正額が損害となるわけではない。また，原告が，営業利益の下方修正をした
として，それは主力業態のＳＴＵＤＩＯＳの売上高が減ったことなどによる
ものであるから，ＵＴ商品部に所属する被告Ｂらの退職とは関係がない。
第４ 当裁判所の判断
前記前提事実に加え，後掲の証拠及び弁論の全趣旨を総合すると，以下の事
実を認めることができる。
(1) 原告の組織等
ア 原告は，平成３０年２月頃において，１６０名程度の従業員を有し，そ
の平均年齢は約２９歳，平均勤続年数は３．８年である。原告の組織は，
事業本部と管理本部から成り，事業本部には，ＵＴ／ＣＴ商品部のほか
に，ＳＴ，ＣＴ，ＵＴ各営業部，ＥＣ部，ＳＴ商品部などが含まれ，管
理本部の下には管理部があり，管理部には人材開発，経理総務が置かれ
ている。（甲８，２８）
イ 被告Ａが務めていた人材開発チームのマネージャーは，管理部に属し，
その指揮系統は，代表取締役社長，取締役兼管理部長（兼管理本部長），
被告Ａという順であった。被告Ｂは，原告において，事業本部に属する
ＵＴ商品部を含むＵＴ／ＣＴ商品部の執行役員兼部長として，指揮系統
上，代表取締役社長，取締役兼事業本部長に次ぐ地位にあった。（甲８）
ウ Ｃ（メンズ担当）及びＤ(ウィメンズ担当）は，前記のとおり，平成３
いた。被告Ｂら３名が退職届を提出した平成３０年２月当時，ＵＴ商品
部には，企画担当としてＫ及Ｌが，メンズ担当のマーチャンダイザーと
してＨが在籍し，被告Ｂら３名が退職する直前の平成３０年５月７日，
ウィメンズ担当のマーチャンダイザーとしてＩが加入した。その後，同
月２９日，デザイナーとしてＪが，同年１０月１日に同じくデザイナー
としてＭが入社した。（甲８，争いのない事実）
なお，１０期下半期（平成２９年９月～平成３０年２月）において，
「上長」としてＣ及びＤの人事評価を行ったのはＨである（甲１８）。
(2) 本件事業の売上高の推移等
ア 原告の平成３１年２月期の第２四半期まで（平成３０年３月～８月）に
おける売上高は約５７億円，営業利益は約４．７億円であり，売上高の約
ＥＤ ＴＯＫＹＯの売上高は約１９.１億円で約３割を占めている。（乙
イ 本件事業（ＵＴ関係）の平成３１年２月期の第２四半期まで（平成３０
年３月～８月）の上記売上げは，前年同期比で２１．６％増であり（乙
は約３４億円であり，前年同期比で２１．０％増となっている（乙９）。
(3) 被告Ａ及び被告Ｂら３名の退職の経緯
ア 被告Ａは，平成２９年８月頃，障害者向けのアパレル事業を起こすこと
を考えているなどとして，原告に退職の意向を示し，同年１２月２５日
付けで，原告を退職した。被告Ａは，退職に当たり，採用・人事を担当
していたＥや香港店店長のＦに対し，自らの新規事業に参加するように
勧誘したが，Ｅ及びＦはこれに応じなかった。（甲３１，証人Ｇ２～４
頁）。
イ 被告Ａは，平成２９年１２月頃，Ｇと電話で話をした際，商品企画ので
きる者の採用に苦労しているなどと述べ，平成３０年１月頃，同証人と会
食をした際は，同事業について，メンズの商品企画の担当者の採用に目途
がつき，大手のアパレル会社との資本提携を考えているなどと述べていた。
（甲３１，証人Ｇ４～６頁）。
ウ 被告Ｂら３名が原告に退職の申し出をした翌日である平成３０年２月６
日，原告代表者と被告Ａは会食をし，その際，被告Ａは，原告代表者に対
し，被告Ｂら３名と事業をさせてほしいなどと依頼し，原告代表者は，本
件事業への影響が大きいとしてこれを拒絶した。被告Ａと原告代表者は，
同月１３日頃にも電話で話をしたが，双方の主張は平行線のまま終わった。
（甲３０，原告代表者４～７頁）
エ 原告代表者は，平成３０年２月７日，Ｃと面談し，給与が月額約５０万
円（甲１０）から１００万円（乙１２）に昇給させる旨の待遇改善案を提
示し，慰留をしたが（原告代表者９～１０頁，１４～１５頁），Ｃは，同
月２２日，原告代表者に対し，ＬＩＮＥ上で「新しい挑戦をしてみたいと
いう気持ちが強く，やはり退社をさせていただきたいです。」などと連絡
し，退職する意思に変わりがないと伝え，原告代表者は「了解！考えてく
れてありがとう。」と返答した（乙１０）。
オ 原告代表者は，Ｄとも話合い，「チーフデザイナー」の肩書を付与し，
同様に月額４５万円前後（甲２７）の給与を月額６０万円にすることを提
案するなどした（原告代表者１８～１９頁）。また，原告代表者及びＧは，
Ｄの配偶者も原告の従業員であったため，同人を通じて，退職を翻意する
よう説得をしたが，結局，Ｄは翻意することなく，原告を退職した。（甲
(1) 原告は，被告Ａ及び同Ｂによる本件引抜行為が違法な転職勧誘に当たると
主張するところ，職業選択の自由の保障の観点からすると，従業員が，その
在職中に，同僚の従業員等に対して自らが転職する同業他社への転職の勧誘
を行ったとしても，それをもって直ちに違法な引抜行為であるということは
できず，当該行為が単なる転職の勧誘の範囲を超え，著しく背信的な方法で
行われ，社会的相当性を逸脱した場合に不法行為を構成するというべきであ
る。そして，当該行為が社会的相当性を逸脱した引抜行為であるか否かの判
断においては，勧誘の方法・態様，引抜きをした従業員の地位や数，従業員
の転職が会社に及ぼした影響（代替要員の確保の容易性，売上高や利益の減
少の有無・程度等）等の事情を総合的に考慮すべきである。
(2) 前記前提事実及び上記１の認定事実によれば，被告Ａは，原告を退職する
に当たり，採用・人事を担当していたＥや香港店店長のＦに対し，自らの新
規事業に参加するように勧誘するとともに，被告Ｂについては，被告Ａにお
いて転職を勧誘したか又は両者が意を通じて原告を退職したものと認めるの
が相当である。また，ＵＴ商品部に所属するＣ及びＤについては，被告Ｂが
転職を勧誘し，被告Ａもそのことを認識していたものと認めるのが相当であ
る。
(3) そこで，被告Ａ及び同Ｂによる勧誘行為が不法行為を構成するかどうかに
ついて検討する。
ア 勧誘の方法・態様に関し，原告は，被告らは，原告の営業秘密である本
件情報（従業員の電話番号その他の連絡先，給与水準，営業成績，職務キ
ャリア，社内評価及び家庭状況など）の記載された評価書等を使用し，本
件競業事業を行うために必要な能力のある従業員を選定した上で，本件引
抜行為を行ったものであると主張する。
しかし，原告はその従業員数が１６０名程度の規模の会社であり，被告
Ａは管理部門に所属していたのであるから，同部門に所属するＥの人柄・
能力は知悉しており，Ｆについては入社時期が近いことなどから相互に親
交があったものと認められる(証人Ｇ３頁）。また，同被告は，被告Ｂら
能力等はある程度把握していたと推認するのが相当であって，少なくとも，
これらの者に対して勧誘行為を行うに当たり，評価書等を使用する必要性
があったとは考え難い。
被告Ｂについても，Ｃ及びＤは，同じ部門に属するのであるから，その
人柄・能力は知悉していたものと考えられる。
このように，被告らは，同僚である原告従業員の勧誘に当たり，その評
価書等にアクセスして，これを使用する必要性があったとは考えられず，
実際上も，被告らが評価書等を使用して原告従業員に対して勧誘行為を行
ったことを示す具体的な証拠は存在しない。
イ 被告らの勧誘による事業への影響に関し，原告は，被告らの行為により，
ＵＴ部門のトップ３が引き抜かれることにより，本件事業に大きな影響が
生じ，その業績が悪化したと主張する。
(ｱ) しかし，原告の従業員数は全体として約１６０名であり，その主力ブ
ランドはＳＴＵＤＩＯＳで，同ブランドの売上げが原告全体の売上げの
約６割を占める上，ＵＴ事業についても，ＵＴ商品部のほかに，ＵＴ事
業部が存在し，ＵＴブランドの商品を販売している店舗は平成３１年第
名は，本件事業に関わる原告従業員の一部にすぎないというべきであっ
て，勧誘の対象となる人数が多いということはできない。
また，原告は，右上に「２０１８／１０／１６」と印字された甲１４
の組織図に基づいてＣ及びＤはチーフデザイナーであったと主張するが，
同様の形式の組織図（右上に「２０１８／６／１９」と印字）には，Ｃ
及びＤは単に「ＵＴＭ企画」又は「ＵＴＷ企画」とのみ記載されており
（甲８），同人らの人事評価書（甲１８）や名刺（乙１１）にも同人ら
が「チーフデザイナー」である旨の記載は存在しない。これによれば，
Ｃ及びＤは管理職に相当する地位にあったものではなく，まして，ＵＴ
部門のナンバー２及び３の地位にあったとは認められない。
(ｲ) 本件事業に関与していた被告Ｂら３名が退職の申し出をしたのは，退
職の３か月前である平成３０年２月であり，原告には，ＵＴ商品部の人
員を補充するについて相応の期間があったものというべきである。
実際のところ，前記１(1)ウ記載のとおり，被告Ｂら３名が退職届を提
出した当時，ＵＴ商品部には，企画担当として２名が在籍し，その３か
月前にはメンズ担当のマーチャンダイザーとしてＨが，被告Ｂら３名が
退職する直前にはウィメンズ担当のマーチャンダイザーとしてＩが加入
し，デザイナーについても，平成３０年５月２９日にはＪが加入し，同
年１０月にはもう一名加わっているものと認められる。
そうすると，原告は，被告Ｂら３名が退職した後，合理的な期間内に，
本件事業を維持・継続するに足る人員の補充をすることができたものと
いうべきである。
(ｳ) 本件事業の売上高は，前記１(2)のとおりであり，被告Ｂら３名が退職
した前後にわたる平成３１年２月期第２四半期及び第３四半期の本件事
業の売上げは前年度比で２０％以上増加しており，原告の主張する売上
高（原告準備書面（４）別紙１）に基づくとしても，被告Ｂら３名が退
職することにより本件事業の売上高が顕著に減少したなどの事情は認め
られない。
(ｴ) 以上によれば，被告Ｂら３名が転職することにより，原告において同
人らに代替する人員を確保することが困難であったということはできず，
また，同人らの転職により本件事業の業績が大幅に悪化したなどの事情
も認められない。
ウ 原告は，被告Ａが本件引抜行為を秘匿し，平成３０年２月に被告代表者
から本件引抜行為をやめるように求められても中止しようとしかなかった
と主張する。
しかし，同僚の従業員等に対し，自らが転職する同業他社への転職の勧
誘を行ったとしても，それをもって直ちに違法な引抜行為であるというこ
とはできないことは前記判示のとおりであり，被告Ａが原告代表者の上記
要請に応じなかったとしても，それをもって著しく背信的であると評価す
ることはできない。
また，被告Ａが原告代表者に被告Ｂら３名に転職の勧誘をしている旨を
告げたのは，平成３０年２月であり，原告は，同人らが退職するまでの３
か月間に，原告を退職しないように慰留する機会は十分にあったものとい
うべきである。
実際のところ，上記１(3)エ，オのとおり，原告は，Ｃに対し，給与を
ったのであり，Ｄについても，昇給を含む条件を提示し，原告従業員であ
る配偶者を通じるなどして慰留したものの，Ｄは退職の意思を変えなかっ
たものと認められる。このように，Ｃ及びＤは，被告Ｂによる勧誘が転職
の契機になったとしても，自らの意思で自発的に原告を退職したのであり，
その勧誘方法が背信的であり，あるいは社会的相当性を逸脱しているとは
認められない。
なお，原告は，被告Ｂが，Ｄに対し，Ｄ及びＣの移籍はサザビーリーグ
から出資を受けるための条件となっていることを告げ，原告を退職しない
と「出資の話が無くなってしまう。」，「自分を路頭に迷わせるのか。」
などと強い口調で申し向け，Ｄが翻意するのを妨げたと主張するが，これ
を認めるに足りる的確な証拠はない。
エ 被告ＡによるＥ及びＦに対する転職の勧誘についても，その勧誘の方
法・態様は，一般的な転職の勧誘の域にとどまるというべきであり，その
方法・態様が背信的であり，あるいは社会的相当性を逸脱しているとは認
められない。
オ その他，原告は，被告Ｂは，退職するに当たり，十分な引継ぎをせず，
平成３０年２月７日には，原告と競業するサザビーリーグにおいて，本件
競業事業に係る事業提案のプレゼンテーションをしたなどと主張するが，
これらの事実を認めるに足りる具体的かつ客観的な証拠はない。
カ 以上を総合すると，被告Ａ及び同Ｂによる原告従業員に対する本件引抜
行為は，いずれも，許容される勧誘の範囲にとどまるものであって，著し
く背信的な方法で行われ，社会的相当性を逸脱するものとして不法行為を
構成するということはできない。
したがって，この点に関する原告の主張は理由がない。
原告は，被告らが本件引抜行為に当たり原告の営業秘密である従業員名簿や
評価書等を不正に使用したと主張するが，前記２(3)アのとおり，被告らが，
原告の従業員に転職の勧誘をするに当たり，原告の従業員名簿や従業員の評価
書（甲１８）を利用したと認めるべき証拠は存在しない。
したがって，上記評価書等の営業秘密性を検討するまでもなく，争点２に関
する原告の主張は失当である。
以上のとおり，その余の争点を判断するまでもなく，原告の請求はいずれも
理由がないので，これを全て棄却することとし，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４０部
裁判長裁判官
佐 藤 達 文
裁判官
𠮷 野 俊 太 郎
裁判官
今 野 智 紀
