平成２０年２月７日判決言渡 同日原本交付 裁判所書記官
平成１９年（ワ）第３０２４号 商標権侵害差止等請求事件
口頭弁論終結日 平成１９年１２月１０日
判 決
大阪市〈以下略〉
原 告 ヴ イ グ 株 式 会 社
訴訟代理人弁護士 小 松 陽 一 郎
福 田 あ や 子
井 崎 康 孝
辻 村 和 彦
井 口 喜 久 治
川 端 さ と み
森 本 純
山 下 英 久
訴訟代理人弁理士 田 中 秀 佳
川 本 真 由 美
補佐人弁理士 江 原 省 吾
東京都港区〈以下略〉
被 告 株 式 会 社 フ ラ ン ド ル
訴訟代理人弁護士 大 川 宏
福 山 洋 子
訴訟代理人弁理士 林 信 之
補佐人弁理士 安 彦 元
主 文
ハンドバッグ，袋物の商品広告に別紙標章目録記載１の標章を付して
展示若しくは頒布してはならない。
各負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求の趣旨
バッグ，袋物に別紙標章目録記載の各標章を付し，又は同標章を付した商品を
販売し，販売のために展示してはならない。
バッグ，袋物の包装，商品宣伝用のカタログ，商品パンフレット，雑誌に別紙
標章目録記載の各標章を付して展示若しくは頒布し，又は上記商品に関する広
告を電磁的方法によって行ってはならない。
章を付した商品及びこれに関する宣伝用のカタログ，パンフレット，ホームペ
ージ等から別紙標章目録記載の各標章を抹消するとともに，同商品を販売する
店舗の看板その他営業表示物件から同標章を抹消せよ。
支払え。
第２ 事案の概要
本件は，後記商標権を有して，後記登録商標を自己の商品等表示として使用
する原告が，①被告が使用する後記被告標章は原告の登録商標と類似する（商
） ，
標権侵害 ，②後記登録商標は原告の商品等表示として周知性を有するところ
被告が使用する後記被告標章は原告の登録商標と類似し，原告の商品と誤認混
同を生じさせるおそれがある（不正競争防止法２条１項１号）と主張して，被
告に対し，(1)商標法３６条１項又は不正競争防止法３条１項に基づき後記被
告標章を洋服等に付すること等の差止め（請求の趣旨１項及び２項 ，②商標
）
法３６条２項又は不正競争防止法３条２項に基づき後記標章を付した商品等か
らの後記被告標章の抹消等（請求の趣旨３項 ，③商標権侵害の不法行為又は
）
不正競争防止法４条に基づく１億５０００万円の損害賠償及びこれに対する平
成１９年３月２７日（本件訴状送達の日の翌日）から支払済みまで民法所定の
年５分の割合による遅延損害金の支払を請求した事案である（商標権侵害に基
づく請求と不正競争防止法に基づく請求は，選択的併合の関係にある 。
。
）
。
(1) 原告は，別紙原告商標権目録記載１及び２の各商標権を有している（以
下これらの各商標権を併せて「本件原告商標権」という。また，これらの各
商標権に係る各登録商標を併せて「本件原告商標」という。また，本件原告
商標を付した商品を「原告ブランド」又は「原告ブランドの商品」とい
う 。
。
）
(2) 被告は，平成１６年秋以降，洋服，コート，セーター類，服飾雑貨，身
飾品，ハンドバッグ，袋物に別紙標章目録記載２及び３の各標章（以下，別
紙標章目録１ないし５記載の各標章を「被告標章１」などといい，それらを
総称して「被告標章」という ）を付して販売している（乙１００の１５な
。
ど。被告標章を使用した被告の商品を「被告ブランド」又は「被告ブランド
の商品」という 。
。
）
(1) 商標権侵害関係
ア 被告は被告標章１，４及び５を使用しているか。
イ 被告標章は本件原告商標と類似するか。
(2) 不正競争防止法関係
ア 本件原告商標は原告の周知な商品等表示か。
イ 被告は被告標章１，４及び５を使用しているか。
ウ 被告標章は本件原告商標と類似するか。
エ 被告標章の使用により混同のおそれがあるか。
(3) 両請求共通
原告の損害額
第３ 争点に関する当事者の主張
【原告の主張】
被告は，ファッション雑誌「ＪＪ （光文社発行。以下「ＪＪ誌」とい
」
う ）上の被告ブランドの広告において，被告標章１，４及び５を使用した。
。
この点について被告は，それらの被告標章はＪＪ誌側が被告の関与なく掲載
したものであると主張する。しかし，これらはいずれも編集タイアップ広告で
あり，基本的に被告の関与のもとで作成されたものであることは明らかである。
また，仮にこれらが編集ページであり基本的には雑誌社の編集権限に委ねられ
ていたとしても，被告は，その内容を事前に確認し，ロゴの形状を指示し得る
立場にあったのであるから，ＪＪ誌にこれらの標章が掲載されたことは，被告
自身が使用したものにほかならないか，少なくとも被告自身による使用と同視
し得るものである。
また被告は，被告標章１，４及び５は完全なロゴでないと主張する。しかし，
被告標章１及び４のロゴと「Princess Goes To Office」のロゴは，外観上，
文字の大きさや種類の差異，つる草模様状の線の存在によって明確に区別され
る上，被告標章１及び４は 「Princess Goes To Office」のロゴと異なり，
，
被告ブランドの広告のために使用されている点で機能的にも異なる。仮に被告
標章１及び４が「Princess Goes To Office」と一体の標章であると考えたと
しても，後記争点(1)イのとおり本件原告商標が著名又は周知である以上，こ
れらの要部が「ＣＬＥＡＲ」の部分であることに変わりはない。また，被告標
章５の左又は右上に付された「ＪＪ×」のロゴは，ＪＪが独自に使用している
ものであり，ＪＪの読者が見れば，被告標章５とは別個の表示であるとすぐに
分かるものである。したがって，被告の上記主張は失当である。
【被告の主張】
被告が被告標章１，４及び５を使用した事実はない。
被告標章１，４及び５は，いずれもＪＪ誌において，被告ブランドの特集記
事の体裁をとった有料タイアップ広告の中で掲載されたものである。このよう
な特集記事の体裁のタイアップ広告においては，ブランドのロゴ態様を含め，
内容をどのように構成するかの主導権は全面的に雑誌社にあり，アパレルメー
カーは洋服等の提供ができるにすぎないのが慣例であり，上記タイアップ広告
でも同様である。
ＪＪ誌は，上記タイアップ広告を，平成１６年ころから若い女性のファッシ
ョンの主流となったいわゆる「東京エレガンス系」のイメージに沿って，同誌
が独自に企画した「プリ通（プリンセス通勤の略 」をコンセプトとして構成
）
しており，そのため被告標章１及び４は，その下に中央飾りラインとこの特集
標題の英訳たる「Princess Goes To Office」をその下側に付する形が完全な
ロゴであり，被告標章５は，その左側もしくは右端上に 「ＪＪ×」を付する
，
形が完全なロゴであって，いずれも正確な摘示の方法ではない。
【原告の主張】
(1) 本件原告商標の周知性について
原告は，平成１２年３月，大阪心斎橋に「ｃｌｅａｒ」を商号とする店舗
を開店して，原告ブランドの商品の販売を始めたが，神戸の上品なテイスト
のブランドを目指し，オリジナル性を追求するとともに，１０代から３０代
の女性のニーズを徹底的に分析した上で良質な商品を提供してきた。そして，
原告ブランドは，ほどなく各種の人気女性ファッション誌に毎号のように商
品が掲載されるようになり，関西を代表する人気ブランドとして１０代後半
から３０代前半の女性を中心に全国的に大人気となった。このように本件原
告商標は，少なくとも被告が被告標章の使用を開始した平成１６年ころには，
全国の消費者の間で１０代後半から３０代前半の女性に絶大な人気を誇る原
告ブランドを表示するものとして広く知られるようになった。
原告ブランドの周知性を基礎付ける事情は，具体的には以下のとおりであ
る。
ア 原告ブランドに関する宣伝・広告についての事情
(ア) 雑誌への掲載
平成１２年夏，原告ブランドが１０代から３０代の若い女性を読者層
とするファッション雑誌であるＪＪ誌（光文社発行，発行部数約３６万
部，平成１４年時７０万部 ）や「ＣａｎＣａｍ （株式会社小学館発
。 」
行，同年の発行部数７１万部。以下「ＣａｎＣａｍ誌」という ）に取
。
り上げられて大反響を呼び，問合せの電話が殺到するなどして大人気と
なった。その後は，上記ファッション誌のみならず 「Ｒａｙ （株式
， 」
会社主婦の友社発行，現在発行部数２４万部。以下「Ｒａｙ誌」とい
う 「ＶｉＶｉ （株式会社講談社発行，現在発行部数４５万部。以
。
）
， 」
下「ＶｉＶｉ誌」という 「ＣＬＡＳＳＹ （光文社発行，現在発行
。
）
， 」
部数２１万部。以下「ＣＬＡＳＳＹ誌」という ）等の女性ファッショ
。
ン雑誌に毎号のように商品が掲載されるようになり，時には１頁に大き
く特集が掲載されるようになった。例えば，平成１３年１２月には別冊
ＪＪ誌の「可愛ゴーキーワード事典」に「ｃｌｅａｒ（クリア 」が載
）
り 「神戸ガールの好みのツボをしっかりおさえたオリジナルやセレク
，
トものが確実に手に入る頼もしいショップです。オリジナルは安可愛な
のもなお嬉しい 」と紹介されたり，ＪＪ誌平成１４年４月号では「Ｊ
。
Ｊ用語」大辞典の中で 「ＪＪ読者なら常にチェックすべきショップ８
，
店」に選ばれるなど，関西を代表するブランドとして，１０代後半から
以降，光文社発行の雑誌「ＪＪ Ｂｉｓ （以下「ＪＪｂｉｓ誌」とい
」
う ）に取材協力費を支払って毎号原告ブランドの商品を掲載した。
。
ファッションに関心の強い１０代から３０代の女性の多くはこれらの
ファッション雑誌を購読し，気に入った商品やブランドを確認してから
実際の購入のために店に足を運ぶというのが実情なのであり，いうまで
もなくこれらのファッション雑誌は全国の読者に対し極めて強い影響力
を有している。しかも，原告ブランドが掲載されている記事のほとんど
は広告記事ではなく，雑誌社が自らの判断で読者の関心が高いと思われ
る商品・ブランドを取り上げて掲載する，いわゆる「編集ページ」に係
るものであり，広告記事に比べ客観性が高く説得力があるため，読者の
関心も広告記事よりも高く，継続的に掲載された場合には広告記事より
も宣伝効果が高い。
なお，雑誌記事の中には，被告が主張するように原告が経営するセレ
クトショップに関するものもあるが，原告ブランドの商品の大部分は原
告の店舗で販売されるのであり，セレクトショップとしての「ｃｌｅａ
ｒ」の名称がこれらの記事により読者に広く認識されることになること
により，ひいては原告ブランドが著名性・周知性を獲得することに大い
に貢献しているのである。なお，原告における原告ブランドの商品とそ
の他のセレクト商品との売上げの割合は各年度によってかなりばらつき
があるが，平成１４年以降は概ね８：２〜６：４であり，常に原告ブラ
ンドの商品の方が他ブランドの商品よりも売上げが上回っている状況で
ある。また，雑誌記事の中には，原告が原告ブランドの姉妹ブランドと
して展開する「ｃｌｅａｒ ｃｒｅａ」等の商品が掲載されたものもあ
るが，これらの記事も読者の目に触れることにより少なからず原告ブラ
ンドの著名性・周知性獲得に貢献しているといえる。
また，雑誌記事の中には，被告が主張するように原告ブランドの商品
の写真の横の説明書部分に小さく原告ブランドの名前が記載されるにと
どまるものもある。しかしながら，原告ブランドに関する記事７４５件
のうち１頁中の面積にして１０％を超えるものが約半数，２５％を超え
るものが約２割を占めている。また，これらのファッション雑誌の読者
は気に入った商品やブランドを確認するために購読しているのであるか
ら，文字自体が小さくともそのブランド名の注目度は決して低くはない。
また，たとえ１つ１つの記事に掲載される本件原告商標の文字は小さく
とも，そのような記事が複数の頁，号に繰り返し掲載され，繰り返し読
者の目にとまることにより本件原告商標の認知度は自ずと高まるのであ
る。しかも，そもそも原告ブランドが掲載された記事には本件原告商標
のロゴが大きく掲載されたものが２８５件もあり，特集記事的に扱われ
るものも多い。これらは単体の記事だけでも十分に読者に原告ブランド
を認識させるに足るものである。
また，被告は，原告ブランドの商品の雑誌への掲載点数が平成１３年
以降減少傾向にあることを指摘する。しかし，平成１３年は原告ブラン
ドが立ち上がって間もなく大ブレイクした時期なのであり，その時期に
編集ページの記事が集中し，その後徐々に掲載ペースが落ち着いてくる
のは当然である。むしろ，あくまで雑誌社側にイニシアチブのある編集
ページにおいて１年間に６００点以上の商品が掲載されることの方が極
めて異常なのである。
(イ) ファッションショーの開催，出展
平成１４年１月１８日，原告は，ＪＪ誌と共同企画し，他のブランド
にも声をかけて，スプリングファッションショー「ＪＪナイト イン
大阪」を開催した。このショーが大好評だったため，同様のファッショ
ンショー「ＪＪナイト イン 神戸」を神戸で開催した。同年８月３１
日，上記企画に興味を持っていた毎日放送が主催者となり 「神戸コレ
，
クション（２００２秋冬 」が神戸にて開催され，原告ブランドも出展
）
した。その後 「神戸コレクション」は毎年春夏コレクションと秋冬コ
，
レクションの２回開催されており，原告は原告ブランドの商品を毎回出
展している。
なお 「神戸コレクション」は，一般の消費者向けのファッションシ
，
ョーの先駆けであり，毎回有名芸能人や有名モデルをゲストに呼ぶなど
華々しく行われ，特番が組まれたり，ニュースなどの様々な情報媒体で
大きく扱われるなどして大人気となり，平成１６年以降は東京，名古屋，
横浜などでも開催されるようになった。
原告は，上記以外にも人気ヘアアーティストとのコラボレーションで
原告ブランド独自のミニファッションショーを人気クラブで開催したり，
平成１７年からは年２回名古屋で行われる「スパイガールファッション
ショー」に出展するなど，様々な企画を継続的に行っている。
(ウ) ＴＶ出演
原告の店舗や原告ブランドがテレビ番組に取材されることも度々あり，
「ＭＢＳジャスト」や「おはよう朝日 ，毎日放送の「ベリータテレ
」
ビ」などで放映された。年５〜６回はテレビ局から取材を受けることが
ある。
(エ) 学園祭への協力
原告は，早稲田大学，帝塚山大学，神戸女学院大学等での学園祭その
他の学生のイベントに協賛して，原告ブランドの商品を貸し出したり，
提供したりしてきた。
(オ) 広告宣伝費
以上を含め，原告ブランドの商品の広告宣伝活動のため，原告は，平
成１２年２月以降平成１８年１２月までの間に約１億円の広告宣伝費用
を投じている。
被告は，原告の広告宣伝費が少額であると主張するが，原告ブランド
の著名性・周知性に比し広告宣伝費を比較的抑えることができているの
は，原告が，基本的にファッション雑誌の編集ページへの掲載等，費用
がかさまない方法で効率的に広告宣伝活動を行っているためである。
イ 市場における原告商品の評価・需要者の認識に関する事情
(ア) 他の有名ブランドからも原告ブランドが高く評価されていること
原告は，世界的な著名ブランドである「リーバイス」との共同企画で
原告が独自のデザインのジーンズを別注して独占販売した。リーバイス
は，自社のブランドイメージを保持するため，滅多にコラボレーション
やダブルネームでの企画を受けないことで有名であり，リーバイスと原
告とのコラボレーションは業界で有名になった。
また，リーバイス以外にも，原告は，デニムで有名なアメリカのブラ
ンド「フランキーｂ」やダッフルコートで世界的に有名な英国ブランド
「グローバーオール 「ミスクロエ 「ジューシークチュール社 ，デ
」
， 」
， 」
ニムで有名なアメリカブランド「ＳＥＶＥＮ ，ニューヨークブランド
」
「ｎｏｉｒ（ノワール 」,「ＦＩＬＡ(フィラ ，水着で有名な「ＢＩ
） ）
」
ＬＬＡＢＯＮＧ」などともコラボレーションやダブルネーム企画を行っ
ている。
このように原告と海外有名ブランドとの数多くの共同企画が行われて
いることからも原告ブランドが高く評価されていることが明らかであり，
本件商標を付した原告ブランドが少なくとも周知であった事実が十分に
認められる。
(イ) 需要者に人気を博していたこと
前記の雑誌への掲載のほか，ＪＪ誌のモデルであるＡやＢが私物とし
て原告ブランドの商品を誌上で紹介したり，Ｃをはじめとする人気読者
モデルが自分の御用達ブランドとして誌上で私物である原告ブランドの
商品を紹介することが度々あり，ＪＪｂｉｓ誌では大好きショップに何
度も掲載され，好きなブランド２位に選ばれるなどしている。
他ブランド商品を含めた原告全体の平成１２年度の売上は約３億円，
平成１３年度は約１１億円，平成１４年度は約１２億５０００万円，平
成１５年は約２０億５０００万円，平成１６年度は約１９億円と急激に
伸びていることからも，需要者に人気を博していたことがうかがえる。
この中には他ブランドの商品も含まれているが，原告ブランドの売上げ
だけを見ても少額とはいえない。もっとも，平成１６年度以降は売上げ
が減少しているが，この要因の一つは被告ブランドの出現にあると思わ
れる。
被告は，このような原告ブランドの売上高が小さいことを理由にその
周知性を否定する。しかし，とりわけ女性向けファッションブランドに
おいては，必ずしも売上高が極端に多くなくとも，雑誌等への掲載が頻
繁になされることにより著名・周知となるブランドは多く存在する。そ
のような方法により著名・周知性が獲得された以上は，売上高が極端に
少ないのであれば格別，そうでない限り著名性・周知性を否定する理由
にはなり得ないはずである。
(ウ) 第６回ディベロッパーが選んだテナント大賞で敢闘賞受賞
原告は，平成１６年３月 「ディベロッパーが選んだテナント大賞」
，
で敢闘賞を受賞した。この賞は，全国の有力商業施設を運営しているデ
ィベロッパー，コンサルティング会社に繊研新聞が取材又はアンケート
調査を行って，テナントを評価してもらうもので，第６回の調査対象期
間は平成１５年１月から１２月まで，対象業種は衣料品，ファッション
雑貨であった。原告は，売上げが好調なこと，注目度，集客力などを高
く評価され，敢闘賞を受賞した。
(エ) 偽造商品が出回ったこと
平成１６年末ころから平成１７年にかけて爆発的に売れたスパンコー
ルパーカー，ファー付きパーカーなどの原告ブランド商品の偽造商品が
ヤフーオークションに出品されているのを原告従業員が見つけ，出品者
に直ちに警告し，和解したことがあった。このように，偽造商品が出回
るほど原告商品の認知度が高かったことが明らかである。
(オ) 花王の制汗剤「８×４（エイトフォー 」とのコラボレーション企
）
画
平成１８年夏，花王株式会社が「８×４（エイトフォー 」商品をリ
）
ニューアルした際のキャンペーンとして，原告にも８つの人気ファッシ
ョンブランドの一つとして，限定グッズを製造する依頼があり，原告に
おいて原告ブランドの限定グッズを製造して提供した。
(カ) ワコールの広告に原告がアウタースタイリング協力したこと
ワコールのローライズ用下着カタログに洋服イメージとして原告ブラ
ンドの商品が使用されるとともに，上記商品を買い上げた客に原告ブラ
ンドの商品をプレゼントするというキャンペーンが行われた。
ウ 被告主張の各種ランキングについて
被告は，各種のランキングにおいて原告及び原告ブランドが挙げられて
いない点を指摘する。
しかし，まず「全国ＳＣ・テナント調査」については，繊研新聞社が７
上げの伸び率に着目して作成したものにすぎず，周知性の目安となるもの
ではない。また 「百貨店バイヤーズ賞」については，原告は，調査対象
，
となっていない丸栄百貨店を除いては百貨店には出展・出品していないの
で，ここに原告ブランドが挙げられないのは当然である。また，その他の
被告が指摘するランキングは，すべて会社名を対象としているものであり，
原告ブランドの周知性とは無関係である。大企業の有するブランドの中に
も無名なものがある一方，必ずしも大企業でなくともその有するブランド
が前記のように地道に雑誌への掲載等を行うことにより著名性・周知性を
獲得することもあるのである。
(2) 被告標章との類似性について
ア 本件原告商標の構成は，標準文字の欧文字「ｃｌｅａｒ」を横書してな
るのに対し，被告標章１及び２は別紙標章目録のとおり，欧文字「ＣＬＥ
ＡＲ」と欧文字「ＩＭＰＲＥＳＳＩＯＮ」を，それぞれ異なる大きさによ
って二段に横書きしてなるものであり，被告標章３は，別紙標章目録記載
のとおり，欧文字「ＣＬＥＡＲ」と欧文字「ＩＭＰＲＥＳＳＩＯＮ」を，
その間に間隔を空けて，一行に横書きしたものである。
このように，被告標章１及び２は 「ＣＬＥＡＲ」と「ＩＭＰＲＥＳＳ
，
ＩＯＮ」の欧文字を二段に分け，さらに「ＣＬＥＡＲ」の部分と「ＩＭＰ
ＲＥＳＳＩＯＮ」部分の文字の大小を区別していること（特に被告標章１
においては 「ＣＬＥＡＲ」の各文字が「ＩＭＰＲＥＳＳＩＯＮ」の縦横
，
約３倍の大きさである ，被告標章３は 「ＣＬＥＡＲ」と「ＩＭＰＲＥ
。
） ，
ＳＳＩＯＮ」との間に間隔を設けていることから，被告標章は，これらに
接する需要者に「ＣＬＥＡＲ」と「ＩＭＰＲＥＳＳＩＯＮ」の２個の部分
よりなるものと視覚的に分離して看取させるものである。また 「ＣＬＥ
，
ＡＲ」は「澄んだ，透明な」の意味を有する単語として 「ＩＭＰＲＥＳ
，
ＳＩＯＮ」は「印象」の意味を有する単語として一般的に親しまれている
ものであるから，需要者は，被告標章を「ＣＬＥＡＲ」と「ＩＭＰＲＥＳ
ＳＩＯＮ」とに分けて理解するものであって，被告標章を全体として一個
不可分の概念を示すものとしてのみとらえるとは考えられない。被告標章
から生じると被告が主張する「明るい印象」等の観念は，かろうじてその
ように和訳することができるという程度のものにすぎない。さらに，被告
標章は，外観が１５のアルファベットからなり，かつ，称呼も９音で構成
される長いものであるから，簡易・迅速性が求められる現代の取引におい
て，とりわけ本件原告商標の対象商品の需要者である１０代後半から３０
代前半の女性の間においては，語頭部分の「ＣＬＥＡＲ」なる部分に着目
して取引が行われる場合が少なくない。
以上から，被告標章１ないし３は 「ＣＬＥＡＲ（クリア 」と簡略に
， ）
表記ないし称呼され，また 「クリア」の観念を生ずるものであり，この
，
ことは被告標章４及び５についても同様である。
以上のとおり，被告標章は本件原告商標と同一の部分（ ｃｌｅａ
「
ｒ ）をその構成の一部に含む結合商標であって，その外観，称呼及び観
」
念上，この同一の部分がその余の部分から分離して認識され得るものであ
る。このことに加え，本件原告商標の周知性の程度が高く，しかも，被告
ブランドの商品と本件原告商標の指定商品とが重複し，両者の取引者及び
需要者も共通していること，ファッション業界においては複数のファッシ
ョンラインを展開していることが少なくないことという取引の実情を全体
的に考察した場合，被告標章は，これに接した取引者及び需要者に対し，
本件原告商標を連想させて商品の出所につき誤認を生じさせるおそれがあ
り，両者が類似する関係にあることは明らかである。
そして現に，被告の関連会社である株式会社イネドは，平成１８年及び
平成１９年に被告標章２と同様の商標を出願したが，前者については先般，
特許庁より 「著名」な本件原告商標と混同のおそれがあり，かつ，本件
，
商標と同一又は類似であることを理由とした拒絶理由通知が発せられた。
イ 被告の主張に対する反論
(ア) 被告標章の要部について
ａ 被告は 「ＣＬＥＡＲ」が形容詞であることを根拠にその要部性が
，
否定されると主張している。
しかし，原告ブランドが既に少なくとも周知であり，独立して自他
識別機能を果たしている以上 「ｃｌｅａｒ」は既に原告ブランドを
，
示す名称として固有名詞化しているのであり，もはや元々の語源が形
容詞であるか否かは重要ではない。とりわけ，本件原告商標の指定商
品である洋服，かばん類の性質としては「ｃｌｅａｒ」すなわち「澄
んだ 「透明な 「明るい」等の意味は通常ではないのであるから，
」 」
元々の語源である形容詞的側面は本件原告商標では大きく後退してい
るといえる。
ｂ また，被告は 「ＣＬＥＡＲ 「ｃｌｅａｒ」又は「クリア」を語
， 」
，
頭部に有する商標が全区分において多数登録されていることを根拠に，
これらの識別力が弱く，したがって本件原告商標の識別力も弱いかの
ように主張する。
しかし，本件商標が登録される第１８類，第２５類以外の区分にお
いて「ＣＬＥＡＲ」等を語頭部に有する商標がいくら登録されようと
も，それは本件原告商標の識別力とは全く無関係である。
ｃ 被告は，ファッションに敏感な１０代後半から３０代前半の女性で
あれば語頭のみに着目することはないであろうと主張する。
しかし，むしろ若い女性であればこそ冗長なブランド名を省略して
呼称する傾向にある。現に，ミクシィ(ｍｉｘｉ)という若者を中心に
人気のあるソーシャルネットワーキングシステム（ＳＮＳ)上の被告
商品のファンサイト（コミュニティ）では 「クリアインプレッショ
，
ン」を省略して「クリア」と書き込んでいる人が相当数存在する。ま
た，インターネット上のヤフーオークションにおいても，出品されて
いる被告商品の紹介文に「クリア ＣＬＥＡＲ ＩＭＰＲＥＳＳＩＯ
Ｎ」と記載している出品者や，見出しに「ＣＬＥＡＲ」とのみ記載し
て被告商品を出品している出品者，あるいは「ＣＬＥＡＲ（フランド
ル 」と記載している出品者などもいる。さらに 「ＣＬＥＡＲ Ｉ
） ，
ＭＰＲＥＳＳＩＯＮ」と紹介した後は，同じ商品を「クリア」と省略
して記載しているブログも存した。
(イ) 取引の実情に基づく混同のおそれについて
ａ 被告は，原告ブランドの需要者が１０代後半から２０代前半の主に
学生であり，被告ブランドの需要者が２０代後半から３０代前半の主
にＯＬであり，需要者層が異なるかのように主張している。
しかし，両ブランドはいずれも１０代後半から３０代前半の女性を
主たる需要者としており，被告の主張は根拠がない。また，仮にそう
だとしても，両者の需要者が画然と分けられる訳がなく，需要者層は
相当範囲で重なっているといえる。
ｂ 被告は，被告ブランドの商品は被告の専門店内でしか販売されてい
ないため原告ブランドと誤認混同されることはないと主張する。
しかし，原告ブランドも被告ブランドも，その広告の多くはファッ
ション雑誌を通じて全国的に行われており，販売方法も主にファッシ
ョンビル内等の若い女性が集まる衣料・雑貨専門店において販売され
ている点で共通しているのであって，販売方法は完全に重なり合って
いる。そのため，例えば雑誌で原告ブランドを見た読者が被告の店舗
を訪れ，被告標章を見て誤認して購入することも十分にあり得る。
また，被告は「エ・ピウス・プレイス」ブランドを完全に被告ブラ
ンドに切り替えたかのような主張しているが，真実は「エ・ピウス・
プレイス」の一部の店舗をそのままの形で存続させつつ，そこで被告
ブランドの商品を販売しているのであり，しかもその店舗には「ＰＲ
ＯＤＵＣＥＤ ＢＹ ＦＬＡＮＤＲＥ」の文字は一切確認されなかっ
たし，被告ブランドの店舗においても同表示は小さく表示されている
にすぎない。
ｃ 被告は，原告ブランドがローカルブランドにすぎない旨主張する。
しかし，今日ではファッション雑誌により全国に商品が広告され，
通信販売により全国の消費者へ販売ができる状況が整っているのであ
り，かかる通信販売における誤認混同のおそれも無視できない。現に，
原告の元へは雑誌で被告ブランドの商品を見た客から注文の電子メー
ルが届くこともある。また，雑誌記事を見て遠方からでも購入に訪れ
る客も少なくない。そもそも，原告は，大阪をはじめ名古屋，広島に
も店舗を有しており，最近まで東京にも店舗を有していたのであるか
ら，通常の店舗販売でも十分に被告標章と競合しているといえる。
ｄ 被告は，被告ブランドの目指すイメージが原告ブランドのイメージ
と相違すると主張する。
しかし，原告ブランドの，神戸の上品なテイストの女性をターゲッ
トとする敏感なブランドである「神戸エレガンス」のイメージと，被
告が主張する「ＯＬ御用達ブランド」のイメージとが相当に競合して
いることは明らかであり，その区別は微妙かつ曖昧なものである上，
購買層が相当範囲において重なっていることに変わりはない。
ｅ 被告は，被告ブランドが周知であると主張する。
しかし，被告ブランドは販売開始からわずかな期間しか経過してお
らず，被告ブランドの専門店舗でのみ販売されているわけでもなく，
雑誌での掲載件数は少なく，宣伝広告も当然すぎる内容のものばかり
であり，その売上高についても疑わしい。
(ウ) その他について
ａ かつて「神戸コレクション」の制作プロデューサーであるＥ氏に対
し，ＪＪ誌の編集部から被告ブランドを出展することにつき打診がな
されたことがあったが，上記Ｅ氏は，原告ブランドと被告ブランドと
が類似しており来場者に混同を生じさせるおそれがあると判断して，
被告のブランドのうち被告標章については出展を断った。このことは，
両者が類似であることを端的に表しているものとえる。
ｂ 被告は，被告ブランドを立ち上げたときには原告ブランドの存在を
知らなかったと主張する。
しかし，原告ブランドの周知・著名性からすると，同業者である被
告が本件商標の存在を知らないなどということはあり得るはずがない。
そして，このように被告が原告ブランドの存在を知りつつ，そのブラ
ンドイメージにフリーライドする意図で敢えて被告標章を使用してい
る以上，自ずと被告標章の使用方法も本件原告商標と誤認混同を生じ
させる態様とならざるを得ない。かかる事情を考慮すれば，本件では
類似性がより強く肯定されなければならない。
【被告の主張】
(1) 被告標章との類似性の点について
原告は，被告標章の要部は「ＣＬＥＡＲ」の部分であると主張するが，否
認する。
ア 本件原告商標である「ｃｌｅａｒ」は，明るい，澄み渡った，澄みきっ
たなどの意味を有しており，わが国においても外来語として広く普及して
おり，被服，鞄類，アクセサリー，靴といったファッションに関する商品
に対しても使用されている，きわめて一般的な形容詞であり，そもそも識
別力が弱い。また，形容詞は，他の名詞に結びついて，その名詞を修飾す
る役割を果たす単語であり，後に続く名詞の状態を示す付加的な言葉であ
るから，単独では意味をなさない。したがって，わが国の英語の普及水準
からすると，被告標章の「ＣＬＥＡＲ」に接した一般消費者は，そのまま，
後に続く語に視線を移すのが自然である。このように「ＣＬＥＡＲ」が一
般的な形容詞であるという観点からすると，被告標章においては，むしろ
「ＩＭＰＲＥＳＳＩＯＮ」の部分から強く支配的な印象を受けるものであ
って，その要部は「ＩＭＰＲＥＳＳＩＯＮ」である。
また，本件原告商標の「ｃｌｅａｒ」のような形容詞は，普通名詞に比
べて使用頻度が遥かに高く，使用する必要性が高く，誰もが使用すること
を欲するという性質を持つ言葉である。形容詞「ＣＬＥＡＲ」または「ｃ
ｌｅａｒ」を語頭部に有する商標は全区分で８１１件，形容詞「クリア」
を語頭部に有する商標は全区分で９３６件，合計して１７４７件に達する。
「ＣＬＥＡＲ」または「ｃｌｅａｒ」単独の商標は１０件 「クリア」単
，
独の商標は４件であり，これらの商標の登録は，ほとんどが２０年も以前
のものである。また 「クリア＼ＣＬＥＡＲ」の２段商標は１０件であっ
，
た。これらの商標は 「ＣＬＥＡＲ」または「ｃｌｅａｒ」と他の文字と
，
が結合した商標は，他の文字部分と結合されて識別力があると認定され，
登録されてきたものと解され，このことは被告標章についても同様である。
アパレル業界では多数のブランドが存在し（繊研新聞社が発行する「フ
ァッションブランドガイドＳＥＮＫＥＮ ＦＢ」には約９０００のアパレ
ルブランドが掲載されており，掲載されていないブランドも多数存在す
る ，その中には洋服のイメージとして考えられるコンセプトから同一
。
）
又は類似の言葉を採用し，ブランド名にするケースが少なくない。しかし，
たとえ語頭部に同一の言葉を含んでいても，商標（ブランド）全体として
一体性があり商標（ブランド）全体として識別力があれば別のブランドと
して認められ，同一の業界の中で存在し，商品の誤認混同等のトラブルは
生じていない。
イ 各被告標章について具体的に検討すると，まず被告標章１については，
争点(1)アにおける被告の主張のとおり，被告は使用していない。
次に被告標章２は，上下２段からなるが 「ＣＬＥＡＲ」のロゴが「Ｉ
，
ＭＰＲＥＳＳＩＯＮ」のロゴよりやや小さく 「ＣＬＥＡＲ」が「ＩＭＰ
，
ＲＥＳＳＩＯＮ」の上部左半分に位置し，字体（フォント）も色も同一で
形態に差異はない。また，被告標章３も，両単語の間に間隔があるとして
も，大きさ・字体・色は同一で形態に全く差異がない。したがって，被告
標章２及び３について，需要者が視覚的に分離して看取するという条件は
全くなく，むしろ一体として捉えることの方が自然である。
また，被告標章のうち 「ＣＬＥＡＲ（クリア 」は「明るい 「はっき
， ） 」
りとした」という意味の，日本語としても極めてありふれた日常的な一般
的な形容詞であり，他方「ＩＭＰＲＥＳＳＩＯＮ」は「印象 「感じ」
」
「感銘 「影響」等の意味を持つ名詞であり，形容詞＋名詞という一体的
」
な構造で把握されるのが通常であろう。日本語としても「はっきりとした
印象 「明るい印象 「澄んだ印象」と一体として理解され，これをわざ
」 」
わざ取引者，需要者が，個別に分離して捉えるとするのは不自然である。
さらに，被告標章の「クリアインプレッション」という語は，取引の迅
速さに支障を来すほどことさら冗長でもなく，むしろ語感も良く，一連に
称呼されること当然であり，とくにファッションに敏感で差別化に鋭敏な
といういい加減な把握の仕方はしない。被告ブランドを「クリア」と呼ん
でいるとして原告が指摘する例は，いずれも信用性に欠ける上，インター
ネットのブログを検索してみると 「クリアインプレッション」の記事と
，
して２５件ヒットし，いずれも明確に「クリアインプレッション」と表記
していた。
ウ 以上のとおり，被告標章の構成からして，これを「クリア」と簡略に表
記し称呼し，また観念されることはあり得ない。
原告は，ファッション業界においては複数のファッションラインを展開
することが少なくない点を指摘するが，本件原告商標はありふれた単語で
しかないから，被告ブランドを原告ブランドの系列と判断する可能性はほ
とんどないといえる。
(2) 本件原告商標が周知であるとの点について
原告は，被告標章の要部が「ＣＬＥＡＲ」であることの根拠として，本件
原告商標が周知であることを挙げる。しかし，そもそも本件原告商標である
「ｃｌｅａｒ」は，大阪心斎橋のセレクトショップの店名として出発し，現
在なお関西の一部地域に店舗が数店しかないというローカルブランドであっ
て，周知性が認められるほどの実績も事実もなく，また本件原告商標は「日
本有名商標集」にも特許庁の日本国周知・著名商標集（検索）にも掲載はさ
れていないのであり，周知性・著名性のないことは明らかである。被告も，
被告ブランドを立ち上げたときには，原告ブランドの存在を知らなかった。
具体的には以下のとおりである。
ア 雑誌の掲載について
原告が指摘する雑誌での掲載商品は，原告ブランドのオリジナル商品だ
けではない 「ｃｌｅａｒ」は，原告の店舗名でもあり，もともとは，大
。
阪地域限定のいわゆるセレクトショップ（服飾小売店の形態の一種で，ひ
とつのブランドやひとりのデザイナーの商品だけを置くのではなく，その
店のオーナーやバイヤーのセンスで仕入れた多種多様なブランド商品を陳
列・販売している店舗のこと）として誕生して現在に至るのであり，後者
の方が取扱いのメインではないかともいえる。実際，原告が雑誌で紹介さ
れたとして提出する書証中の掲載商品の中には，原告ブランドの商品以外
の商品が多数（約半分弱）含まれており，原告がセレクトショップとして
紹介される例も多い。このように「ｃｌｅａｒ」は，主に他ブランドを販
売する地域限定のセレクトショップの店舗名でしかなく，そのような掲載
のされ方が大半を占める雑誌記事によって，本件原告商標の商標的使用と
して，著名性・周知性に貢献しているとは到底いえない。
また，平均して約３５０頁前後のファッション誌において，掲載される
商品は数知れない。その中で，原告ブランドが掲載されるほとんどの場合
が，掲載頁中の極めて多数の商品が混在する中のほんの一部分（米粒大程
度）である。通常の読者は，そのようなほんの一部分での扱いや，まして
や米粒大の文字や写真など目に触れることは考えられず，これらによって，
原告ブランドをことさらに判別し認識することはほとんどないであろう。
このような記事が，原告が主張するように宣伝効果が高いことはあり得ず，
このような記事がいくら繰り返し掲載されようと，広告宣伝効果には自ず
と限界があるのは常識である。また，原告提出の雑誌中のいくつかには，
確かに原告商品を１〜２頁にわたり特集しているものもあるが，いずれも
本職のモデルではない，原告に広報担当として働く読者モデルが原告商品
を紹介するという形式のものであり 「いかにも広告」といった体裁の洗
，
練されていないものが多く，読者に敬遠される傾向のものばかりであるし，
単発で数も少ないから，このような記事によって，一気に本件原告商標の
知名度が上がることはまずあり得ない。
消費者・需要者は，とりわけ洋服を購入する場合には，実際に当該店舗
で品物を直接手にとって気に入り，これを試着して決めるのが通常であり，
多くは百貨店やファッションビルに買い物に行き，当該ブランドの商品に
接することが発端となる。とすれば，あるブランドを認識することも，雑
誌の掲載によるよりも，実際に買い物に行って商品に接することが発端と
なることが通例であることは明らかであり，ブランド（商標）の周知性を
問題にする場合には，実際に消費者が購入する店舗がどこにどれだけある
かが重要となるのである。
したがって，原告が主張するような細かな雑誌掲載によって，本件原告
商標が周知性を獲得することはあり得ない。実際，原告ブランド商品の雑
誌への掲載点数は，平成１３年の６０１点をピークに下降線を辿り続けて
現在に至っている。平成１８年度の１３４商品という掲載数は，他の多く
のブランド商品の位置にも達していない。この掲載商品数からは，この減
少は，原告ブランドが早くも平成１４年頃から既に雑誌社に掲載価値を認
められにくくなっていたということを示しており，本件原告商標が周知著
名性を獲得しているということはできない。
イ ファッションショーの開催，出展，ＴＶ出演，学園祭への協力について
原告主張のような年１，２回の単発のショーやＴＶ番組への１回の出演
が，広く需要者の記憶に残ることは考えられないから，これらは周知性の
根拠とはならない。
ウ 広告宣伝費について
原告の広告宣伝費は，平成１６年になってようやく年間１０００万円を
超えた程度であり，それ以前は，平成１２年が年間１３９万円，同１３年
が年間１４１万円，同１４年が年間６４４万円，同１５年が年間７８９万
円にすぎない。例えば雑誌ＪＪ誌の１回の広告掲載料金は，見開き２頁で
も４００万円を優に超えることからすると，原告の投じた金額は，ほとん
ど広告宣伝費用を掛けていないに等しいといえる。平成１７年は２６００
万円超，同１８年は４０００万円超ではあるが，この金額にしても，前記
雑誌の広告掲載料金からすると，広告宣伝に特に力を入れているという金
額とはいえない。
エ 市場における評価と需要者の認識について
他の有名ブランドとのコラボレーションの点で原告が挙げるリーバイス
については，他のブランドとのコラボレーション商品も多い上，業績の低
迷によって経営再建を余儀なくされる状況であったのであるから，むしろ
ローカルブランドの原告が苦境のリーバイスの名声を運良く利用できたと
いうのが現実であり，原告ブランドの周知性を基礎づけるものではない。
他の著名な人気ブランドとのコラボレーションやダブルネーム企画を頻繁
に行うのは，むしろ自社ブランドの競争力が弱いためであるからこそであ
り，原告商品が高く評価されていたとか周知であったなどを示すものでは
ない。
また，雑誌のモデルらが原告商品を私物として紹介したという記事は，
当然に雑誌の企画記事であって今どき真に受ける読者がいるわけもなく，
人気読者モデルとされるＣは，後に原告に就職してプレス担当社員という
肩書きで雑誌に登場するのであり，雑誌の企画として原告商品を紹介する
のは立場上当然であり，需要者の人気を示すという純粋な根拠ではない。
さらに 「第６回ディベロッパーの選んだテナント大賞での敢闘賞受
，
賞」なども，新興ブランドゆえの受賞であり，周知性の根拠ではない。な
お，この賞の受賞理由を見ると，インポートと複数のオリジナルをミック
スし，エレガンスをベースに時流に応じて進化させているとされており，
本件原告商標の周知性とはまったく無関係である。
また偽物が出回ったとする主張も，そもそも周知性を示す直接の根拠と
はならず，さらに花王やワコールといった企業の広告への協力は，むしろ
周知でも著名でもない２番手３番手ブランドの役割であって，本件原告商
標の周知性の根拠とならないものである。
オ 売上高について
原告の開店年度および閉店年度を除いた一店舗の売上げの平均を算定す
ると，店舗数の増加にもかかわらず，平成１３年度以降，各店舗で売上げ
が減少している。平成１６年以降には新規開店で店舗は増加しているにも
かかわらず，やはり既存店の売上は減少を続けている。その結果，平成１
大阪店，プランタン銀座店，名鉄メルサ店という，創業以来の有力店舗を
含む５店舗が閉店に追い込まれ，最盛期の１３店舗が８店舗になっている。
これは，原告ブランドの顧客吸引力が衰退している結果であるとしか考え
られない。
被告の算定によれば，平成１６年度の原告ブランドの売上高は９億４０
はない。また，原告全体の売上げが急上昇して，ピークに達した平成１５
年度の約２０億円も，原告ブランドの売上高はその６割の約１２億３００
ランドの売上げは，年間売上げ１１億円を中心に上下約１億円の間を上昇
したり下落したりしていたといえる。年間１２億円程度の売上高のブラン
ドは，前記「ＳＥＮＫＥＮ ＦＢ」のレディスウエア業績ランキングで１
ある。
原告の店舗はいわゆるセレクトショップであるが，セレクトショップ内
のオリジナルブランドが顧客吸引力を発揮するようになるまでには，自社
ブランド専門店舗に比べて，困難性ははるかに大きい。原告の店舗におけ
る原告ブランドの商品と他ブランドの商品の比率は，店舗の規模で異なる
ものの，２割から４割強が他ブランドの商品による品揃えであり，他ブラ
ンドの商品の価格(上代)が原告ブランドの価格よりも倍以上になっている
ことを考慮すると，売上高ベースでは両者が５割ずつくらいになっている。
このような事情からすると，原告の店舗は実質的にはインポート商品が主
力であり，このような事情の下では，本件原告商標が周知性を獲得するこ
となど考えられない。
カ アパレル業界における客観的周知性について
アパレル商品は，消費者に好まれて売上げが伸びるものであるから，売
上高の伸張は，その商品の評判が良く，消費者に好まれ，愛されているこ
との証左である。商品の周知度と売上高は密接な相関関係がある。さらに，
テレビが行き渡り，アパレル雑誌が毎月１５００万部も全国に流通し，主
要デパート，主要スーパー，主要ショッピングセンターが国内の隅々まで
網の目のように広がり，ネットによる通販も浸透しているアパレル業界の
現状では，ブランドの地域性は薄れ，全国に良く知れわたることが，売上
げの増加をもたらす条件となっている。
しかし，原告が受賞した「ディベロッパーの選んだテナント大賞」と同
時期に，売上高を中心とした専門店，セレクトショップ，ショッピングセ
ンター等を対象とした「全国有力ＳＣ・テナント調査」の結果が繊研新聞
い。
また，繊研新聞が設けている「百貨店バイヤーズ賞」は，各部門別に細
かく分かれて選ばれているので，アパレル界における各企業の売上げが極
めて忠実に反映されており信頼度が高いものであるが，この中に原告ブラ
ンドはない。
また，ブランド別ではなく，企業としての売上高のランキングは「レデ
ィスアパレル業績ランキング」として繊研新聞に掲載されているが，ここ
に原告は含まれていない。なお，繊研新聞では 「レディースボトムラン
，
キング」や「来春卒業予定者の就職意識・注目企業」も毎年掲載されてい
るが，ここにも原告や原告ブランドは登場しない。
また，繊研新聞では，毎年「ファッションブランドガイドＳＥＮＫＥＮ
（ＦＢ 」を発行し，２００４（平成１６）年版では総収録企業数とブラ
）
ンド数は２１００社，９０００ブランドを超えているが，その中に原告及
び原告ブランドはない。
以上のとおりの各種ランキングが，アパレルブランドの周知性の一応の
客観的な根拠と考えられるところ，原告も原告ブランドもまったく登場し
ておらず，このような分析からしても，本件原告商標の周知性などはあり
得ないといえる。
(3) 被告ブランドの取引の実情に基づく混同のおそれの有無
被告は，昭和５５年１月に設立された日本有数の老舗アパレルメーカーで
ある。今日まで，主に若い女性向けの人気服飾ブランドを発信し続け，１０
代後半から，２０代，３０代の若い女性の支持を得てきた。平成１８年度の
総売上高は６００億円であり，名実共に日本の女性向けアパレルメーカーの
トップブランドの一つである。現在，被告が展開するブランドには 「ＣＬ
，
ＥＡＲ ＩＭＰＲＥＳＳＩＯＮ」のほか 「ＩＮＥＤ（イネド 「Ｌｅ ｓ
， ）
」
ｏｕｋ（ルスーク 「ｅｆ−ｄe （エフデ 「ｃｈｅｒｅａｕｘ（シュロ
）
」 ）
」
ー 「ｅｎ ｑｕeｔｅ（アンケート 」など多数あり，いずれも主要女性
）
」 ）
誌や各種媒体での広告宣伝により高い知名度を有するものばかりである。被
告の平成１８年度の広告宣伝費は，全体で約６億４４００万円であり，その
中で本件「ＣＬＥＡＲ ＩＭＰＲＥＳＳＩＯＮ」についての広告宣伝費は約
被告ブランドは，平成１６年９月に発表されたもので，被告のブランドの
中でも後発に属するが，もとは，被告の展開していた「エ・ピウス・プレイ
ス」というブランドをリニューアルした際に 「洗練された印象 「透明な
， 」
印象 「澄んだ印象」というコンセプトを打ち出し，ブランド名を「クリア
」
インプレッション／ＣＬＥＡＲ ＩＭＰＲＥＳＳＩＯＮ」に変更したもの
である。原告ブランドは，雑誌等の掲載事実はあるが，関西の一部地域限定，
かつ，１０代後半から２０代前半の主に学生を購買層とするブランドにすぎ
ないのに対し，被告ブランドは，主に２０代前半から３０代前半の社会人
（ＯＬ）の女性を購買層のターゲットにしており，通勤着として十分対応で
きるような落ち着いたコンセプトを提供している。
被告ブランドは，平成１６年１０月から，ＪＪ誌，ＣａｎＣａｍ誌，ｗｉ
ｔｈ誌，Ｒａｙ誌 「ｅｆ 「ＭＯＲＥ 「Ｓｔｙｌｅ 「Ｌｕｃｉ」等の
， 」
， 」
， 」
，
女性向けファッション雑誌に，毎号のように掲載されている。そして，被告
商品の年間掲載商品数は，平成１６年が１８４点，平成１７年が５３７点，
平成１８年が７９８点，平成１９年中頃までが６２２商品であり，原告ブラ
ンドの掲載点数を平成１７年度から上回っており，また年々右肩上がりに伸
びていることから，被告標章は，少なくとも本件原告商標よりは，消費者の
間によく知られており，今後も，高い周知性の獲得に向かって順調に伸びて
いくと思われる。また，被告はブランドの知名度を上げるため，ＪＪ誌に
「タイアップ広告」としての特集記事を３年間で合計８４頁にわたり掲載し
続けている。この「特集記事」の消費者へのアピールの度合いは，通常の掲
載記事に比べて格段に強いものがある。
また，被告ブランドは，平成１６年９月に発表されたが，その売上げは，
平成１６年度（平成１６年９月〜同１７年２月）が約２２億７０００万円，
平成１７年度（平成１７年３月〜同１８年２月）が約５１億円，平成１８年
度が約６５億５０００万円と伸びている
被告の商品は，そのすべてが一流百貨店，主要駅ビル及びファッションビ
ル内に設けられた被告の自社ブランド専門店内で販売されている。これら店
舗は，すべて被告のブランド毎に設けられており，被告の製品であってもブ
ランドが異なれば別の店舗とされている。ましてや，他社の商品が混在する
ことはない。被告ブランドの商品も，当然，百貨店や駅ビル内の専門店で販
売されている。被告店舗は，発表以降，３５店舗，３６店舗（平成１７年２
月 ，４４店舗（平成１８年２月 ，５９店舗（平成１９年２月 ，６４店舗
） ） ）
（現在）と原告店舗数を大きく上回る伸びを示している。
また，被告ブランドの店舗においては，被告ブランド名に続けて「ＰＲＯ
ＤＵＣＥＤ ＢＹ ＦＬＡＮＤＲＥ」との看板が掛けられており，著名なアパ
レルメーカーである被告の発信するブランドであることが示されており，需
要者もまた，被告の製品であるとの安心感を持って，そのような認識で購入
しているのである。
その他，被告ブランドは，その発表前から，繊研新聞・日本繊維新聞の取
材を受け，掲載されたほか，被告は繊研新聞紙上や折込み広告，店舗配布ち
らし，ポスター，ダイレクトメール等に被告ブランドを記載して広告する，
有名デパート，百貨店，ショッピングセンター，駅ビルの店舗の案内に被告
ブランドが掲載される，百貨店，駅ビル等小売企業による販促媒体に参加す
る，小売企業開催の各種ファッションショーに参加する，テレビコマーシャ
ルやテレビ番組，ドラマの中で，芸能人が着用する衣服に被告ブランドの商
品が数多く採用される，商品カタログを毎年２回発行して配布する，被告の
ホームページで各種情報を発信する，各百貨店や駅ビルのホームページで被
告ブランドについて紹介される等の広告宣伝をしてきた。
以上の取引の実情からすれば，原告ブランドよりも被告ブランドの方が需
要者に広く知られているということができ，ファッションに強い関心を持ち，
注意力の相当高い若い女性の需要者が，被告ブランドを原告ブランドと誤認
混同することはあり得ない。
なお 「神戸コレクション」への被告ブランドの出展が見送られたとの原
，
告の主張は，事実に反するものであり，否認する。
この点に関する当事者の主張は，争点(1)イ（類似性）の主張中の本件原告商
標の周知性に関する主張と同様である。
この点に関する当事者の主張は，争点(1)ア（被告標章１，４及び５の使用）
における主張と同様である。
この点に関する当事者の主張は，争点(1)イ（類似性）の主張中の本件原告商
標と被告標章の類似性に関する主張と同様である。
この点に関する当事者の主張は，争点(1)イ（類似性）の主張中の混同のおそ
れに関する主張のほか，次のとおりである。
【原告の主張】
原告の店舗には，雑誌等に掲載された被告ブランドの商品を原告ブランドの商
品と間違って買い求めようとする客の来店や，同様に被告製品を原告商品と間違
った客からの問合せがかなり頻繁にある。また，問合せの中には，原告と被告は
同じ会社ではないのかと確認する客も多数いる。
したがって，原告ブランドの商品と被告ブランドの商品との間に誤認混同が生
じていること，少なくとも誤認混同のおそれがあることは明らかである。
【被告の主張】
原告が挙げる混同事例自体が信用性のないものである上，かかる例があったと
しても，それは２０件にも満たず，勘違いという程度のものである。また，被告
ブランドを取り扱うすべての店舗に対して調査したところ，原告ブランドの商品
を購入したいという消費者からの連絡は皆無であった。原告の店舗はセレクトシ
ョップであり，さまざまなブランドを扱っているから，雑誌を見た消費者が，被
告ブランドの商品も売っているかと思い，問合せをすることは極めて自然である。
被告ブランドの需要層は，主に２０代から３０代前半の女性であり，ファッシ
ョンブランドに対する認識は最も鋭い層である上，被告ブランドは，被告専用の
店舗でしか販売されていないという取引の実情からすれば，出所の混同はおよそ
あり得ない。
【原告の主張】
(1) 被告標章１ないし５の使用による損害額について
平成１６年以降製造販売された被告ブランドの商品の売上げは，少なくとも
と考えられるので，被告が本件訴訟の提起日である平成１９年３月１６日まで
に得た利益は４億５０００万円を下らないから，これが原告の損害の額と推定
される（商標法３８条２項，不正競争防止法５条２項 。本件では，その一部
）
である１億５０００万円を請求する。
(2) 被告標章１の使用による損害額について
ア 被告標章１の使用状況
平成１６年９月から平成１９年６月までの期間において，被告がＪＪ誌上
で被告標章１及びそれと同一といえるロゴ（以下「被告標章１ロゴ」とい
う ）を使用した回数は合計２４回であった。これらのロゴはすべて被告ブ
。
ランドを立ち上げた初期である平成１８年発行のＪＪ誌に掲載されたもので
あるところ，同年における被告ブランドのロゴの掲載回数は合計３０回であ
り，実にその８０％が上記ロゴであるという状況であった。なおこのほかに
実質的に被告標章１と同一といえるロゴ（甲第９０号証の被告雑誌掲載ロゴ
一覧表３番ないし５番のロゴ）も３回掲載された。
イ 商標法３８条２項，不正競争防止法５条２項に基づく主張
被告の主張によれば，平成１８年度（平成１８年３月〜平成１９年２月）
の被告ブランドの売上高は約６５億５０００万円であり，この期間は被告が
被告標章１ロゴを使用した期間（平成１８年２月〜平成１８年１０月）とほ
ぼ重なる。
そして，被告の売上高に占める利益率は１５％を下らないものと思われ，
かつ，本件では雑誌広告による被告標章１ロゴの使用であるため，直接商品
に標章が付されている場合に比し寄与率を乗ずるのが相当であるが，被告に
よる被告標章１ロゴの使用状況に鑑みれば，その利益への寄与率は３０％を
下らない。
したがって，被告標章１ロゴの使用により被告が受けた利益の額は２億９
）
損害の額と推定される。
ウ 商標法３８条３項，不正競争防止法５条３項１号に基づく主張
下記のとおりの事情からすれば，被告による被告標章１ロゴの使用に対し
原告が受けるべき金銭の額に相当する額（使用料相当額）は，売上高の７％
である。よって，同条項による原告の損害は，下記のとおり４億５８５０万
円である（６５億５０００万円×７％ 。
）
(ア) 本件原告商標が著名・周知商標であり，高い自他識別力・顧客吸引力
を有すること。
(イ) 被告が原告の競業会社であり，被告標章１ロゴを原告商品と完全に一
致する市場において使用していること。
(ウ) 本件原告商標が原告の主力ブランドであり，市場が競合する被告に対
しその使用を許諾することはあり得ないこと。
(エ) 被告が被告標章１ロゴを使用した態様は，ＪＪ誌という発行部数４０
万部前後のファッション誌上で，２４回という高い使用回数・頻度で，宣
伝効果の高い「タイアップ広告」の形で使用するというもので，それらロ
ゴと同時に常に被告のショップリスト等も掲載されており，また被告はそ
れらタイアップ広告記事を店頭での販売活動にも利用していること。
(オ) 被告による被告標章１ロゴの使用の結果，現に被告の売上高は，平成
いること。
エ 無形損害について（予備的主張）
以上のイ又はウの損害のほか，原告は被告による被告標章１ロゴの使用行
為により，以下のとおり少なくとも３５００万円の無形損害を被っており，
原告は上記イ及びウの損害の一部が認められなかった場合に備え，予備的に
かかる無形損害３５００万円の支払を求める。
すなわち，本件原告商標には原告の高度の営業上の信用が化体されている
ところ，上記のような態様で被告標章１ロゴがＪＪ誌に掲載されたことによ
り，原告の信用が毀損されていることは明らかである。また，被告は，原告
が店舗を構える「なんばシティ」の同一フロアーにおいて店舗を構え，被告
標章１ロゴが使用されたＪＪのタイアップ広告記事を用いて販売を行ってお
り，かかる行為も原告の信用を毀損するものである。
そして，その損害額は，本件商標が著名・周知であり，かつ原告が本件商
標を主力ブランドとして展開していることに鑑みれば，タイアップ広告掲載
）
ィの被告店舗における被告標章１の利用行為についても５００万円を下らな
い。
【被告の主張】
(1) 被告標章１ないし５の使用による損害額に関する原告の主張は否認する。
(2) 被告標章１の使用による損害額に関する原告の主張について
ア 被告標章１の掲載数等について
平成１６年１０月号から平成１９年９月号までの満３年間における全ファ
ッション雑誌への被告ブランド名の全掲載数は１６４１回であり，この中で
被告標章１ロゴの掲載数は，特集記事体裁のタイアップ広告が掲載されたＪ
Ｊ誌の６冊・６０頁中，２４回・２４頁にすぎない。しかも，それらロゴは，
各頁の片隅に掲載されているにすぎず，それぞれの頁で平均して１４の「ク
リアインプレッション」との文字と，２３着の被告ブランド商品とに取り囲
まれているのである。したがって，消費者・読者は，被告標章１ロゴが掲載
されていたとしても，当該特集は「クリアインプレッション」商品のページ
であると理解し 「クリア」または「ｃｌｅａｒ」の商品と誤認し，混同す
，
ることはあり得ない。
イ 商標法３８条２項，不正競争防止法５条２項に基づく主張について
原告は被告ブランドの平成１８年度の売上高を基準に損害額を主張する。
しかし，被告ブランドの売上高は，ある雑誌の広告で被告標章１ロゴが使
用されたかどうかとは直接の因果関係がなく，数回の雑誌掲載のみで被告ブ
ランドの売上高が左右・影響されるものではない。また，被告ブランドの売
上高は，前年の平成１７年の時点で既に約５０億円を超えており，被告ブラ
ンドはそれ自体で十分に周知性を獲得していたといえ，雑誌広告によって，
本件原告商標との誤認・混同は生じることはない。したがって，被告標章１
ロゴが雑誌広告に掲載されたからといって 「ＣＬＥＡＲ」部分のみが着目
，
されて，被告商品の売上げに大きく貢献するなどはあり得ない。
したがって，原告の主張は不合理である。
ウ 商標法３８条３項，不正競争防止法５条３項１号に基づく主張について
原告は，種々の理由を挙げて，被告の平成１８年度の売上高に７％の使用
料率を乗じた額の使用料相当額を主張する。
しかしまず，本件原告商標は著名でも周知でもないから，高い自他識別力
・顧客吸引力を有することはない上，原告ブランドと被告ブランドとは需要
層が一致することもない。また，原告が本件原告商標の使用を許諾すること
があり得ない以上に，被告が本件原告商標の使用許諾を求めることには何の
メリットもなく，あり得ないことである。さらに，被告標章１ロゴの雑誌へ
の掲載数は前記のとおりわずかなものにすぎない上，被告が被告標章１ロゴ
が掲載されたタイアップ広告記事を店頭での販売活動にも利用しているとい
う事実もない。被告標章１ロゴの雑誌での掲載と被告の売上げの増加に因果
関係がないことは前記のとおりである。
したがって，原告の主張は不合理である。
エ 無形損害（予備的主張）
原告はその信用が毀損されていると主張するが，その根拠は不明であり，
具体的な損害も挙げられていないから，同主張は失当である。
第４ 当裁判所の判断
(1) 証拠（乙１３４及び後掲書証）によれば，次の事実が認められる。
ア 被告標章１ロゴは，ＪＪ誌の平成１８年４月号（甲４の２，乙１００の
） ） ）
同年１０月号（乙１００の２１ ，同年１１月号（甲５３，乙１００の２
）
被告標章４は，ＪＪ誌の平成１９年５月号（甲５８，乙１００の２８）
に掲載され，被告標章５は，ＪＪ誌の上記平成１８年１２月号に掲載され
た。
これらのうち，被告標章１及び４については，その下に小文字で「Prin
cess Goes to Office」と並記されており，被告標章５については，その
上に「ＪＪ× ，その下に「コラボワンピ」と並記されている。
」
イ ＪＪ誌では 「お嬢さまの通勤着」という意味合いの「プリンセス通勤
，
（略して「プリ通 」という企画を立ち上げ，同誌の人気企画となった
」
）
が，同誌は，同企画の当初から，そのイメージブランドとして被告ブラン
ドを選定した。上記のようにＪＪ誌において被告標章１，４及び５が掲載
されたのは 「お嬢さまＯＬ『プリ通』の極意 「ＯＬの王道 プリ通ス
， 」
，
タイルＢＯＯＫ」等のタイトルの下に組まれた，数頁にわたる被告ブラン
ドのタイアップ広告（その中でも特集記事の体裁のもの）である。
特集記事の体裁のタイアップ広告とは，有料広告ではあるが，広告する
ブランドの商品だけを，雑誌中の冒頭ページや中心ページ部分に数頁の特
集記事の体裁で掲載するものである。ここでは，雑誌の雰囲気やコンセプ
トを壊さないように，当該広告の企画立案から，コンセプト，紙面構成，
レイアウト，商品のコーディネイト，ブランド名の決定に至るまで，すべ
て雑誌側が主導権を持って行う。そして，被告標章１，４及び５が掲載さ
れた上記ＪＪ誌のタイアップ広告においても，その誌面構成やレイアウト，
上記被告標章１，４及び５のロゴの決定は，すべてＪＪ誌において行った。
(2) これによれば，上記各タイアップ広告は，その内容はＪＪ誌が決定した
ものではあるが，いずれも被告が被告ブランドの広告を掲載することを決め，
そのための広告料を支払って初めて掲載されるに至ったものであるから，被
告自身が行った広告であると認められる。そして，そのような被告自身が行
った広告に被告ブランドのロゴとして被告標章１，４及び５が掲載されてい
る以上，それらの各標章は被告が使用したもの（商標法２条３項８号）とい
うべきである。
これに対し被告は，上記各タイアップ広告において被告ブランドのロゴと
して被告標章１，４及び５を使用することを決定したのはＪＪ誌であり，被
告はそれに関与していないと主張し，上記乙第１３４号証にも同趣旨の記述
がある。しかしまず，同じくタイアップ広告であると考えられるＪＪ誌平成
ることに争いのない被告標章２が誌面で使用されているのであって，このこ
とは被告の関与を推認させるものであるし，そもそも誌面構成について広告
主である被告の了解すら得ずに被告ブランドのロゴが掲載されるに至るとは
通常考え難いところである。また仮に被告が主張するとおり，上記各タイア
ップ広告において被告標章１，４及び５を使用することにつき，被告が具体
的，明示的に了承を与えるなどこれに具体的に関与したことがなかったとし
ても，この点は，被告が被告ブランドの広告を行うに当たり，タイアップ広
告に関する慣行に従って，広告内容の決定をＪＪ誌に委ねただけのことであ
り，上記タイアップ広告が被告自身の行った広告であると認められる以上，
被告標章１，４及び５を被告が使用したと評価することの妨げとなるもので
はない。
なお，上記タイアップ広告においては，被告標章１，４及び５に他の記載
が並記されていることは前記認定のとおりであるが，上記被告標章は，いず
れもそれら並記された記載と独立して認識し得るものであるから，それら並
記のあることが前記認定の妨げとなるものではない。
(1)ア 本件原告商標は 「ｃｌｅａｒ」の標準文字を横書してなるものであ
，
り 「クリア」との称呼を生じ，その語義からして「明るい 「澄み渡っ
， 」
た 「透き通った 「はっきりした」との観念を生じるものと認められる
」 」
（乙５ 。また，証拠（乙１２５）によれば 「クリア」の語は，辞書的
） ，
には後順位ではあるが 「目標をクリアする」など 「難しい目標をこえ
， ，
」 ，
ること，基準を満たすこと （乙６）の意味で用いられることも多いので
そのような観念をも生じるものと認められる。
イ 被告標章１は，上段に大きく細く「ＣＬＥＡＲ ，下段で小さく太く
」
「ＩＭＰＲＥＳＳＩＯＮ」と横書してなるものであり 「クリアインプレ
，
ッション」との称呼を生じ 「ＣＬＥＡＲ」と「ＩＭＰＲＥＳＳＩＯＮ」
，
の語義から 「明るい印象 「澄み渡った印象 「透き通った印象 「は
， 」
， 」
， 」
，
っきりとした印象」との観念を生じるものと認められる（なお 「クリ
，
ア」の語は，名詞と結びつくときには，先に述べた「難しい目標をこえる
こと，基準を満たすこと」の意味では用いられないと認められる［乙６記
載の例文参照 。また，被告標章１は，上段の「ＣＬＥＡＲ」が下段の
］
）
「ＩＭＰＲＥＳＳＩＯＮ」に比べて顕著に大きく表示されていることから，
上段の「ＣＬＥＡＲ」の部分が需要者の注意を惹く要部と認められる。し
たがって，被告標章１は，この要部から 「クリア」との称呼と「明る
，
い 「澄み渡った 「透き通った 「はっきりした 「難しい目標をこえる
」 」 」 」
こと，基準を満たすこと」との観念をも生じるものと認められる。
被告標章２は，上段に「ＣＬＥＡＲ ，下段にやや大きく「ＩＭＰＲＥ
」
ＳＳＩＯＮ」のゴシック文字を横書してなるものであり，上段と下段の文
字に顕著な差が認められないことから 「クリアインプレッション」との
，
称呼を生じ 「ＣＬＥＡＲ」と「ＩＭＰＲＥＳＳＩＯＮ」の語義から，
，
「明るい印象 「澄み渡った印象 「透き通った印象 「はっきりとし
」
， 」
， 」
，
た印象」との観念を生じるものと認められる。
被告標章３は，筆記体文字で「Ｃｌｅａｒ Ｉｍｐｒｅｓｓｉｏｎ」と
横書してなるもの，被告標章４は，上段に「ＣＬＥＡＲ ，下段に「ＩＭ
」
ＰＲＥＳＳＩＯＮ」のゴシック文字を同じ大きさで横書してなるもの，被
告標章５は 「ＣＬＥＡＲ ＩＭＰＲＥＳＳＩＯＮ」のゴシック文字を横
，
書してなるものであり，いずれも「クリアインプレッション」との称呼を
生じ 「ＣＬＥＡＲ」と「ＩＭＰＲＥＳＳＩＯＮ」の語義から 「明るい
， ，
印象 「澄み渡った印象 「透き通った印象 「はっきりとした印象」
」
， 」
， 」
，
との観念を生じるものと認められる。
以上に対し原告は，被告標章の称呼について 「クリアインプレッショ
，
ン」との称呼は冗長であるから，最初の語である「クリア」のみの称呼も
生じると主張するが 「クリアインプレッション」との称呼が特に冗長で
，
あるとはいえないから，被告標章１を除く被告標章について「クリア」の
みの称呼も生じるとはいえない。
ウ 本件原告商標と被告標章１とを比較すると，被告標章１の要部である
「ＣＬＥＡＲ」と本件原告商標とは称呼及び観念を共通にしている。そう
すると，被告標章１は，その要部以外の部分において「ＩＭＰＲＥＳＳＩ
ＯＮ」の文字が存するものの，その部分の相違による印象が，上記共通部
分によって生じる類似の印象を超えることはないものと認められるから，
被告標章１は本件原告商標と類似するというべきである。
他方，本件原告商標と被告標章２ないし５とを比較すると，いずれも外
観，称呼及び観念において相違するから，両者は類似するとはいえない。
(2) 原告は，本件原告商標は原告の出所を表示するものとして需要者の間に
広く知られているから，被告標章に接した需要者は，そのうちの周知性を有
する「ＣＬＥＡＲ 「Ｃｌｅａｒ （以下では単に「ＣＬＥＡＲ」のみで記
」 」
載する ）の部分に注意が惹かれ，それによって出所を識別するから，被告
。
標章においてはいずれも「ＣＬＥＡＲ」の部分が要部となると主張する。被
告標章１の要部が「ＣＬＥＡＲ」であると認められることは先に認定したと
おりであるので，以下，被告標章２ないし５の要部が「ＣＬＥＡＲ」である
か否かについて検討する。
ア 後掲証拠によれば，次の事実が認められる。
(ア) 原告と原告ブランドについて
ａ 原告は，平成１２年３月に「ｃｌｅａｒ」を店舗名として心斎橋本
店を開店し，若い女性向けの被服，服飾雑貨，かばん等の販売を開始
し，以後，同年４月にクリスタ長堀店を，平成１３年３月に京都河原
町ＯＰＡ店を，同年９月に神戸三宮ＯＰＡ店を，平成１４年３月には
ディアモール大阪店を開店して，京阪神地区に出店を行っていた。そ
の後，原告は，平成１５年３月に名古屋丸栄百貨店を，同年９月には
名鉄メルサ店を出店して名古屋地区に出店し，さらに平成１７年８月
には東京プランタン銀座店を，平成１８年４月には広島パルコ店を出
店した（なおこの間に大阪地区に更に３店，名古屋地区に１店を出店
した 。また，平成１５年５月からは通信販売も開始した。他方，
。
）
平成１８年８月には名鉄メルサ店を閉店し，更に平成１９年８月まで
には，心斎橋店，クリスタ長堀店，ディアモール大阪店，名鉄メルサ
店，プランタン銀座店を閉店した （以上，甲２１，乙９０ 。
。 ）
原告の店舗は，原告ブランドのオリジナル商品と共に他社ブランド
の商品も取り扱うセレクトショップ（乙２２）であり，両者の売上高
の比率は，平成１４年が８対２，平成１５年及び平成１７年が６対４，
平成１８年は７対３であった（甲６０ 。もっとも，平成１２年秋こ
）
ろの心斎橋店の状況では，原告ブランドの商品と他ブランドの商品と
が半分ずつとされている（甲５の１［２２１頁 。また，平成１９
］
）
年８月末ころの状況では，その割合は店舗によって異なるが，被服，
服飾小物，鞄などにおいて複数ブランドの商品が扱われていた（乙１
）
原告の売上高（他ブランドの商品を含む ）は，開店した平成１２
。
年度（年度は２月１日から翌年１月３１日）が約３億円，平成１３年
度が約１１億円，平成１４年度が約１２億５０００万円，平成１５年
度が約２０億５０００万円と急増したが，平成１６年度は約１９億４
と漸減傾向にある（甲２１ 。
）
この間，原告の支出した広告宣伝費用は，平成１２年度及び平成１
年度が約２７００万円，平成１８年度が約４０００万円であった（甲
）
原告は，当初は本件原告商標のみをオリジナル商品に使用していた
が，平成１４年ころから「ｃｌｅａｒ ｃｒｅａ 「ｃｌｅａｒ
」
，
ｊｅａｎ」の商標登録出願をしてこれらを使用し，その後「ｃｌｅａ
ｒ ｐｒｅｍｉｕｍ」の商標登録出願もしてこれを使用した（甲４６
ないし５０，乙２１の３３頁以下 。また，平成１５年４月頃から，
）
原告ブランドよりも少し大人のイメージのブランドとして 「ｃｌａ
，
ｉｒ ｄｅ ｍａｓｃｕｌｏ」の使用も始めた（甲５の３０ 。
）
ｂ 原告の店舗及び原告ブランドの商品は，遅くとも平成１２年１１月
以降，女性向けのファッション雑誌であるＪＪ誌（甲５の１ないし４
）
） ）
ないし２５ 「ｂｉｓ （甲９の１ないし５ ，Ｒａｙ誌（甲１０の
）
， 」 ）
） ）
，
ＤＡ （甲１２の１及び２ 「ＲｙｕＲｙｕ （甲１３の１ないし
」 ）
， 」
）
， 」 ）
，
（甲１５の２ないし４ 「ＨＯＮＥＹ ｇｉｒｌ （甲１６の１ない
）
， 」
し３ 「東海スパイガール （甲１７の１ないし１０）といったファ
）
， 」
ッション誌において，次のように掲載され，紹介された。
(ａ) モデルが掲載写真中で着用する被服等に使用されるとともに，
当該商品の提供元として表示されたもの
上記証拠中で原告が商品の提供先として表示された総頁数は，原
告ブランドの商品が７２１頁，原告ブランドと他ブランドのダブル
ネーム商品が３０頁 「ｃｌｅａｒ ｃｒｅａ」等の原告が有する
，
関連ブランドの商品が１２９頁，原告が取り扱うインポート商品が
）
いての掲載紙，掲載号，掲載商品数は，別紙１のとおりである（な
お，同別紙の年月欄の記載は掲載誌の各号の発売時期を示すため，
各掲載誌の号数とは２か月の差がある 。
。
）
ファッション誌においては，大部な誌上（例えば乙第１３５号証
では４５０頁にもわたる ）に掲載される多数の商品のほぼすべて
。
について，商品の提供元が表示されており，１頁中に数十にもわた
る商品が掲載されることも多く，上記のように原告が商品の提供元
として表示される場合には，それらの中の一部の商品について，他
の商品の提供元と共に小さな文字で表示されている。
(ｂ) 原告の店舗や商品が特に取り上げられて紹介されたもの
これらの数も多いが（甲９０ ，例えば，社団法人日本雑誌協会
）
が「女性ヤング誌（ファッション・総合 」として分類するファッ
）
ション誌の中で発行部数が多いＣａｎＣａｍ誌，ＪＪ誌及びＶｉＶ
ｉ誌（甲９２，乙９４）における掲載記事の例として，次のような
ものがある。
なお，これらの記事は，原告が掲載料を支払う広告ではなく，各
誌の独自企画記事に対して原告が商品を提供するというものであっ
た（甲２１中の原告の広告費明細，甲６０）
① ＪＪ誌平成１２年１１月号（甲５の１）
「早いコはもう常連！ このごろお気に入りのＮＥＷ ＳＨＯ
Ｐ＋何げに意外とＯＬなＳＨＯＰ」という見出しの下，神戸，名
古屋及び東京の各ショップが紹介された２頁の記事の中で，原告
の店舗が，３つの神戸のショップの一つとして 「この店のイチ
，
オシはもちろんイプダ」として紹介された。
② ＪＪ誌平成１３年３月号（甲５の５）
「キレイなシルエットと女のコらしいデザインが欲しいなら−
可愛ゴーブランドへ急げ！」という見出しの下，４つのブランド
が紹介された２頁の記事の中で，原告ブランドが「関西で大ブレ
イクのクリアは通販もあり」として紹介された。
③ ＪＪ誌平成１３年６月号（甲５の８）
「ワンピース夏の大決戦」という見出しの下 「お嬢さんワン
，
ピ東西対決」とした２頁の記事の中で，原告ブランドのワンピー
スが，他の３ブランドとともに紹介された。
また 「…白シャツこれから買うなら襟がキレイに立つこの１
，
「関西発クリア」として紹介された。
④ ＣａｎＣａｍ誌平成１３年１０月号（甲６の３）
「今一番『それどこの？』って聞かれる関西ブランド！！ ｃ
ｌｅａｒの新作誌上通販しちゃいます！」とのタイトルの下，２
頁にわたり，原告ブランドの商品が特集された。この記事の中で
は ， 原 告に つ いて 「Ｃａ ｎＣ ａｍ に出 るた び問 い合 わせ 殺
，
到！ 「去年からジワジワきていたｃｌｅａｒブームがついに
」
，
爆発」などと記載されている。
⑤ ＪＪ誌の別冊「可愛ゴーブック」平成１３年１２月発行（甲５
の１５）
「可愛ゴーがよくわかるキーワード事典」という記事の中で，
「神戸ならではの品揃えが魅力のショップ」の一つとして，原告
の店舗が，他の店舗とともに 「神戸ガールのツボをしっかりお
，
さえたオリジナルやセレクトものが確実に手に入る頼もしいショ
ップです 」として紹介された。
。
また別の記事中では，他の店舗と並んで 「関西一のカリスマ
，
ショップ」として原告の店舗が紹介された。
⑥ ＪＪ誌平成１４年４月号（甲５の１９）
「２００２年改訂版 ＪＪ用語大辞典」という記事の中で，
「ＪＪ読者の を掴んで離さないショップ＆ブランドを厳選」と
©
して 「関西発ＳＨＯＰ」の中で，原告が「安可愛なオリジナル
，
からインポートまで，お嬢さんぽいアイテムがいっぱいのセレク
トショップ」として紹介された。
⑦ ＪＪ誌平成１４年１０月号（甲５の２５）
「あのスタイル美人ブランドのプレスが自ら着て証明 これが
『Ｓのコにこそ着てほしい』ウチのジャケット」の見出しの２頁
の記事の中で，７ブランドの一つとして，原告ブランドのジャケ
ットが紹介された。
⑧ ＶｉＶｉ誌平成１５年３月号（甲７の９）
「有名読者モデルがバイトでショップスタッフをしている 絶
対行くべきＯＳＡＫＡ ＫＯＢＥカリスマ８ＳＨＯＰ」という２
頁の記事の中で，原告が８店舗の１つとして紹介された（なおこ
こで紹介される原告のスタッフであるＣは 「Ｄ」と呼ばれてフ
，
ァッション誌に頻繁に登場する読者モデルでもある 。
。
）
⑨ ＶｉＶｉ誌平成１５年８月号（甲７の１２）
「名古屋出身２人の大好きＳＨＯＰツアー」の見出しの２頁の
記事の中で，名古屋地区の他の１０店と並んで，原告が 「関西
，
カリスマショップが名古屋に！」として紹介された。
⑩ ＶｉＶｉ誌平成１６年４月号（甲７の１８）
「神戸ガールズのミニスタイル速報」の見出しの下，関西２大
， ．
カリスマショップの一つとして，原告が 「関西読者の人気Ｎｏ
ｃ その他，原告は，平成１４年以降の「ＪＪナイト イン 大阪 ，
」
「ＪＪナイト イン 神戸 「神戸コレクション （毎年２回開催さ
」
， 」
れる 「スパイガールファッションショー」といったファッション
）
，
ショーに出展する（甲２２ないし３２，４１，４２［いずれも枝番含
む ，平成１４年及び１８年に関西のテレビ番組中で紹介される
］
）
（甲３３，３７ ，平成１４年以降の各地の大学の学園祭に協賛する
）
（甲４４の各号 ，平成１５年秋ころの「リーバイス」や平成１８年
）
の花王の制汗剤「８×４」との共同企画（甲７の１４，甲３６）など
他のブランドとの共同企画商品を開発する，平成１６年３月に「ディ
ベロッパーが選んだテナント大賞」の敢闘賞を受賞する（甲３４の各
号）などの活動を展開した。
また，平成１５年３月に原告が初めて名古屋に出店した（名古屋丸
栄百貨店）際には，開店初日は雨の中開店前から２０００人が並び，
入店制限が続く状態であり，売上げは開店から２日間で３０００万円
に達したと報じられた（甲１８，１９ 。
）
ｄ 原告ブランドのデザイン上の特徴は 「神戸エレガンス 「神戸
， 」
，
系」などと称されている 「神戸エレガンス」とは「上品で綺麗に着
。
こなすファッション」とされ 「神戸系」とは 「華やかな巻き髪に
， ，
赤い花柄ワンピースといった，仕事にはやや派手なスタイルが中心」
のファッションであるとされ，平成１２年ころからＪＪ誌が提案して
流行したファッションであった。原告ブランドも，ＪＪ誌上で 「可
，
愛ゴー」を代表する店舗ないしブランドとして取り上げられている
（前記ｂ②⑤など。なお 「可愛ゴー」とは 「可愛くてゴージャ
， ，
ス」の略称であり 「女らしくて上品かつ華やかなスタイル」とされ
，
る［甲５の１５ （甲６０，７６の各号，８７，乙４０ 。
］
。
） ）
(イ) 被告及び被告ブランドについて
ａ 被告は，昭和５５年に設立された会社であり，被告ブランドのほか，
「ＩＮＥＤ 「Ｌｅ ｓｏｕｋ 「ｅｆ−ｄｅ 「ｃｈｅｒｅａｕ
」
， 」
， 」
，
ｘ 「ｅｎ ｑｕｅｔｅ」等の合計１７ブランドを展開している。
」
，
平成１６年度の被告全体の売上高は約５７４億円で，うちレディス関
係の売上高が約５４８億円である。業界紙である繊研新聞社が発行す
るファッションブランドガイド「ＳＥＮＫＥＮ ＦＢ２００４」によ
れば，被告のレディス関係の売上高は，日本で第８位とされている
（乙１，乙８２ 。
）
被告ブランドは，平成１６年９月から，従来存したブランドの「エ
）
。
・ピウス・プレイス」をリニューアルする形で展開された（乙５２
展開当初の店舗は，北海道から沖縄まで３５店舗であったが，平成１
）
ビル等に設けられた専門店で販売されているが，残っているエ・ピウ
ス・プレイスの専門店でも販売されている（甲７８の各号，乙８８の
）
被告ブランドの売上げは，平成１７年２月期が約２３億円，平成１
（乙８６ 。
）
平成１９年２月期に被告が被告ブランドのために支出した広告宣伝
費は，８８２６万円であった（乙２ 。
）
ｂ 被告ブランドは，平成１６年１０月以降，ＪＪ誌（乙１００の１に
し３２ ，ＣａｎＣａｍ誌（乙１０１の１ないし２２ 「ＬＵＣＩ」
） ）
，
（乙１０２の１ないし８ ，Ｒａｙ誌（乙１０３の１ないし１９ ，
） ）
「Ｗｉｔｈ （乙１０３の１ないし１９ 「ＭＯＲＥ （乙１０５の
」 ）
， 」
）
， 」 ）
，
ｎｉ （乙１０７の１ないし３，乙１１４ 「ｓｔｙｌｅ （乙１０
」 ）
， 」
）
， 」 ）
，
ｉｎｅ （乙１１０の１ないし５ ，ＣＬＡＳＳＹ誌（乙１１１の１
」 ）
ないし８ ，ＶｉＶｉ誌（乙１１２の１ないし８ 「ＢＯＡＯ （乙
） ）
， 」
掲載され，紹介された。
(ａ) モデルが掲載写真中で着用する被服等に使用されるとともに，
当該商品の提供元として表示されたもの
この形態での掲載紙，掲載号，掲載商品数は，別紙２のとおりで
ある（乙７２ 。
）
(ｂ) 被告ブランドについての特集記事が掲載されたもの
）
。
この形態での掲載紙，掲載号は別紙２のとおりである（乙７２
これらはいずれも先に述べたタイアップ広告であり，ＪＪ誌平成
セプトの下，被告標章１ロゴが使用されている。
(ｃ) 被告ブランドの商品が編集記事の中で掲載されたもの
これには次のものがある。
① Ｄｏｍａｎｉ誌平成１７年６月号（乙１０７の１）
「Ｈさんｒｅｃｏｍｍｅｎｄｓ！ 『感動価格』アイテムに必
ず出会えるＤｏｍａｎｉ的新顔４ブランド」という１頁の記事中
で，他の３ブランドとともに被告ブランドが紹介された。
② ＣａｎＣａｍ誌平成１８年８月号（乙１０１の１８）
「小悪魔かわいいマッキーＯＬ プリプラアイテム厳選１０」
として，被告ブランドのリボン付きカゴＢＡＧが紹介された。
③ Ｒａｙ誌平成１８年１０月号（乙１０３の１６）
「人気８ブランド発ＯＬ ｓｔｙｌｅ」の見出しの２頁の記事
で，被告ブランドが紹介された。
(ｄ) 被告ブランドの１頁広告が掲載されたもの
ＪＪ誌平成１７年５月号（乙１００の６ ，同平成１８年１１
）
月号（乙１００の２２）などがある。
ｃ これ以外にも，被告ブランドは，被告のホームページやリーフレッ
トに掲載されたほか（乙１２２，１２３ ，その出店するビルの広報
）
リーフレット・パンフレット・ホームページに掲載され（乙１１７，
）
ーに出展するなどした（乙１１８ 。
）
また，被告ブランドは，平成１６年９月以降，ドラマ「ホットマン
された（乙１２０，１２１ 。
）
ｄ 被告ブランドは，ファッション誌におけるタイアップ広告のタイト
ルが「今の時代ＯＬは『ソフトコンサバ』服 （ＪＪ誌平成１６年１
」
）
， 」
Ｊ誌平成１７年４月号・乙１００の５ 「お嬢さまＯＬ『プリ通』
）
，
の極意 （ＪＪ誌平成１８年４月号・乙１００の１５）等とあるよう
」
に 「基本的にはコンサバティブでシック，洗練された上品さのテイ
，
スト （乙５３）を主眼としている。この点では，ＣａｎＣａｍ誌が
」
「神戸系」に対抗して平成１４年１０月号から打ち出した「東京エレ
ガンス系」という「会社に着ていけるモテ服」に近い（乙４０ 。
）
(ウ) 原告ブランドと被告ブランドとの混同，被告ブランドの略称表記の
事例について
ａ 原告の調査によれば，平成１９年３月までの間に原告の店舗に被告
ブランドの問合せがされた件数は，少なくとも１８件であった（甲４
）
また，平成１８年１１月９日には，原告の通信販売部門に対して被
告の商品の問合せをしてきた客があった（甲６８ 。
）
さらに 「Ｆ」と題する個人ブログの平成１８年１０月２４日の欄
，
には，被告ブランドについて 「初めてこのお店見た時クリアの系列
，
）
。
店かと思ってた。フランドルなのね汗」との記載があった（甲６９
ｂ ソーシャルネットワーキングシステム「ｍｉｘｉ」の「ＣＬＥＡＲ
ＩＭＰＲＥＳＳＩＰＯＮ」のトピックの中で，平成１８年８月１１
日から平成１９年５月２４日にかけて，被告ブランドのことを「クリ
ア」と呼んでいる書き込みが多数見られた（甲６３の各号 。
）
また，ヤフーオークションで被告ブランドの商品を出品する表示に
おいて 「クリアＣＬＥＡＲ ＩＭＰＲＥＳＳＩＯＮ」と表記するも
，
のが２例（甲６４の各号 ，タイトルで「ＣＬＥＡＲ」と表記し，紹
）
介文で「ＣＬＥＡＲ ＩＭＰＲＥＳＳＩＯＮ」と表記するものが２例
（甲６５の各号 「ＣＬＥＡＲ（フランドル 」と表記するものが１
）
， ）
例（甲６６）あった。
， ，
また 「Ｇ」と題する個人ブログの平成１９年６月２０日の欄には
被告ブランドについて 「Ｃｌｅａｒ Ｉｍｐｒｅｓｓｉｏｎ」と
，
「クリア」をとも共に表記する例があった（甲６７ 。
）
また，平成１９年１０月１９日に原告従業員が被告が経営する「エ
・ピウス・プレイス」明石ビブレ店を訪れたところ，同店舗でも被告
ブランドの商品を取り扱っており，同店舗の店員が被告ブランドのこ
とを「クリア」と呼んでいた（甲７８の１ 。
）
ｃ 他方，ヤフーブログで「クリアインプレッション」の語を検索した
ところ，２５件の記事があった。また，Ｇｏｏｇｌｅブログ検索で
「クリアインプレッション」の語を検索したところ，約３６５件のブ
ログ（ただし相当数は事業者によるものと思われる ）があった（乙
。
）
(エ) 原告ブランド及び被告ブランド以外における「ｃｌｅａｒ」ないし
「クリア」の使用例について
ａ 平成１９年５月２９日時点で 「ｃｌｅａｒ 「ＣＬＥＡＲ」を語
， 」
頭に有する登録商標及び商標登録出願は全区分で合計８１１件（乙
）
，
分で合計９３６件（乙９）存在する。
また，被服や服飾品を指定商品に含む商標では 「ｃｌｅａｒ−ｆ
，
ｏｒｔ （平成１９年３月３０日登録。乙６７の各号。その実際の使
」
用状況として乙６８ 「クリアスカイ （昭和６１年６月２７日登
。
）
， 」
録。乙６９の１。その実際の使用状況として乙６９の２）があり，こ
のほかに，被告の関連会社である株式会社イネドが有する「ＣＬＥＡ
ＲＩＭＰＲＥＳＳＩＯＮ （登録日平成１６年８月２０日。甲８１の
」
各号）がある。
なお，株式会社イネドは，平成１８年１１月７日及び平成１９年４
月１日に被告標章２を商標登録出願したが，前者の出願に対して特許
庁は，平成１９年８月３０日，被告標章は原告との間で出所について
誤認混合を生じさせるおそれがあること（商標法４条１項１５号）及
び本件原告商標等と類似すること（同４条１項１１号）を理由として
拒絶理由通知が発した（甲８８の各号 。
）
ｂ 一般のブログにおいて 「クリア」の語は 「２つの目標をクリ
， ，
ア 「ここまでの条件をクリアしたら」というように，目標を達成
」
，
することの意味で用いられることが多い（乙１２５ 。
）
また，ファッション誌において「クリア」の語は 「クリアアク
，
セ 「クリアな石 「クリアーなイメージのあるニット」などのよ
」
， 」
，
うに 「透明な 「透明感のある」という意味で用いられている（乙
， 」
，
）
イ 上記ア(ア)で認定した事実によれば，原告ブランド及びその店舗は，平
成１２年３月に登場した後，折からの「神戸エレガンス 「神戸系」ファ
」
ッションの流行に乗る形で，同年１２月以降，大手のファッション誌で頻
繁に紹介されるようになり，それらファッション誌の独自記事の中で，
「関西で大ブレイク」とか「関西カリスマショップ」などとして紹介され
るに至り，原告店舗での売上高も，他ブランドを含め平成１２年度（初年
度）の３億円が翌平成１３年度には３倍以上の１１億円，さらに平成１５
年度には更に約２倍の２０億５０００万円と急激に増加したことが認めら
れ，これらの事実によれば，遅くとも被告ブランドの商品の販売が開始さ
れた平成１６年秋の時点では，上記ファッション誌の主たる読者層である
，
店舗の名称は，関西地方にある「神戸エレガンス 「神戸系」のセレクト
」
ショップとして，また原告ブランドは，その原告が提供する服飾のブラン
ドとして，広く知られるに至っていたと認められる。
これに対し被告は，原告は原告ブランドの専門店ではなく他ブランドの
商品も取り扱うセレクトショップであること，本件原告商標が日本国周知
著名商標集に登載されていないこと（乙１９ ，原告や原告ブランドが繊
）
研新聞社が発表する各年のレディスアパレル業績ランキングやブランド年
鑑に掲載されておらず，アパレル業界の売上高ランキングでは１８０〜２
）
，
広告費も少額であること，雑誌で取り上げられたといっても多数掲載され
る商品の一提供元として小さく表示される例が多いこと，原告の店舗展開
は関西を中心にしているにすぎないこと等を指摘して，原告ブランドの周
知性を否認する。
しかし，被告が指摘する売上高や広告費の多寡は，ブランドの周知性を
検討する一資料にすぎず，絶対的なものではない。日本国周知著名商標へ
の登載の有無も同様である。前記のように原告ブランドは，ＪＪ誌，Ｃａ
ｎＣａｍ誌，ＶｉＶｉ誌等の最大手のファッション誌の独自記事で広く取
り上げられており，その取り上げ方も，単に掲載商品の提供元というだけ
でなく，原告の店舗と原告ブランドの双方に注目し，積極的に読者に紹介
する形で大きく取り上げられることも多い。このように一つならぬ大手フ
ァッション誌が，原告ブランド及びその店舗のことを独自に取り上げ，し
かも「関西で大ブレイク」とか「関西カリスマショップ」といった読者の
目を惹く紹介の仕方をしており，それに対応して売上高も急速に伸びたこ
とからすると，原告ブランド及びその店舗の双方は，それらファッション
誌での紹介を通じて，急速に需要者の間に知られるようになったものと認
めるのが相当である。
もっとも，それら雑誌での原告ブランドの紹介のされ方は，ほとんどの
場合 「関西のブランド」としての紹介をされており，店舗展開も主とし
，
て京阪神地区（一部名古屋地区も）にとどまっており，そのファッション
も「神戸エレガンス 「神戸系」に分類されている。また，原告ブラン
」
，
ド自身が紹介されることも多いが，他ブランドの商品も扱うセレクトショ
ップとして紹介されることも多い。このことからすると，原告ブランドは，
前記認定のとおり，関西地方にある「神戸エレガンス 「神戸系」のセ
」
，
レクトショップ及びそこが提供する服飾のブランドという個性をもって，
広く知られるに至っていたものと認めるのが相当である。
ウ そこで次に，上記のように原告ブランドが広く知られていることから，
被告標章２ないし５の要部が「ＣＬＥＡＲ」であると認められるかを検討
する。
(ア) 「ＩＭＰＲＥＳＳＩＯＮ」の語は 「印象」の意味を有しており，
，
服飾関係において商品の内容や品質を表すものでもなく，一般的に識別
力が低いというわけではない。他方 「ＣＬＥＡＲ」の語は，それ単独
，
で使用されるときには「目標を達成すること」の意で用いられることも
多いが，後に名詞が続く場合には，その名詞を修飾して「明るい 「澄
」
み渡った 「透き通った」という性質・内容を表す言葉であり，それゆ
」
えに「クリア○○」とか「クリアな○○」という使い方も日常的にされ，
「ｃｌｅａｒ」を語頭部に有する商標も多数存在している。このことか
らすると 「ｃｌｅａｒ」は，名詞と結びついた場合の識別力はさして
，
高くないということができる。そして「ＣＬＥＡＲ ＩＭＰＲＥＳＳＩ
ＯＮ」の場合も 「明るい印象 「澄み渡った印象 「透き通った印象」
， 」 」
というまとまった観念を生じさせるものである。これらからすると，
「ＩＭＰＲＥＳＳＩＯＮ」の語が 「ＣＬＥＡＲ」の付加語であるとの
，
印象を生じさせるものとはいえず 「ＩＭＰＲＥＳＳＩＯＮ」の識別力
，
が低いとはいえない。
原告ブランドが需要者の間に広く知られていると認められることは前
記認定のとおりであるが，原告ブランドが周知性を有するのは単一の
「ｃｌｅａｒ」としてなのであって 「ｃｌｅａｒ」の語が上記のよう
，
に様々な名詞と結びついてその性質・内容を表す意味を有するものであ
ることからすると 「ｃｌｅａｒ」が広く知られているからといって，
，
それが意味上の関連性を持って名詞と結びつき，しかもその結びつく名
詞がそれ自体として識別力を有する場合にまで，その結合商標が「ｃｌ
ｅａｒ」のみによって識別されるということはできない。
(イ) また，原告ブランドも被告ブランドも，その需要層は２０代の女性
を含む点で共通しているが，原告ブランドは，前記のとおり，関西地方
にある「神戸エレガンス 「神戸系」のセレクトショップ及びそこが
」
，
提供する服飾のブランドという個性をもって，広く知られるに至ってい
たものと認められる。これに対し，被告ブランドは，多数の服飾ブラン
ドを擁し，レディスアパレル業界の売上高が８位である被告が，従来か
ら存した「エ・ピウス・プレイス」をリニューアルする形で，当初から
全国的に展開したもので，そのデザイン上の特徴も 「神戸系」に対抗
，
して打ち出された「東京エレガンス系」に近いものである。原告ブラン
ドと被告ブランドに共通する需要者である２０代の女性は，特にファッ
ションやブランドに敏感であることからすると，両者のブランドにこの
ような性質上の差異が存するにもかかわらず，単に「ｃｌｅａｒ（ＣＬ
ＥＡＲ 」の語が共通することから，被告ブランドを原告ブランドのサ
）
ブブランドであると一般に認識するとは認め難い。
(ウ) もっとも，インターネット上では，被告のことを単に「クリア」と
呼んでいる例もあり，実際にも原告の店舗等に被告ブランドの商品の問
合せがされた例があることは先に認定したとおりである。しかし，それ
らの個別事例があるからといって，被告標章が一般的に「クリア」と称
呼されると認めることはできない。
また，被告の関連会社である株式会社イネドが商標登録出願した被告
標章２について，特許庁が本件原告商標と類似し，混同のおそれがある
ことを理由に拒絶理由通知をしたことは前記のとおりであるが，この出
願に対する拒絶査定が確定したわけではない上，他方で被告標章２より
も本件原告商標との類似度が高いと考えられる「ｃｌｅａｒ−ｆｏｒ
ｔ」商標については，原告ブランドが周知となった後にも登録が認めら
れているから，上記のような拒絶理由通知が発せられたことを重視する
ことはできない。
(エ) したがって，被告が被告標章の使用を開始した平成１６年秋の時点
において，被告標章２ないし５の要部が「ＣＬＥＡＲ」であると認める
ことはできない。
また，その後について検討してみても，被告は，被告標章の使用を開
始した後，全国の被告ブランドの取扱店舗を増加させ，それに伴い被告
ブランドの売上げも急増しており，宣伝広告も行っているのであって，
被告ブランドの認知度は急速に高まっていると認められるから，現時点
においては，なおさら被告標章２ないし５の要部が「ＣＬＥＡＲ」であ
ると認めることはできない。
エ 以上より，被告標章１は本件原告商標に類似するが，被告標章２ないし
づく被告標章２ないし５に関する請求は，その余について判断するまでも
なく理由がない。
また，原告の本件原告商標権に基づく被告標章１に関する請求について
は，被告は被告標章１を前記ＪＪ誌上でのタイアップ広告でのみ使用した
のであるから，その広告等への使用差止請求は理由がある（なお，被告が
洋服，コート，セーター類，服飾雑貨，身飾品，ハンドバッグ，袋物以外
の，靴や帽子に被告標章を使用していることを認める的確な証拠がないが，
被告がそれらにも使用するおそれは十分に認められる ）が，被告標章１
。
を被服等に付することや同標章を付した被服等を販売すること等の差止請
求及び同標章を付した商品等からの同標章の抹消等の請求は理由がない。
）
び５の使用の有無）及び同ウ（本件原告商標と被告標章の類否）について
先に１及び２で述べたところからすると，被告は，本件原告商標は原告の周
知商品等表示であると認められるところ，被告標章１は本件原告商標と類似す
ると認められるが，被告標章２ないし５は本件原告商標と類似するとは認めら
れない。
したがって，原告の不正競争防止法に基づく被告標章２ないし５に関する請
求は，その余について判断するまでもなく理由がない。
(1) 被告標章１ロゴの使用状況について
被告が被告標章１ロゴを使用したのは，次のＪＪ誌における特集記事の体
裁のタイアップ広告であり，それぞれの頁数及び使用箇所数は，次のとおり
である。
平成１８年４月号（甲４の２，乙１００の１５） ６頁，３箇所
同年６月号（乙１００の１７） ９頁，６箇所
同年７月号（乙１００の１８） ６頁，４箇所
同年１０月号（乙１００の２１） ４頁，２箇所
同年１１月号（甲５３，乙１００の２２） ８頁，５箇所
同年１２月号（甲５９，乙１００の２３） ８頁，４箇所
なお原告は，甲第９０号証に記載された上記以外の標章も被告標章１と実
質的に同一であると主張するが，それらはいずれも「ＣＬＥＡＲ」の文字と
「ＩＭＰＲＥＳＳＩＯＮ」の文字の大きさに顕著な相違がないから，それら
を被告標章１と実質的に同一であると認めることはできない。
(2) 商標法３８条２項，不正競争防止法５条２項に基づく主張について
原告は，被告標章１ロゴの使用による損害額について，被告ブランドの平
成１８年度の売上利益の額を基礎とする算定を主張する。
しかし，前記のとおり被告標章１ロゴはＪＪ誌上のタイアップ広告におい
て使用されたのみであり，被告ブランドの商品に付されたわけでもなく，ま
た他の広告においては使用されていないのであるから，そのようなタイアッ
プ広告における被告標章１ロゴの使用という侵害行為により被告が受けた利
益の額については，これを認定し得る証拠はない。
(3) 商標法３８条３項，不正競争防止法５条３項１号に基づく主張について
ア 原告は，上記のようなタイアップ広告における被告標章１の使用に対し
て「受けるべき金銭の額」として，平成１９年２月期の被告ブランドの売
上高（６５億５０００万円）に７％を乗じた額とすべきであると主張する。
しかし，前記のとおり被告は被告標章１を上記のタイアップ広告のみに
使用したのであり，その広告による被告ブランドの売上全般に対する影響
は測定し難いから，商標を商品に付して販売した場合のように，被告ブラ
ンドの売上高を直ちに原告が「受けるべき金銭の額」を算定する基礎とす
るのは相当でないというべきである。
イ そこで，あらためて原告が「受けるべき金銭の額」を検討すると，次の
点を考慮要素として指摘することができる。
① 特集記事体裁のタイアップ広告は，広告色が薄く，誌面の中心ペ
ージ部分に掲載されることから，雑誌広告の形態の中で最も広告効
果が高い（乙１３４ 。また，上記タイアップ広告の場合，平成１
）
② ＪＪ誌の広告料金は，表紙や裏表紙とは関係のない通常の「グラ
ビア」の場合，１頁当たり２３０万円，タイアップ広告の場合この
ほか制作実費として１頁当たり３５万円とされている（乙２４ 。
）
もっとも特集記事の体裁のタイアップ広告においては，正規の広告
掲載料金と比べて割安になっている（乙５３）が，その程度は明ら
かでない。
③ 先に認定したとおり，被告の店舗数・売上高は，上記タイアップ
広告がされる前の平成１８年２月期に４４店舗・約５１億円であっ
たのが，上記タイアップ広告がされた平成１９年２月期には５９店
舗・約６５億円となった。この店舗数及び売上高の増加には，上記
タイアップ広告の影響もあると考えられる。しかし，被告ブランド
の売上げは，最初の平成１７年２月期（平成１６年秋から平成１７
年２月末まで）でさえ約２８億円（１年ベースに換算すると約５０
億円）であったのであるから，被告ブランドが従来展開されていた
エ・ピウス・プレイスをリニューアルする形で展開されたことも踏
まえると，エ・ピウス・プレイスのリニューアルを進めること自体
によって店舗数や売上げが増大する面もあり，また他の広告活動の
影響も当然に存する。そうすると，上記売上高の増大にとって，上
記タイアップ広告の影響が大きなものであったのかについては疑問
が残るところである。
④ 先に認定したとおり，原告ブランドは，関西地方にある「神戸エ
レガンス 「神戸系」のセレクトショップ及びそこが提供する服飾
」
，
のブランドという個性をもって，広く知られるに至っていたものと
認められるが，他方，被告ブランドは，当初から全国的に展開した
もので，そのデザイン上の特徴も 「神戸系」に対抗して打ち出さ
，
れた「東京エレガンス系」に近いものであり，しかもその展開開始
時点から，年間ベースで約５０億円の売上規模を有していたのであ
るから，被告標章１ロゴを使用したからといって，被告ブランドが
。
原告ブランドのブランドイメージに便乗したとは必ずしもいえない
以上の諸点に加え，先に認定した被告標章１ロゴの使用回数，使用態様等
を考慮すると，商標法３９条・特許法１０５条の３又は不正競争防止法９条
により，被告標章１ロゴの使用により原告が「受けるべき金銭の額」は，商
標権侵害，不正競争防止法違反のいずれによっても３００万円とするのが相
当である。
(4) 無形損害について
原告は，被告標章１の使用による信用毀損に基づく無形損害として合計３
されたことを認めるに足りる証拠はない。
以上によれば，原告の本件請求は，被告に対して，商標権侵害に基づき，①
被告標章１の使用の差止め，②３００万円の損害賠償及びこれに対する平成１
分の割合による遅延損害金の支払を求める限度で理由がある（なお商標権に基
づく請求と選択的併合の関係にある不正競争防止法に基づく請求は，商標権侵
害に基づく請求が認容され，不正競争防止法に基づく請求も同じ限度で認容さ
れるにとどまることから，取り下げられたものとして扱う ）が，その余につ
。
いては理由がない。
よって，主文のとおり判決する。
大阪地方裁判所第２１民事部
裁判長裁判官 田 中 俊 次
裁判官 高 松 宏 之
裁判官 西 理 香
