平成２６年（受）第１４５８号 遺言無効確認請求事件
平成２７年１１月２０日 第二小法廷判決
主 文
とを確認する。
理 由
上告代理人今井光の上告受理申立て理由について
付け自筆証書（以下「本件遺言書」という。）による遺言（以下「本件遺言」とい
う。）について，上告人が，Ａが故意に本件遺言書を破棄したことにより本件遺言
を撤回したものとみなされると主張して，被上告人に対し，本件遺言が無効である
ことの確認を求める事案である。
(1) Ａは，昭和６１年６月２２日，罫線が印刷された１枚の用紙に同人の遺産
の大半を被上告人に相続させる内容の本件遺言の全文，日付及び氏名を自書し，氏
名の末尾に同人の印を押して，本件遺言書を作成した。
(2) Ａは，平成１４年５月に死亡した。その後，本件遺言書が発見されたが，
その時点で，本件遺言書には，その文面全体の左上から右下にかけて赤色のボール
ペンで１本の斜線（以下「本件斜線」という。）が引かれていた。本件斜線は，Ａ
が故意に引いたものである。
元の文字が判読できる状態である以上，本件遺言書に故意に本件斜線を引く行為
は，民法１０２４条前段により遺言を撤回したものとみなされる「故意に遺言書を
破棄したとき」には該当しないとして，上告人の請求を棄却すべきものとした。
のとおりである。
民法は，自筆証書である遺言書に改変等を加える行為について，それが遺言書中
の加除その他の変更に当たる場合には，９６８条２項所定の厳格な方式を遵守した
ときに限って変更としての効力を認める一方で，それが遺言書の破棄に当たる場合
には，遺言者がそれを故意に行ったときにその破棄した部分について遺言を撤回し
たものとみなすこととしている（１０２４条前段）。そして，前者は，遺言の効力
を維持することを前提に遺言書の一部を変更する場合を想定した規定であるから，
遺言書の一部を抹消した後にもなお元の文字が判読できる状態であれば，民法９６
断もあり得よう。ところが，本件のように赤色のボールペンで遺言書の文面全体に
斜線を引く行為は，その行為の有する一般的な意味に照らして，その遺言書の全体
を不要のものとし，そこに記載された遺言の全ての効力を失わせる意思の表れとみ
るのが相当であるから，その行為の効力について，一部の抹消の場合と同様に判断
することはできない。
以上によれば，本件遺言書に故意に本件斜線を引く行為は，民法１０２４条前段
所定の「故意に遺言書を破棄したとき」に該当するというべきであり，これにより
Ａは本件遺言を撤回したものとみなされることになる。したがって，本件遺言は，
効力を有しない。
がある。論旨は理由があり，原判決は破棄を免れない。そして，以上説示したとこ
ろによれば，上告人の請求は理由があるというべきであるから，第１審判決を取り
消した上，その請求を認容することとする。
よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決する。
(裁判長裁判官 千葉勝美 裁判官 小貫芳信 裁判官 鬼丸かおる 裁判官
山本庸幸)
