主 文
本件控訴を棄却する。
控訴費用は控訴人らの負担とする。
事 実
第一 当事者の求めた裁判
一 控訴人ら
（本訴請求につき）
（主位的反訴請求）
が発行された詩集「智惠子抄」（以下、単に「智惠子抄」という。）について、控
訴人Ａが編集著作権を有することを確認する。
（予備的反訴請求）
確認する。
二 被控訴人
主文と同旨。
第二 当事者の主張
当事者双方の主張は、次に削除、訂正、付加するほかは、原判決摘示のとおりで
あり、当審における証拠関係は当審記録中の証拠目録記載のとおりであるから、い
ずれもこれを引用する。
一 原判決の削除、訂正
表Ⅰの記載順序」と改める。
編」と改める。
表」と改める。
「智惠子の半生」及び「智惠子の切抜繪」の二編の散文を巻末に加えた別紙付表Ⅰ
の記載順序のとおり第一次案をまとめた。」と改める。
紙付表Ⅰ」と改める。
「あどけない話」の二編の詩の順番が入れ替わった。
」を「「あどけない話」「樹下の二人」「あなたはだんだんきれいになる」の三編
の詩が原判決第三表『被告Ａが第二次案に加えた作品（◎印）と採録箇所並びに編
集順序』欄記載のとおりに入れ替わった。」と改める。
る。
には別紙付表Ⅰ又は別紙付表Ⅱの「被告Ａ原案」欄記載のとおりである。）」を削
除する。
別紙付表Ⅱの「被告Ａ原案」欄記載のとおりである。）」を削除する。
別紙『智惠子抄』収録詩作品推敲一覧表を加える。
詩文（○印）と採録個所」欄に「⑮」とあるのを「⑯」と、「あどけない話」の同
欄に「⑯」とあるのを「⑮」と、それぞれ改める。
二 原判決に付加すべき控訴審における当事者の主張
（控訴人らの主張）
（一） Ａによる第一次案の作成とＢに対する提示の意義
第一次案の内容は、①ＢとＣの求愛、恋愛時代の詩九編、②同棲、結婚時代の詩
八編（但し、「樹下の二人」、「あなたはだんだんきれいになる」の二編について
は、第一次案中には正確な詩稿はなかった。）、③Ｃの狂気時代の詩五編、④Ｃの
死についての詩一編、⑤Ｃの没後の回想の詩二編、及び、⑥散文二編から成り立っ
ている。それは、甘美な求愛、恋愛時代から始まり、慈しみと理解にみちた芸術生
活、至福の抱擁の時が次に用意された残酷な運命に引き裂かれるさま、そして、狂
ったＣを凝視しながらその詩の一瞬についてＣへの永遠の愛を悟るＢの姿をうた
い、Ｃの愛の世界を浮き彫りにしているものである。
第一次案と「智惠子抄」とを編集物として対比した場合、全体的な構成では、
第一次案は詩二五編と散文二編から成り立っているのに対し、「智惠子抄」は詩二
九編、散文三編及びひとまとめにされた短歌六首から成り立っていて、収録作品の
数並びにそれら収録作品の重なり方に著しい差がないこと、詩の配列方法について
も「智惠子抄」で新たに加わった「荒涼たる歸宅」の配列を除けば、第一次案と
「智惠子抄」との間で顕著な差がないこと、編集物上での内容区分ごとに収録作品
を対比しても、第一次案と「智惠子抄」との間でその構成内容に変化が何ら生じて
いないことは明らかである。
以上によれば、第一次案は「智惠子抄」の単なる素材ではなく、「智惠子抄」の
原型をなすものであったと認められるべきであり、これをまとめたＡの行為は、
「智惠子抄」の編集に関与したと評価されなくてはならない。
反対に、Ｂは、Ａから第一次案の提示を受けるまでＣに関する詩文のみで新詩集
を自らの手で作る意図を全く持っていなかった。したがって、当然のことながら、
そのような詩集の構想を自ら練ったこともなかった。そして、Ｂは、Ａから第一次
案を提示されて初めてＡの構想を具体的なものとして理解するとともに、やがてこ
の第一次案を中心にして新詩集の収録作品について自らの意見をＡに述べることと
なったものである。
このことは、「智惠子抄」の成立過程でのＢの行為なるものが結局は第一次案に
よって具体的に示されたＡの構想の線に添って行われたことを示している。できあ
がった「智惠子抄」と第一次案との対比によってみられる前記のような構成上の類
似性は、このことを客観的に裏付けるものといえよう。
（二） Ｂによる編集行為の有無
原判決は「Ｂは、昭和一六年六月一一日、……「荒涼たる歸宅」を制作するとと
もに、そのころＣに関する詩集を編集著作しようと決意し、同月一六日ころから二
〇日ころまでの間に電話で被告を呼び寄せ」たが、「…この時までに…Ｃに関する
詩歌、散文を取捨選択、推こう、配列した。」と判示した（一一〇丁表一〇行ない
し一一一丁七行）が、このように、一週間から一〇日のうちに、Ｂが構想を練り、
Ｃに関する自作の全詩歌、散文を一々検討して取捨を決め、推こうし、各作品の制
作年月日を確定し、配列を決定することは、時間的な余裕の点からしても極めて不
自然であり、到底容認しがたい事実認定である。
ＢがＡに対してＣに関する新詩集の刊行の許諾を与えた際のＢの行為のうち、詩
集の成り立ちに関わりのあるＢの具体的な行為として証拠上認められるのは、①
「あれをやろうじゃないか」といってＡを呼んだこと、②第一次案をＡに返還した
こと、③作成年月日をその上に朱筆した五編の詩及び「歌六首」の肉筆原稿、並び
に、「同棲同類」及び「美の監禁に手渡す者」が掲載された雑誌の切抜を編綴しな
いままＡに手渡したこと、④「人に」（遊びじゃない）を第一次案から削除するこ
とをＡに求めたこと、だけである。これに対して、「「樹下の二人」について、こ
れが掲載されている「道程」（改訂版）により詩稿を作成するように指示した」と
か、「詩の配列について制作年代順の原則によること、「荒涼たる歸宅」について
は右原則を崩して「亡き人に」の直前に配列すること…を指示した」という原判決
の認定を可能ならしめる証拠は全くない。
そして、これら合理的な証拠の解釈によって認定可能な事実だけから、原判決の
いうようにＢが「…この時までに…Ｃに関する詩歌、散文を取捨選択、推こう、配
列した。」と一挙に結論することができないのは自明の理である。蓋し、右の①な
いし④のＢの行為があったにしても、それがＡの第一次案によって提示さた詩集構
成上の構想とどのように異なる構想に基づいてのことなのかが明らかにされなくて
は（そして、原判決は、その点について何ら触れず、ただ完成した「智惠子抄」の
形態をなぞって、Ｂがそうするように指示したというのみである。）、それらの行
為をもって編集行為の一環と位置付けることはできないからである。
（三） 第一次案返還後のＡの行為が「智惠子抄」の編集上でもつ意義
Ｂから第一次案と肉筆原稿等の返還を受けたＡは、
それから一週間ないし一〇日後に第二次案をＢに提示したこと（一一四丁表七行な
いし一〇行）、この第二次案は、その後にＢの意向に添って削除された「婚姻の栄
誦」と「淫心」の二編の詩が収録されている以外は完成した「智惠子抄」と収録作
品及び配列において一致していたこと（原判決添付の別紙第三表参照）は、原判決
も認めるところである。
完成した「智惠子抄」と第一次案とを比較すると、その内容にみられる詩集とし
ての特質（構想や構成方法）が両者に共通していることは既に述べたとおりであ
り、「婚姻の栄誦」と「淫心」の二編の詩が収録されている以外は完成した「智惠
子抄」と収録作品及び配列において一致している第二次案の内容上の特質が第一次
案と共通していることはいうまでもない。
そうだとすれば、第一次案がＡの独創にかかるものであることに疑問の余地がな
い以上、第二次案もＡの独創にかかるものとみるのが常識に合致する。
原審被告（反訴原告）Ａは、昭和六三年一〇月八日死亡し、相続人たる控訴人Ｄ
がその地位を承継した。
（被控訴人の主張）
（一） Ａによる第一次案の作成とＢに対する提示の意義
昭和一五年一二月ころ、Ａがいわゆる第一次案を作成し、これをＢに提示したこ
とは当事者間に争いがない。しかし、第一次案としてＡが持参したものは、「内容
順序表」、赤い紙もしくは付箋をはさんだ「道程」（初版）、「風にのる智惠子」
以降の雑誌の切抜きのみであり、このような第一次案の提示の仕方そのものが、第
一次案が単に企画、構想の域に止まるものであることを雄弁に物語っている。
第一次案は当時Ａが知っていたＣに関するＢの作品の全部を集めたものである。
これに対し、「智惠子抄」に収められている作品は取るべき作品のみを取り、捨て
るべき作品を捨て、取捨選択を行った上で収められたものであり、その編集の基本
となる思想において両者は全く異なっている。両者の間に重複する作品が相当数存
在することは、
Ｃに関する詩、散文等で一冊の詩集を制作するという企画、構想が同じである以
上、当然の結果にすぎない。
また、配列方法の点も、第一次案は、「道程」（初版）所収の詩一四編は同詩集
に収録されている順序で、以後の作品については「彼女の半生」中の詩三編は同文
章中の引用の順序で、「風にのる智惠子」以降「梅酒」までの作品は雑誌発表の順
序で配列したものであるのに対し、「智惠子抄」における配列は、全ての作品の制
作年時を確定した上で、「荒涼たる歸宅」一編を除いては厳密に制作年時順に配列
したものであり、いかに配列するかという方針、思想において両者の配列は全く相
異なるものである。「風にのる智惠子」以下の詩の配列が同じになったのはたまた
ま発表の順序と制作の順序が同じであったという偶然の結果にすぎない。「彼女の
半生」中に引用されている「あどけない話」、「樹下の二人」、「あなたはだんだ
んきれいになる」の三編の配列の違いも、こうしたいかに配列するかという方針、
思想の違いに由来するものである。
控訴人らは、第一次案の内容は、①ＢとＣの求愛、恋愛時代の詩九編、②同棲、
結婚時代の詩八編（但し、「樹下の二人」、「あなたはだんだんきれいになる」の
二編については、第一次案中には正確な詩稿はなかった。）、③Ｃの狂気時代の詩
五編、④Ｃの死についての詩一編、⑤ Ｃの没後の回想の詩二編、及び、⑥散文二
編から成り立っている旨主張するが、第一次案はこのような構成にはなっていない
し、「智惠子抄」でもこうした区分は全くなされていない。殊に、Ａの第一次案に
は「道程」以降、すなわち大正三年作の「晩餐」から昭和一〇年作の「風にのる智
惠子」に至るまでの間の約二〇年間の作品が欠落している。これは作品数でいえば
「智惠子抄」所収の詩作品二九編のうち「樹下の二人」から「人生遠視」に至るま
での九編、すなわち約三分の一に近い作品である。そしてそのうちの「樹下の二
人」「あなたはだんだんきれいになる」「あどけない話」の三編は「彼女の半生」
に引用されていることからＡが承知していたものであるが、
「樹下の二人」「あなたはだんだんきれいになる」の二編は一部しか引用されてい
ないし、「あどけない話」の引用もそれが全文であるか一部であるかをＡは知らな
かった。Ｃという女性の生涯を浮き彫りにするのがＡの意図であるといいながら、
約二〇年間の作品の欠落を全くＡが意に介していないということ自体、Ａの示した
第一次案が単に詩集刊行の企画の域を出ていないことを示している。しかも、「樹
下の二人」から「人生遠視」に至るまでの九編のうち「樹下の二人」「夜の二人」
「あどけない話」「同棲同類」の四編は「現代日本文学全集」、「樹下の二人」
「狂奔する牛」「鯰」「夜の二人」「あなたはだんだんきれいになる」「あどけな
い話」の六編は「現代詩人全集」という、いずれも極めて手に入りやすい出版物に
掲載されていたものであり、これらについてＡが関心を持っていなかったことは、
Ａが真にＣの生涯を浮き彫りにするような作品を集めて編集するという意図を持っ
ていなかったことを示唆している。
以上、要するに、Ａの第一次案は、「道程」からＣに関するものとして収録した
いとＡが考えた作品を「道程」の順序で記し、「彼女の半生」中引用の三編を引用
の順序で題名のみを記し、「風にのる智惠子」以降の作品（「荒涼たる歸宅」を除
く）を発表の順序で収め、これに「彼女の半生」と「智惠子の切抜繪」を加えると
いう、出版の企画の域を出ないものであり、Ｂによる「智惠子抄」編集、刊行の動
機となった以上の意味はないものである。
（二） Ｂによる編集行為の有無
原判決は「Ｂは、昭和一六年六月一一日、……「荒涼たる歸宅」を制作するとと
もに、そのころＣに関する詩集を編集著作しようと決意し、同月一六日ころから二
〇日ころまでの間に電話で被告を呼び寄せ」たが、「…この時までに…Ｃに関する
詩歌、散文を取捨選択、推こう、配列した。」と判示した（一一〇丁表一〇行ない
し一一一丁七行）が、原判決の右認定は誤りであり、「智惠子抄」刊行の経緯は次
のとおりである。
（１） Ｂは、昭和一六年六月一六日から一七日ころ、
「智惠子抄」の刊行を決意し、その旨をＡに告げ、その直後に詩集の題名も決定し
てＡに通知した。
（２） その後、Ｂは、作品の取捨選択、制作年月日の確定、配列の決定、各作品
についての推敲等、原稿の整理をした。
（３） 七月前半、Ｂは完全原稿の資料をＡに渡した。
（４） 一週間ないし一〇日後、Ａは印刷所に廻せるように原稿を整理し、清書
し、Ｂの許に持参した。
（５） その後二、三日の間にＢは校閲を終え、印刷用原稿をＡに返還し、Ａはこ
れに基づいて印刷、製本等の作業にかかった。
（６） その結果、八月一五日「智惠子抄」は刊行された。
一方、控訴人の主張する、Ａが第二次案をＢに提出した事実は認められず、もし
第二次案なるものがあったとすれば、せいぜいＢの原案に「婚姻の栄誦」と「淫
心」を加えたいといった程度のことにすぎなかったものである。
控訴人らは、「ＢがＡに対してＣに関する新詩集の刊行の許諾を与えた際のＢの
行為のうち、詩集の成り立ちに関わりのあるＢの具体的な行為として証拠上認めら
れるのは、①「あれをやろうじゃないか」といってＡを呼んだこと、②第一次案を
Ａに返還したこと、③作成年月日をその上に朱筆した五編の詩及び「歌六首」の肉
筆原稿、並びに、「同棲同類」及び「美の監禁に手渡す者」が掲載された雑誌の切
抜きを編綴しないままＡに手渡したこと、④「人に」（遊びじゃない）を第一次案
から削除することをＡに求めたこと、だけである。」旨主張するが、Ｂの行為がこ
れに止まるものではないことは、次の点からも明らかである。すなわち、第一に、
Ａは、「智惠子抄」に収められている「樹下の二人」「狂奔する牛」「鯰」「あど
けない話」の四編及び散文「九十九里濱の初夏」について、「智惠子抄」の目次並
作品年表のようなきっちりした制作年月日を知らず、目次並作品年表を作りようが
ないこと、第二に、「同棲同類」「美の監禁に手渡す者」の制作年月日もＡには分
らないこと、第三に、「風にのる智惠子」以降の詩のうち、
作成年月日をその上に朱筆して手渡されたという「風にのる智惠子」「荒涼たる歸
宅」の二編を除く七編については、やはりＡには制作年月日が分からないことか
ら、Ａは「智惠子抄」の目次並作品年表を作成しようがなく、一方、各作品の制作
時期を正確に知っていたのはＢであるから、Ｂは、前記①ないし④の行為とは別に
各作品の制作年月日または制作年月を記した一覧表若しくはそれにかかわる資料を
Ａに与えたとみざるを得ないからである。更に、「人に」（遊びじゃない）の削除
をＢがＡに求めたというが、これに伴って「道程」では「－に」という題名であっ
た「いやなんです」とはじまる作品を「人に」と改題することもＢが指示したとみ
なければならないし、その他の多くの推敲の結果についても同様である。
（三） 第一次案返還後のＡの行為が「智惠子抄」の編集上でもつ意義
控訴人らは、「完成した「智惠子抄」と第一次案とを比較すると、その内容にみ
られる詩集としての特質（構想や構成方法）が両者に共通しており、「婚姻の栄
誦」と「淫心」の二編の詩が収録されている以外は完成した「智惠子抄」と収録作
品及び配列において一致しているところ、第一次案がＡの独創にかかるものである
以上、第二次案もＡの独創にかかるもの」である旨主張するが、Ａによる第二次案
の提示がなかったとみるべきことは前述のとおりであり、「智惠子抄」と第一次案
が本質的に異なることも前述のとおりである。
理 由
当裁判所も、控訴人らの請求はいずれも理由がなく、これを棄却すべきものと判
断する。その理由は、次のとおり削除、訂正、付加するほかは原判決の理由と同一
であるから、これを引用する。
一 原判決の削除、訂正、付加
四」を、同丁裏五行「第一九号証」の次に「第二〇号証」をそれぞれ加え、同丁裏
九行「弁論の全趣旨」を「証人Ｅの証言」と訂正し、同丁裏末行冒頭に「弁論の全
趣旨により真正に成立したことが認められる」を加える。
既に」から同三行「なっていた」との部分を「いた。すなわち、Ｂの詩、短歌、
（以下、詩、短歌、散文を当審の付加訂正部分においては、総称して「作品」とい
う。）は、昭和一二年以降、「智惠子抄」に収録された作品についていえば、「千
鳥と遊ぶＣ」及び「値ひがたきＣ」が「改造」昭和一二年八月号に、「山麓の二
人」が「新女苑」昭和一三年八月号に、「或る日の記」が同年一〇月号に、「レモ
ン哀歌」が昭和一四年四月号に、「亡き人に」が同年九月号に、「梅酒」が「人
形」昭和一五年五月号に、「うた六首」のうち五首が「中央公論」昭和一四年五月
号及び「知性」昭和一四年九月号に発表され、「智惠子抄」収録作品以外の詩につ
いても、雑誌「中央公論」、「改造」、「婦人公論」、「新女苑」及び「朝日新
聞」をはじめとする各種新聞などに発表されていた。このように、昭和一四、五年
ころにおいて、Ｂは既に詩歌に関心を寄せる一般大衆の間においても著名な詩人と
なっていた」と改める。
い」と改める。
載の配列」を削除する。
次に「別紙付表Ⅰ ２６、２７の記載の」を加える。
載」と改め、同丁二行「及び」の次に「別紙付表Ⅰ２６、２７の記載の」を加え
る。
表Ⅱ中の「被告Ａ原案」欄記載の詩及び別紙付表Ⅰ２６、２７の記載の散文」と改
める。
を「別紙付表Ⅰの記載順序」と改める。
「別紙付表Ⅰ」と改め、同丁六行「詩七編」を「詩八編」と改める。
る。
その後Ｂは次第にＣに関する作品を編集著作して出版する気持ちをいだくようにな
り、手元の詩稿、全集や雑誌等に掲載されたＣに関する全作品を対象に取捨選択し
て整理しつつ、これと並行して、右作品集に収録すべくＣのなきがらを主題とした
詩「荒涼たる歸宅」の制作に着手し、昭和一六年六月一一日これを完成したうえ、
同月一六日から二〇日ころまでの間に、電話でＡを呼び寄せ、「あれをやろうじゃ
ないか。」といって、Ｃに関する作品を編集著作すること及びＡがこれを出版する
ことを告げた。」と改める。
した（Ｂは収録を指示した作品のうち、「あどけない話」はＡが提示した第一次案
中の「智惠子の半生」に、「樹下の二人」は昭和一六年一月ころＡに送った「道
程」（改訂版）にそれぞれ全文が掲載されているので、特に自筆原稿、雑誌の切抜
等の資料を交付しなかったものと推察される。）。」と改める。
を「基に、別紙付表Ⅰ１ないし６、９ないし１４及び１６については、これらがい
ずれも「道程」（改訂版）に載っているところから「道程」（改訂版）の切抜を、
同付表８の「深夜の雪」については「道程」から書き写したものを、同付表１５の
「あどけない話」については「智惠子の半生」から書き写したものを、同付表１
たる歸宅」、「歌六首」についてはＢの自筆原稿を浄書したものを、
同じくＢから新たに収録を指示された「同棲同類」及び「美の監禁に手渡す者」に
ついてはＢから交付された雑誌の切抜から書き写したものを、同付表１９ないし２
を、それぞれＢに指示された配列どおりに配列したものを紙挟みのようなものに挟
んで、」と改める。
の間」と改める。
を含め新詩集の編集著作のための企画案としてその素材となるＣに関する作品のう
ち短歌を除く詩、散文の一部を集めたものにとどまり（しかも、後に述べるよう
に、第一次案はＢの制作したＣに関する全作品を対象として取捨選択されたもので
はない。）、Ｂも第一次案をそのようなものと考えていたと推認される。そして、
Ａとして、Ｂが右企画案提供を契機に妻Ｃに関する自らの作品について編集に着手
しそれを進めていることを知った以上、企画案提供者として意見を述べることはあ
っても、その採用を強く求めたりすることのできる立場にはなく、完成を期待し
て、Ｂの編集作業を見守り、これに従う立場にあったと考えるのが自然である。後
にも触れるように、現に、前掲甲第五二号証の一ないし三によれば、Ａは、Ｆに宛
てた昭和一六年六月二二日到達の書面に「目下原稿御整理中だと私は信じて居ま
す。」と述べていることが認められ、また、」と改める。
ようにＣに関する一切の資料が本になるばかりにまとめられていたものではな
い。）」を加える。
材」をいずれも「企画案」に改める。
一六年六月二〇日ころまでに葉書で、」と改める。
二 次のとおり、当裁判所の判断を付加する。
ＡがＢから「あれをやろうじゃないか」との電話を受けて呼び出され、出版許諾
を告知された時に、「内容順序表」及び第一次案の返還を受け、制作年月日を記載
した「夜の二人」、「あなたはだんだんきれいになる」、「人生遠視」、「風にの
る智惠子」、「荒涼たる歸宅」の五編の詩及び制作年月日の記載のない「うち六
首」の自筆原稿（乙第二五号証の一ないし六）並びに「同棲同類」及び「美の監禁
に手渡す者」の掲載雑誌の切抜の交付を受けたものであることは、Ａが原審の被告
本人尋問（第一、二回）において再三に亙り一貫して述べており、また、そのこと
は同人にとって希求していた印象的な出来事であるということができるから、この
点に関する同人の記憶に誤りはなく、その供述内容に副う事実があったものと認め
るのが相当である。すなわち、ＢがＡに対し出版許諾を告知（それは同時に編集著
作の告知でもある。）したのと自筆原稿等を交付したのは同時期であると認めるの
が相当である。但し、その時期に関し、右被告本人尋問において、Ａは、Ｂから電
話で呼び出されたのは、Ｂが中央協力会議に出席した忙しい頃であり、同人から指
定された日時に同人方に赴いたが、その時期は「夏の暑い時、七月ころである」旨
供述しているところ、前掲甲第五三号証の一ないし四によれば、Ｂは、昭和一六年
六月一六日から二〇日まで翼賛会本部会議室で開催された第一回中央協力会議に出
席していること、及び、これに続く第二回中央協力会議は同年一二月八日であるこ
とが認められるから、第一回中央協力会議の開催日を基にすれば、ＡがＢから電話
による呼出しを受けて同人方に赴き編集著作及び出版許諾の告知を受けたのは、
昭和一六年六月一六日から同月二〇日までの間であると推定される。他方、前掲甲
第五二号証の一ないし三によれば、ＡはＦに宛てた昭和一六年六月二二日到達の書
信の中で、Ｂによる「智惠子抄」の刊行に触れ、「先日、先生（Ｂを指す。）をお
伺ひ致しました節、先生が御自分の著を『発行してもよい気持になった』と仰せら
れたことを確かめただけであります。…そして詩集の題名も御自分で葉書で御通知
下さいました。目下原稿御整理中だと私は信じています。」と記述していることが
認められる。しかして、Ｆが右書信を受領したのが六月二二日であるところからみ
て、その発信日は同月二〇日か二一日であると推定されるところ、右の記述によれ
ば、Ｂは、前記第一回中央協力会議が開催された時期に符合する同月二〇日頃以前
に自宅を訪れたＡに対し編集著作及び出版許諾の告知をしたものと推定される。
このように、ＢがＡを電話で呼び出し同人に対しＣに関する編集著作及び出版許
諾を告知した時期について、「夏の暑い時七月ころである」とする原審の被告本人
尋問におけるＡの供述と前掲甲第五二号証の一ないし三及び同第五三号証の一ない
し四によって推定される日時とは食い違っているが、原審の被告本人尋問におい
て、Ａが最初にこの点に触れたのは、原審の第一六回口頭弁論期日（昭和四三年一
二月九日）であり（その後第二六回口頭弁論期日（昭和五五年四月二日）、第二九
回口頭弁論期日（昭和五五年七月九日）にも同旨の供述がある。）、時期的にみ
て、Ｂから編集著作及び出版許諾の告知を受けてから二七年半が経過しており、具
体的時期に関する記憶は年月の経過とともに薄れ勝ちであることを考えれば、右各
書証から認められる時期は、客観的な裏付けをもって認められる年月日であるか
ら、前記被告本人尋問におけるＡの供述に比してはるかに正確性の高いものである
と認められる。したがって、Ｂによる編集著作及び出版許諾告知の時期は、昭和一
六年の六月一六日から二〇日ころまでの間と認めるのが相当である。なお、
前掲甲第五二号証の一ないし三に引用されたＡの書信における「先生が御自分の著
を『発行してもよい気持ちになった』と仰せられたことを確かめただけでありま
す。…目下原稿御整理中だと私は信じています。」との記述からは、Ｂは、昭和一
六年六月二〇日ころ以前に自宅を訪れたＡに対し、同人がかねて進言していたＣに
関する作品を編集著作することを決意したことを伝えただけで、その際Ａに対し自
筆原稿等は一切交付しなかったようにも受け取れなくはないが、同号証によれば、
右書信は「智惠子抄」の出版が時期の点も含めて確定的になるまで近刊予告を差し
控えて欲しい旨の要望を伝えるためのものであることが認められるところ、このよ
うな書信においては、出版が具体化するのはまだ先のことであるかのような印象を
相手に与えるために、実際の進捗状況を正確に知らせずにおくことも考えられるこ
とであるから、右記述のみから、編集著作及び出版許諾の時にＡがＢから全く自筆
原稿等の交付を受けなかったものと即断することはできない。
このように、ＢがＡに編集著作及び出版許諾を告げたのが昭和一六年六月一六日
から同月二〇日ころまでの間であり、かつ右告知の時に自筆原稿等が交付されたも
のと認められる以上、作品についての取捨選択、推こう、配列等に要する日時とい
うものを考えれば、ＢがＣに関する作品を編集著作することを決意した時期を「荒
涼たる歸宅」が完成した同月一一日であるとみるのは不自然であるといわざるを得
ない。そうであれば、Ｂによる編集著作の決意の時期をそれ以前であると推認する
ほかない。すなわち、Ｂが「荒涼たる歸宅」の制作を完了したのは昭和一六年六月
一一日であるとしても、同詩の着想、推こうはそれより以前になされていたものと
推認するのが相当であり、同詩の制作の過程において、Ｂが、Ｃに関する作品を編
集著作しようと決意し、或いは、右決意を契機として編集著作物に収録する意図の
もとに同詩の制作に着手し、その制作と並行して、Ｃに関する作品の編集著作につ
いての構想を練り、Ｃに関する自作の詩、短歌、
散文を全て検討して取捨を決め、推こうし、各制作年月日を確定し、配列を決定し
たものと認定することは経験則に照らし合理的なものというべきであり、かように
認定すれば、Ｂは時間的な余裕をもって作品の取捨選択等をすることが可能であっ
たということができる。控訴人らがＢによるＣに関する作品の取捨選択等が時間的
余裕がなく不自然であると主張する点は、Ｂの編集著作の決意の時期が昭和一六年
六月一一日であることを前提とするものであるから、失当といわざるを得ない。
て、第一次案と「智惠子抄」を対比し、収録された作品の重なり方、「荒涼たる歸
宅」を除く全体としての構成内容に顕著な差がないこと、ＢがＡから第一次案の提
示を受けるまでＣに関する作品を集めた著作物を作る意図を持っていなかったこ
と、「智惠子抄」成立過程でのＢの行為が第一次案に示されたＡの構想の線に添っ
て行われていることなどを挙げているので、判断する。
著作者が企画案ないし構想を提供する第三者の進言により、はじめて著作を決意
し、その協力により著作物を完成するという経過をたどることは、決して稀ではな
く、その場合進言をした第三者が当然に著作権者となるものではない。著作物をも
ととして完成される編集著作物について、第三者が進言した場合でも同様である。
編集物で著作物として保護されるのは、「その素材の選択又は配列によって創作性
を有する」ことが必要であるから（著作権法一二条一項）、Ａが「智惠子抄」の編
集著作権者であるというためには、その素材となったＣに関するＢの作品を自ら選
択し配列したと認められることが必要である。すなわち、Ａの編集著作というため
には、「荒涼たる歸宅」のように後日制作された作品を除き、可能な限り、Ｃに関
する作品全てを認識し把握したうえで、これら作品について必要な取捨選択を経て
配列を完成するという作業がＡ自身によりなされることが何よりも先ず必要であっ
て、
それによってはじめて控訴人らが主張するＢとＣの愛を浮き彫りにした創作性ある
編集著作がなされたと認め得る余地があるのであり、かかる作業がなされないま
ま、Ｂの作品の一部を集めても、それはＢとＣの愛を浮き彫りにするという編集著
作という観点からは、企画案ないし構想の域にとどまるにすぎないものというべき
である。
そこで、この点について検討するに、原判決の理由第一、二１（三）ないし
（五）（一〇五丁表一〇行ないし一〇七丁裏五行認定のように、Ａは、「風にのる
智惠子」を読み感動を覚えて「道程」を読み返し、Ｂに対する認識を改め、更に、
「レモン哀歌」、「亡き人に」、「智惠子の半生」等一連のＣに関する作品に接
し、どうしてもＣに関する作品を系統的に収集してＣの生涯を浮き彫りにするよう
な詩集を出版したいと考えるに至ったものであるところ、Ａが当時Ｃに関する作品
であると認識していたものは、原判決の事実摘示本訴請求の原因一３（二）（２）
（四丁裏一行ないし六丁表四行）のとおりであり、これら作品について本判決によ
り訂正された同（３）（六丁表五行ないし同裏五行）のように内容順序表及び第一
次案が作成されたものであることは当事者間に争いがないが（Ａは前記作品のほ
か、「道程」に収録されていた「あをい雨」、「梟の族」、「冬が來る」もＣに関
する作品と考えていたが、結局第一次案にこれら作品を取り入れなかったことは原
判決の理由一〇八丁表八行ないし同丁裏一行に認定するとおりである。）、「智惠
子抄」に収録されていて第一次案に欠落しているか又は題名のみが記載されている
作品について検討すると、本判決により削除、訂正、付加された原判決の認定によ
れば、「智惠子抄」に収録されていて第一次案に欠落している作品である「狂奔す
る牛」、「鯰」、「夜の二人」、「同棲同類」、「美の監禁に手渡す者」、「人生
遠視」、「荒涼たる歸宅」、「うた六首」及び「九十九里濱の初夏」のうちＡがそ
の作品の存在を認識していたものは、
「道程」（改訂版）中に存在したことから第一次案提出後にその存在に気付いて
「智惠子抄」への収録をＢに進言した「狂奔する牛」、「鯰」の二編の詩及び昭和
一六年七月刊行の雑誌「新若人」に掲載された散文「九十九里濱の初夏」のみであ
り（一一四丁表一〇行ないし同丁裏五行）、右以外の作品については、いずれもＢ
自身が、自分の手元にあった詩稿等の資料から選択し、「夜の二人」、「人生遠
視」、「荒涼たる歸宅」、「うた六首」については自筆原稿を、「同棲同類」、
「美の監禁に手渡す者」についてはこれが掲載された雑誌の切抜を、それぞれＡに
交付してその収録の指示をしたものであって、これらの作品については、ＡはＢに
収録を指示されて初めてその存在を知ったものであること（一一一丁裏一行ないし
末行及び一一三丁表八行ないし同丁裏三行。なお、Ａが、これらＢに収録を指示さ
れた作品について、その存在を認識していなかったことについては、四丁裏一行な
いし六丁表四行及び五四丁裏一行ないし四行の当事者の主張内容からみて、当事者
間に争いがないものと思われる。）、また、第一次案に題名のみが記載されている
「あどけない話」、「樹下の二人」、「あなたはだんだんきれいになる」の三編の
詩についても、その全文が「智惠子の半生」に引用されている「あどけない話」以
外の二編は、その内容の一部分を知っているのみであったこと（一〇八丁表二行な
いし六行が認められるところ、前掲甲第三五号証の一ないし四、第三六号証の一な
いし七、第三七号証の一ないし四によれば、「狂奔する牛」及び「鯰」はいずれも
「道程」（改訂版）及び「現代詩人全集第九巻」（新潮社）に、「夜の二人」は
「現代日本詩集」（改造社）及び「現代詩人全集第九巻」（新潮社）に、「同棲同
類」は「現代日本詩集」（改造社）に、「人生遠視」は「現代詩集第一巻」（河出
書房）に、「樹下の二人」は「道程」（改訂版）、「現代日本詩集」（改造社）及
び「現代詩人全集第九巻」（新潮社）に、「あどけない話」は「現代日本詩集」
（改造社）及び「現代詩人全集第九巻」（新潮社）に、"
「あなたはだんだんきれいになる」は「現代詩人全集第九巻」（新潮社）に掲載さ
れていることが認められる。この事実によれば、第一次案において欠落し又は題名
のみが記載されたＣに関する作品のうち、第一次案の提出後に制作された「荒涼た
る歸宅」、第一次案の提出後の昭和一六年七月刊行の「新若人」に掲載された「九
十九里濱の初夏」は別論として、第一次案提出以前に公表されている作品について
は、雑誌「鬣」に掲載された「美の監禁に手渡す者」を除き、いずれも第一次案作
成以前に刊行され市販されているＢの詩集、全集又は雑誌類である「道程」（改訂
版）、「現代日本詩集」（改造社）、「現代詩人全集第九巻」（新潮社）、「現代
詩集第一巻」（河出書房）のいずれか一つ又は二つないし三つに収録されており、
更に、前記のとおり、うた六首は現代短歌集、中央公論、知性に収録されており、
右書籍又は雑誌から右作品を見い出し抽出することはさして困難な作業とは認めら
れない。また、「美の監禁に手渡す者」が掲載されている雑誌「鬣」は同人誌であ
って入手が容易でないと推察されないではないが、原判決の理由第一、二１（二）
（一〇四丁裏八行ないし一〇五丁表九行）認定のように若い頃から文学に親しみ、
自ら詩に関する雑誌を主宰し、その後龍星閣の名で詩を含め文学関係の本を出版し
ているＡにとっては調査をしさえすれば、少なくとも、掲載されている右の詩の存
在を知ることは可能であったものと推認される。しかるに、原審における被告本人
尋問の結果（第一、二回）によれば、Ａは自己がＣに関するものとして認識してい
た前記の作品以外のＣに関する作品の存在について調査せず、したがって、これら
欠落し又は題名のみを記載した作品について特に前記の文献等に当たることはして
いないことが認められる。このように、入手可能な全部の作品について取捨選択の
検討を欠いたまま作成された第一次案をもって、控訴人ら主張のようなＢとＣの愛
の世界を浮き彫りにしたものと評価することはできず、"
同案はＢにＣに関する作品を編集著作させるための企画案ないし構想の提供の域を
出ないものというほかない（これまで挙示した作品のほか、大正元年九月発行の
「スバル」掲載の「涙」、「からくりうた」、大正一五年二月号の「彫塑」掲載の
「金」（以上詩）、昭和一〇年五月執筆の「新茶の幻想」、昭和一四年四月号及び
五月号の「暦程」掲載の「某月某日」（以上散文）がＣに関するＢの作品であるこ
とは当事者間に明らかに争いがないが、これらについては、第一次案作成に当たり
Ａがこれら作品を取捨選択の対象としたことを認めるに足りる証拠はない（原審に
おけるＡの被告本人尋問の結果によれば、Ａはこれら作品のうち「某月某日」の存
在のみを知っていたにすぎないものと認められる。））。
その後出版に至るまでの経緯、すなわち当裁判所の訂正に係る原判決の理由第
一、二、１（八）ないし（一一）（一一〇丁表一〇行ないし一一六丁裏二行）の認
定事実によって認められるＡの行為のうち、Ｂの自筆原稿の浄書、「智惠子抄」に
収録が決まった作品についての「道程」（改訂版）からの切抜の作成又は掲載雑誌
からの書写し、及び、これらをＢの指示に従って配列し紙挟みのようなものに挟ん
だことは、Ｂの指示に従った原稿の整理にとどまるものと評価すべきであり、その
間「狂奔する牛」、「鯰」、「九十九里濱の初夏」についての選択の進言も企画案
提供者として意見を述べたにすぎず、かかる事実があったとしても、「智惠子抄」
がＡの編集著作に係るものと認めることはできない。
これに対し、Ｃに関する作品の編集著作決意後のＢの行為及びその評価は、前記
原判決の理由第一、二２（八）ないし（一一）（当裁判所による付加訂正部分を含
む。）に認定し説示したとおりであり、これによれば、その契機がＡの進言にあっ
たにせよ、Ｂは、Ｃに関する全作品を取捨選択の対象とし（そのことは、Ｂが作品
すべてについて完全原稿を所持していたと否とにかかわりなく作品の掲載された雑
誌、詩集、全集等の刊行物があれば可能であるし、前記「涙」、「からくりう
た」、「金」、
「新茶の幻想」、「某月某日」についても、自己の作品である以上当然その存在を
認識し、取捨選択の対象としたものと推認して差支えない。）、全体を詩、短歌
（これは第一次案には全くなかった。）、散文の順で配列することとし、第一次案
に欠落していた作品及び新作の「荒涼たる歸宅」を加え、題名だけで内容が欠落し
ていた作品の内容を補充し、「道程」により制作年月が確定していた一一編の詩を
除いたその余の作品についての制作年月日を確定し、或いは収録するのが相当でな
いと判断した作品を第一次案から削除するなどして、詩については、「荒涼たる歸
宅」の例外を除き、制作年代順の配列構成とし（「智惠子抄」の目次並作品年表に
よれば、第一表１ないし１１の「道程」に収録されていた作品については「おそ
れ」を除き制作年月日が「道程」に記載されていたにもかかわらず、制作年月のみ
を記載し、その他の作品については制作年月日を記載しており、Ｂが制作時の記載
につき何故にかかる区別をしたのか明らかでないが、いずれにせよ詩全体の配列が
制作年代順であることには変わりはない。）、また、六首の短歌、三つの散文（こ
れは年代順配列ではない）の配列順を決めて、出版業者としてのＡに原稿整理をさ
せたものと認められるのであり、また、Ａの進言により加えられることとなった前
記「狂奔する牛」、「鯰」はいずれも「道程」（改訂版）（甲第三四号証）、「現
代詩人全集」（甲第三五号証の一ないし四）に、「九十九里濱の初夏」は昭和一六
年七月刊行の「新若人」にそれぞれ収録されていたものであるから、Ｂがこれを見
落としていたとは考えられず、これら作品をも取捨選択の対象としたうえ一旦は不
収録と決めたもののＡの進言を採用したものと認めるのが相当である。そうであれ
ば、「智惠子抄」は、ＢがＣに関する作品から二人の愛を浮き彫りにしたものと自
らが認めたもののうちから、当時の時局を配慮して最終的に不適切と判断したもの
を除き、これを配列したものと認めることができるから、Ｂの編集著作に係るもの
というべきである。「智惠子抄」と第一次案との構成、"
構想の点で共通するものがあるとしても、Ａの第一次案による進言の趣旨が、Ｂに
よるＣに関する作品の編集著作にある以上、あえて異とするに足りないところであ
り、そのことが「智惠子抄」の著作権者がＡであると認める根拠となるものではな
い。
更に、控訴人らは、Ａが著作権者である理由として、第二次案（出版許諾の告知
から一週間ないし一〇日後に作品を配列、整理してＢに交付したものを指称す
る。）と「智惠子抄」の共通性を主張するが、右第二次案がＢが取捨選択したうえ
配列したものに基づき作成され、これからＢにより「婚姻の栄誦」、「淫心」が除
外され「智惠子抄」へと継承されていくのであるから、両者に共通性が認められる
のは当然であり、前同様そのことが「智惠子抄」の著作権者がＡであると認める根
拠となるものではない。
また、控訴人らは、Ｂが詩の配列について制作年代順の原則によること、「荒涼
たる歸宅」については右原則を崩して「亡き人に」の直前に配列したことを指示し
たことを認めるに足りる証拠はない旨主張し、原審における被告本人尋問の結果
（第一、二回）中にも、「智惠子抄」の作品の配列は、全てＡが作品の内容感を考
慮して決定し、これに対しＢも特に異論を述べなかった旨の供述部分が存在する。
しかしながら、第一次案における作品の配列が別紙付表Ⅰの記載順序であることに
ついては当事者間に争いがないところ、前掲甲第四〇号証、同第三九号証の一ない
し三、及び、被告本人尋問の結果（第一、二回）によれば、同配列は最初に「道
程」から選択した詩（別紙付表Ⅰ１ないし１４）を「道程」の収録順に配し、次に
昭和一五年一二月一日発行の婦人公論掲載の「智惠子の半生」に引用されている詩
（同付表１５ないし１７）をその引用されている順に配し、次に雑誌等に掲載され
た詩（同付表１８ないし２５）を雑誌に発表された順に並べて配列し、最後に散文
二編を制作年代あるいは発表年代とは関係なく配列したものであることが認めら
れ、したがって、第一次案における作品の配列は作品の内容感を考慮したと評価し
得るようなものではないうえ、
右第一次案の各詩の配列において、「智惠子の半生」に引用されている三編の詩
（同付表１５ないし１７）のみが、制作年代順に正しく配列されていないものであ
るところ、これら三編の詩のうち、「あどけない話」についてはその全文が引用さ
れていたためＡはその内容を知っていたが、「樹下の二人」及び「あなたはだんだ
んきれいになる」の各詩についてはＡはその一部分を知っているのみであったこと
は、原判決一〇八丁表一行ないし六行に認定のとおりであるから、第一次案の詩に
おける制作年代順の原則に対する例外的配置は、Ａが作品の内容感を考慮して決定
したものと解する余地のないことは明白である。更に、原判決認定にかかる第一次
案の作品の配列から現在の「智惠子抄」の作品の配列に至る経緯を基にこの点を検
討するに、第一次案から削除されずに現在の「智惠子抄」に収録されている詩のう
ち第一次案からその順番が入れ替わったものは、第一次案では制作年代順となって
いなかった「あげとない話」、「樹下の二人」、「あなたはだんだんきれいにな
る」の三編の詩のみであるところ、これらは現在の「智惠子抄」においては正しい
制作年代順になるように入れ替わったにすぎないものであるが、これら三編の詩の
制作年月日を確定したのはＢであること、第一次案の後に追加収録された各詩は、
Ａの進言により追加されたものもＢの指示により追加されたものも含めて、「荒涼
たる歸宅」を除くその余の詩は全体として制作年代順となるように第一次案の中に
配列され、「荒涼たる歸宅」のみが右制作年代順の原則に対する唯一の例外をなし
ているものであるところ、右「荒涼たる歸宅」はＢの指示により追加された詩であ
ること、その配列が必ずしも制作年代順ではない「うた六首」の配列は、Ｂがその
追加を指示してＡに交付した自筆原稿の順番どおりの配列であること、現在の「智
惠子抄」における三編の散文のうち、二編は第一次案に既にあったものであるが、
これら二編の散文は第一次案では制作年月が不明だったものを、Ｂは、追加された
散文である「九十九里濱の初夏」のＡからの追加の進言があった後に、"
右追加の散文も含めて制作年月を確定したものであることが認められ、一方、証人
Ｅの証言によれば、Ｂは詩集における作品の配列を制作年代順とするのを原則とし
ていたが、このような配列は当時の詩集としては珍しいものであったことが認めら
れ、これらの事実からすれば、制作年代順を原則とする配列そのものがＢの編集方
針であるほか、右制作年代順の原則に対する例外であるもののうち、「うた六首」
の配列はＢが確定したものであると認められることは勿論のこと、詩における例外
である「荒涼たる歸宅」の配列はＢが同詩の追加を指示したときにその配列も確定
し、三編の散文の配列も散文の制作年月を確定したときに合わせてその配列を指示
したものと推認したうえで、現在の「智惠子抄」における作品の配列は全てＢの意
向によって確定されたものとする原判決の認定は肯認し得るものであるということ
ができる。
三 控訴人らは、仮定的にＡが「智惠子抄」の編集著作権について二分の一の持分
を有する旨主張するが、以上の認定に照らせば、Ａの行為は編集著作者としての行
為ということはできないのであるから、右主張も採用することはできない。
四 原審被告（反訴原告）Ａは、昭和六三年一〇月八日死亡し、相続人たる控訴人
Ｄがその地位を承継したことは、本件記録上明らかであるところ、以上によれば、
被控訴人の控訴人らに対する請求はいずれも理由があるが、控訴人らの被控訴人に
対する請求は、いずれも理由がない。よって、被控訴人の請求を認容し、控訴人ら
の請求を棄却した原判決は相当であるから、本件控訴は理由がないものとして、い
ずれもこれを棄却することとし、控訴費用の負担につき民事訴訟法九五条、八九
条、九三条一項本文を適用して、主文のとおり判決する。
（裁判官 松野嘉貞 田中信義 杉本正樹）
別紙
『智恵子抄』収録詩作品推敲一覧表
注１． 左記したものは『智恵子抄』収録の詩作品の表現と『智恵子抄』収録前、
すなわち、『道程』（初版）に収録されたとき、『道程』（初版）以後の作品につ
いては初出誌のとき、『現代詩人全集』に収録されたとき、
『道程』（改訂版）に収録されたときのそれぞれの表現と対比して、相違している
個所を一覧表にまとめたものである。
集』に収録された作品が若干存在するが、これらとの相違は示していない。
が、これも示していない。
＜０２８４１－００１＞
＜０２８４１－００２＞
＜０２８４１－００３＞
＜０２８４１－００４＞
＜０２８４１－００５＞
＜０２８４１－００６＞
＜０２８４１－００７＞
