主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告人の上告理由「民事訴訟法第一三七条違反について」と題する部分について。
記録によれば、被上告人の提出した所論甲第一号証の一ないし三については、第
一審において適法な証拠調が行なわれて、上告人もその成立について認否をし、か
つ、原審において第一審の口頭弁論の結果が陳述されたことにより、右証拠調の結
果は原審における訴訟資料となつたことが明らかである。そして、挙証者がみずか
ら所持する文書に関する書証の申出は、証すべき事実を表示して文書を提出してす
れば足り、同時にその写を提出することはその有効要件ではないから、所論のよう
に書証の申出に際し写が提出されなかつたからといつて、原判決に所論の違法はな
い。論旨は採用できない。
同「信義誠実の原則違反について」と題する部分について。
原審の事実認定は、原判決の挙示する証拠関係に照らして是認するに足り、その
判断の過程に所論の違法はない。論旨は原審において主張しない事実または原審の
認定にそわない事実を前提にして原判決を非難するものにすぎず、採用しえない。
よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 松 田 二 郎
裁判官 入 江 俊 郎
裁判官 長 部 謹 吾
裁判官 岩 田 誠
裁判官 大 隅 健 一 郎
