主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人らの負担とする。
理 由
上告代理人渋田幹雄の上告理由について
上告人らに訴外Ｄの合計二六〇〇万円の債務の履行を引き受けさせた本件土地所
有権（共有持分）移転契約は負担付贈与契約に当たるところ、所得税法六〇条一項
一号にいう「贈与」には贈与者に経済的な利益を生じさせる負担付贈与を含まない
と解するのを相当とし、かつ、右土地所有権（共有持分）移転契約は同項二号の譲
渡に当たらないから、上告人らの昭和五二年分の譲渡所得については、同項が適用
されず、結局、租税特別措置法（昭和五五年法律第九号による改正前のもの）三二
条所定の短期譲渡所得の課税の特例が適用されるとして、本件更正処分及び過少申
告加算税の賦課決定処分に違法はないとした原審の認定判断は、原判決挙示の証拠
関係及び説示に照らし、正当として是認することができる。原判決に所論の違法は
なく、右違法のあることを前提とする所論違憲の主張も失当である。論旨は、ひつ
きよう、独自の見解に立つて原判決を非難するものにすぎず、採用することができ
ない。
よつて、行政事件訴訟法七条、民訴法四〇一条、九五条、八九条、九三条に従い、
裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 伊 藤 正 己
裁判官 安 岡 滿 彦
裁判官 坂 上 壽 夫
裁判官 貞 家 克 己
