主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人らの負担とする。
理 由
上告代理人吉永嘉吉の上告理由について。
原判決が、訴外Ｄは上告人らの先代Ｅからその所有の本件土地を売却処分する権
限までは与えられていなかつたに拘わらず昭和九年六月二〇日Ｅの代理人として本
件土地を被上告人に売り渡し、被上告人はＤに売却の代理権ありと信じて買い受け
る契約をした事実を認定した上、民法一一〇条を適用したのに対し、論旨は、原判
決が、Ｄが本人Ｅの実印を所持していた事実のみによつて被上告人において、Ｄに
代理権ありと信ずべき正当の理由があつたとしたのは違法であると主張する。しか
し、原判決は、Ｄのした本件売買契約につき表見代理の成立を認めるについて、単
に同人が本人Ｅの実印を所持行使した事実のみによつていわゆる正当の理由ありと
したのでなく（この点論旨は原判示を正解していない。）、その外に、Ｄの妻とＥ
の妻とは姉妹であり、ＤがＥ夫婦より信頼を受けＥの渡米不在中、その委託により
原判示の如きその小作地その他の財産の管理権を有し、原判示抵当権設定の村山講
に対する債務その他の債務の整理、支払、納税など不在中のこと一切を処理してお
り、本件被上告人の小作地もＤの管理するところであつたが、抵当債務弁済のため
有利に売却する必要があるとして売り渡したものであること、本件売買契約におい
ては、その前Ｄが最初Ｅから預かつていた同人の実印を紛失していたため同人が米
国から書面で改印届をなすよう依頼しこれに同封して実印を送付してきたので、改
印届の済んだこの実印を使つて本件売渡証（乙三号証）の売渡人Ｅ名下に押印して
被上告人との売買契約を締結したこと、右売却代金はすべて抵当債務の弁済に充当
することに予め抵当権者、Ｄ及び被上告人間に協定されその通り実行されたこと等
を認定判示し、被上告人はこれらの事情と右実印所持の事情とによつて、Ｄにおい
て売買の代理権あるものと信じた旨を判示した上、かく信じるにつき正当の理由が
あつたものと判示しているのであること判文上明瞭であるから、以上原判示の事実
関係からすれば、本件土地売買について被上告人はＤがＥを代理する権限があると
信ずるについて正当の理由があるということができる。従つて原判決がかく判断し
たことは正当であつて何ら違法でなく、論旨は理由がない。
なお、論旨は、本件土地は原判示Ｆが多くの犠牲を払つて確保した土地であつて、
他に共同担保たる土地があつて抵当権の実行を恐れる必要なく、急速に売却する必
要なく、Ｅがこれを売却すべき筈なく、売却は甚だしく本人に不利に過ぎる等の事
実を主張し、かかる事実あるときは、被上告人としては、Ｄに売却代理権ありやに
ついて疑念を抱くべきであり、他の代理人Ｆにこれを確めなかつたのは過失である
から、正当の理由ありとした原判決は違法であると主張するけれども、これらの事
実は原判決の認定しないところであるから、これを前提とする論旨は採ることがで
きない。
よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 垂 水 克 己
裁判官 島 保
裁判官 小 林 俊 三
裁判官河村又介、同本村善太郎は病気のため署名押印することができない。
裁判長裁判官 垂 水 克 己
