主 文
原判決中上告人敗訴部分を破棄する。
前項の部分につき、被上告人の控訴を棄却する。
控訴費用及び上告費用は被上告人の負担とする。
理 由
第一 上告代理人堀家嘉郎の上告理由第一点について
本件訴状の記載に徴すれば、本訴は上告人であるＡ個人を被告として提起された
ものと認められるから、本訴が津市長を被告として提起されたことを前提とする所
論は、その前提を欠き、失当である。論旨は、採用することができない。
第二 同上告理由第一点の追加補充について
本件記録に徴すれば、被上告人が本訴を提起するについて必要とされる監査請求
を経ていることは、明らかである。原判決に所論の違法はなく、論旨は採用するこ
とができない。
第三 上告代理人堀家嘉郎の上告理由第二点及び同樋口恒通の上告理由第四点に
ついて
公金の支出が違法となるのは単にその支出自体が憲法八九条に違反する場合だけ
ではなく、その支出の原因となる行為が憲法二〇条三項に違反し許されない場合の
支出もまた、違法となることが明らかである。所論は、本件公金の支出が憲法八九
条に違反する場合にのみ違法となることを前提とするものであつて、失当である。
論旨は、採用することができない。
第四 上告代理人堀家嘉郎の上告理由第三点、上告代理人奥野健一、同田辺恒貞、
同早瀬川武の上告理由第一点ないし第三点、上告代理人樋口恒通の上告理由第一点
ないし第三点について
一 本件の経過
(一) 本件は、津市体育館の起工式（以下「本件起工式」という。）が、地方公
共団体である津市の主催により、同市の職員が進行係となつて、昭和四〇年一月一
四日、同市船頭町の建設現場において、宗教法人Ｄ神社の宮司ら四名の神職主宰の
もとに神式に則り挙行され、上告人が、同市市長として、その挙式費用金七六六三
円（神職に対する報償費金四〇〇〇円、供物料金三六六三円）を市の公金から支出
したことにつき、その適法性が争われたものである。
(二) 第一審は、本件起工式は、古来地鎮祭の名のもとに行われてきた儀式と同
様のものであり、外見上神道の宗教的行事に属することは否定しえないが、その実
態をみれば習俗的行事であつて、神道の布教、宣伝を目的とした宗教的活動ではな
いから、憲法二〇条三項に違反するものではなく、また、本件起工式の挙式費用の
支出も特定の宗教団体を援助する目的をもつてされたものとはいえず、特に神職に
対する金四〇〇〇円の支出は単に役務に対する報酬の意味を有するにすぎないから、
憲法八九条、地方自治法一三八条の二に違反するものではない、と判断した。
これに対し、原審は、本件起工式は、単なる社会的儀礼ないし習俗的行事とみる
ことはできず、神社神道固有の宗教儀式というべきところ、憲法は、完全な政教分
離原則を採用して国家と宗教との明確な分離を意図し、国家の非宗教性を宣明した
ものであるから、憲法二〇条三項の禁止する宗教的活動とは、単に特定の宗教の布
教、教化、宣伝等を目的とする積極的行為のみならず、同条二項の掲げる宗教上の
行為、祝典、儀式又は行事を含む、およそ宗教的信仰の表現である一切の行為を網
羅するものと解すべきであるとし、本件起工式は、憲法二〇条三項の禁止する宗教
的活動に該当し許されないものであり、したがつて、これがため上告人が市長とし
てした公金の支出もまた違法なものである、と判断した。
(三) 論旨は、要するに、本件起工式は、古来地鎮祭の名のもとに社会の一般的
慣行として是認され、実施されてきた習俗的行事にほかならず、憲法二〇条三項の
禁止する宗教的活動には該当しないものであるのに、これに該当するものとした原
判決は、本件起工式の性質及び政教分離原則の意義についての判断を誤り、ひいて
憲法二〇条の解釈適用を誤る違法をおかしたものであつて、右違法は、判決に影響
を及ぼすことが明らかである、というのである。
二 当裁判所の判断
(一) 憲法における政教分離原則
憲法は、「信教の自由は、何人に対してもこれを保障する。」（二〇条一項前段）
とし、また、「何人も、宗教上の行為、祝典、儀式又は行事に参加することを強制
されない。」（同条二項）として、いわゆる狭義の信教の自由を保障する規定を設
ける一方、「いかなる宗教団体も、国から特権を受け、又は政治上の権力を行使し
てはならない。」（同条一項後段）、「国及びその機関は、宗教教育その他いかな
る宗教的活動もしてはならない。」（同条三項）とし、更に「公金その他の公の財
産は、宗教上の組織若しくは団体の使用、便益若しくは維持のため、・・・・・・
これを支出し、又はその利用に供してはならない。」（八九条）として、いわゆる
政教分離の原則に基づく諸規定（以下「政教分離規定」という。）を設けている。
一般に、政教分離原則とは、およそ宗教や信仰の問題は、もともと政治的次元を
超えた個人の内心にかかわることがらであるから、世俗的権力である国家（地方公
共団体を含む。以下同じ。）は、これを公権力の彼方におき、宗教そのものに干渉
すべきではないとする、国家の非宗教性ないし宗教的中立性を意味するものとされ
ている。もとより、国家と宗教との関係には、それぞれの国の歴史的・社会的条件
によつて異なるものがある。わが国では、過去において、大日本帝国憲法（以下「
旧憲法」という。）に信教の自由を保障する規定（二八条）を設けていたものの、
その保障は「安寧秩序ヲ妨ケス及臣民タルノ義務ニ背カサル限ニ於テ」という同条
自体の制限を伴つていたばかりでなく、国家神道に対し事実上国教的な地位が与え
られ、ときとして、それに対する信仰が要請され、あるいは一部の宗教団体に対し
きびしい迫害が加えられた等のこともあつて、旧憲法のもとにおける信教の自由の
保障は不完全なものであることを免れなかつた。しかしながら、このような事態は、
第二次大戦の終了とともに一変し、昭和二〇年一二月一五日、連合国最高司令官総
司令部から政府にあてて、いわゆる神道指令（「国家神道、神社神道ニ対スル政府
ノ保証、支援、保全、監督並ニ弘布ノ廃止ニ関スル件」）が発せられ、これにより
神社神道は一宗教として他のすべての宗教と全く同一の法的基礎に立つものとされ
ると同時に、神道を含む一切の宗教を国家から分離するための具体的措置が明示さ
れた。昭和二一年一一月三日公布された憲法は、明治維新以降国家と神道とが密接
に結びつき前記のような種々の弊害を生じたことにかんがみ、新たに信教の自由を
無条件に保障することとし、更にその保障を一層確実なものとするため、政教分離
規定を設けるに至つたのである。元来、わが国においては、キリスト教諸国や回教
諸国等と異なり、各種の宗教が多元的、重層的に発達、併存してきているのであつ
て、このような宗教事情のもとで信教の自由を確実に実現するためには、単に信教
の自由を無条件に保障するのみでは足りず、国家といかなる宗教との結びつきをも
排除するため、政教分離規定を設ける必要性が大であつた。これらの諸点にかんが
みると、憲法は、政教分離規定を設けるにあたり、国家と宗教との完全な分離を理
想とし、国家の非宗教性ないし宗教的中立性を確保しようとしたもの、と解すべき
である。
しかしながら、元来、政教分離規定は、いわゆる制度的保障の規定であつて、信
教の自由そのものを直接保障するものではなく、国家と宗教との分離を制度として
保障することにより、間接的に信教の自由の保障を確保しようとするものである。
ところが、宗教は、信仰という個人の内心的な事象としての側面を有するにとどま
らず、同時に極めて多方面にわたる外部的な社会事象としての側面を伴うのが常で
あつて、この側面においては、教育、福祉、文化、民俗風習など広汎な場面で社会
生活と接触することになり、そのことからくる当然の帰結として、国家が、社会生
活に規制を加え、あるいは教育、福祉、文化などに関する助成、援助等の諸施策を
実施するにあたつて、宗教とのかかわり合いを生ずることを免れえないこととなる。
したがつて、現実の国家制度として、国家と宗教との完全な分離を実現することは、
実際上不可能に近いものといわなければならない。更にまた、政教分離原則を完全
に貫こうとすれば、かえつて社会生活の各方面に不合理な事態を生ずることを免れ
ないのであつて、例えば、特定宗教と関係のある私立学校に対し一般の私立学校と
同様な助成をしたり、文化財である神社、寺院の建築物や仏像等の維持保存のため
国が宗教団体に補助金を支出したりすることも疑問とされるに至り、それが許され
ないということになれば、そこには、宗教との関係があることによる不利益な取扱
い、すなわち宗教による差別が生ずることになりかねず、また例えば、刑務所等に
おける教誨活動も、それがなんらかの宗教的色彩を帯びる限り一切許されないとい
うことになれば、かえつて受刑者の信教の自由は著しく制約される結果を招くこと
にもなりかねないのである。これらの点にかんがみると、政教分離規定の保障の対
象となる国家と宗教との分離にもおのずから一定の限界があることを免れず、政教
分離原則が現実の国家制度として具現される場合には、それぞれの国の社会的・文
化的諸条件に照らし、国家は実際上宗教とある程度のかかわり合いをもたざるをえ
ないことを前提としたうえで、そのかかわり合いが、信教の自由の保障の確保とい
う制度の根本目的との関係で、いかなる場合にいかなる限度で許されないこととな
るかが、問題とならざるをえないのである。右のような見地から考えると、わが憲
法の前記政教分離規定の基礎となり、その解釈の指導原理となる政教分離原則は、
国家が宗教的に中立であることを要求するものではあるが、国家が宗教とのかかわ
り合いをもつことを全く許さないとするものではなく、宗教とのかかわり合いをも
たらす行為の目的及び効果にかんがみ、そのかかわり合いが右の諸条件に照らし相
当とされる限度を超えるものと認められる場合にこれを許さないとするものである
と解すべきである。
(二) 憲法二〇条三項により禁止される宗教的活動
憲法二〇条三項は、「国及びその機関は、宗教教育その他いかなる宗教的活動も
してはならない。」と規定するが、ここにいう宗教的活動とは、前述の政教分離原
則の意義に照らしてこれをみれば、およそ国及びその機関の活動で宗教とのかかわ
り合いをもつすべての行為を指すものではなく、そのかかわり合いが右にいう相当
とされる限度を超えるものに限られるというべきであつて、当該行為の目的が宗教
的意義をもち、その効果が宗教に対する援助、助長、促進又は圧迫、干渉等になる
ような行為をいうものと解すべきである。その典型的なものは、同項に例示される
宗教教育のような宗教の布教、教化、宣伝等の活動であるが、そのほか宗教上の祝
典、儀式、行事等であつても、その目的、効果が前記のようなものである限り、当
然、これに含まれる。そして、この点から、ある行為が右にいう宗教的活動に該当
するかどうかを検討するにあたつては、当該行為の主宰者が宗教家であるかどうか、
その順序作法（式次第）が宗教の定める方式に則つたものであるかどうかなど、当
該行為の外形的側面のみにとらわれることなく、当該行為の行われる場所、当該行
為に対する一般人の宗教的評価、当該行為者が当該行為を行うについての意図、目
的及び宗教的意識の有無、程度、当該行為の一般人に与える効果、影響等、諸般の
事情を考慮し、社会通念に従つて、客観的に判断しなければならない。
なお、憲法二〇条二項の規定と同条三項の規定との関係を考えるのに、両者はと
もに広義の信教の自由に関する規定ではあるが、二項の規定は、何人も参加するこ
とを欲しない宗教上の行為等に参加を強制されることはないという、多数者によつ
ても奪うことのできない狭義の信教の自由を直接保障する規定であるのに対し、三
項の規定は、直接には、国及びその機関が行うことのできない行為の範囲を定めて
国家と宗教との分離を制度として保障し、もつて間接的に信教の自由を保障しよう
とする規定であつて、前述のように、後者の保障にはおのずから限界があり、そし
て、その限界は、社会生活上における国家と宗教とのかかわり合いの問題である以
上、それを考えるうえでは、当然に一般人の見解を考慮に入れなければならないも
のである。右のように、両者の規定は、それぞれ目的、趣旨、保障の対象、範囲を
異にするものであるから、二項の宗教上の行為等と三項の宗教的活動とのとらえ方
は、その視点を異にするものというべきであり、二項の宗教上の行為等は、必ずし
もすべて三項の宗教的活動に含まれるという関係にあるものではなく、たとえ三項
の宗教的活動に含まれないとされる宗教上の祝典、儀式、行事等であつても、宗教
的信条に反するとしてこれに参加を拒否する者に対し国家が参加を強制すれば、右
の者の信教の自由を侵害し、二項に違反することとなるのはいうまでもない。それ
故、憲法二〇条三項により禁止される宗教的活動について前記のように解したから
といつて、直ちに、宗教的少数者の信教の自由を侵害するおそれが生ずることには
ならないのである。
(三) 本件起工式の性質
そこで、右の見地に立つて、本件起工式が憲法二〇条三項によつて禁止される宗
教的活動にあたるかどうかについて検討する。
本件起工式は、原審の説示するところによつてみれば、建物の建築の着工にあた
り、土地の平安堅固、工事の無事安全を祈願する儀式として行われたことが明らか
であるが、その儀式の方式は、原審が確定した事実に徴すれば、専門の宗教家であ
る神職が、所定の服装で、神社神道固有の祭式に則り、一定の祭場を設け一定の祭
具を使用して行つたというのであり、また、これを主宰した神職自身も宗教的信仰
心に基づいてこれを執行したものと考えられるから、それが宗教とかかわり合いを
もつものであることは、否定することができない。
しかしながら、古来建物等の建築の着工にあたり地鎮祭等の名のもとに行われて
きた土地の平安堅固、工事の無事安全等を祈願する儀式、すなわち起工式は、土地
の神を鎮め祭るという宗教的な起源をもつ儀式であつたが、時代の推移とともに、
その宗教的な意義が次第に稀薄化してきていることは、疑いのないところである。
一般に、建物等の建築の着工にあたり、工事の無事安全等を祈願する儀式を行うこ
と自体は、「祈る」という行為を含むものであるとしても、今日においては、もは
や宗教的意義がほとんど認められなくなつた建築上の儀礼と化し、その儀式が、た
とえ既存の宗教において定められた方式をかりて行われる場合でも、それが長年月
にわたつて広く行われてきた方式の範囲を出ないものである限り、一般人の意識に
おいては、起工式にさしたる宗教的意義を認めず、建築着工に際しての慣習化した
社会的儀礼として、世俗的な行事と評価しているものと考えられる。本件起工式は、
神社神道固有の祭祀儀礼に則つて行われたものであるが、かかる儀式は、国民一般
の間にすでに長年月にわたり広く行われてきた方式の範囲を出ないものであるから、
一般人及びこれを主催した津市の市長以下の関係者の意識においては、これを世俗
的行事と評価し、これにさしたる宗教的意義を認めなかつたものと考えられる。
また、現実の一般的な慣行としては、建築着工にあたり建築主の主催又は臨席の
もとに本件のような儀式をとり入れた起工式を行うことは、特に工事の無事安全等
を願う工事関係者にとつては、欠くことのできない行事とされているのであり、こ
のことと前記のような一般人の意識に徴すれば、建築主が一般の慣習に従い起工式
を行うのは、工事の円滑な進行をはかるため工事関係者の要請に応じ建築着工に際
しての慣習化した社会的儀礼を行うという極めて世俗的な目的によるものであると
考えられるのであつて、特段の事情のない本件起工式についても、主催者の津市の
市長以下の関係者が右のような一般の建築主の目的と異なるものをもつていたとは
認められない。
元来、わが国においては、多くの国民は、地域社会の一員としては神道を、個人
としては仏教を信仰するなどし、冠婚葬祭に際しても異なる宗教を使いわけてさし
たる矛盾を感ずることがないというような宗教意識の雑居性が認められ、国民一般
の宗教的関心度は必ずしも高いものとはいいがたい。他方、神社神道自体について
は、祭祀儀礼に専念し、他の宗教にみられる積極的な布教・伝道のような対外活動
がほとんど行われることがないという特色がみられる。このような事情と前記のよ
うな起工式に対する一般人の意識に徴すれば、建築工事現場において、たとえ専門
の宗教家である神職により神社神道固有の祭祀儀礼に則つて、起工式が行われたと
しても、それが参列者及び一般人の宗教的関心を特に高めることとなるものとは考
えられず、これにより神道を援助、助長、促進するような効果をもたらすことにな
るものとも認められない。そして、このことは、国家が主催して、私人と同様の立
場で、本件のような儀式による起工式を行つた場合においても、異なるものではな
く、そのために、国家と神社神道との間に特別に密接な関係が生じ、ひいては、神
道が再び国教的な地位をえたり、あるいは信教の自由がおびやかされたりするよう
な結果を招くものとは、とうてい考えられないのである。
以上の諸事情を総合的に考慮して判断すれば、本件起工式は、宗教とかかわり合
いをもつものであることを否定しえないが、その目的は建築着工に際し土地の平安
堅固、工事の無事安全を願い、社会の一般的慣習に従つた儀礼を行うという専ら世
俗的なものと認められ、その効果は神道を援助、助長、促進し又は他の宗教に圧迫、
干渉を加えるものとは認められないのであるから、憲法二〇条三項により禁止され
る宗教的活動にはあたらないと解するのが、相当である。
(四) むすび
右に判示したところと異なる原審の判断は、結局、憲法二〇条三項の解釈適用を
誤つたものというべく、右の違法は、判決の結論に影響を及ぼすことが明らかであ
り、論旨は理由がある。
第五 結論
以上の次第で、原判決中上告人敗訴部分は、破棄を免れない。そこで、更に、右
部分について判断するに、前述したところによれば、本件起工式は、なんら憲法二
〇条三項に違反するものではなく、また、宗教団体に特権を与えるものともいえな
いから、同条一項後段にも違反しないというべきである。更に、右起工式の挙式費
用の支出も、前述のような本件起工式の目的、効果及び支出金の性質、額等から考
えると、特定の宗教組織又は宗教団体に対する財政援助的な支出とはいえないから、
憲法八九条に違反するものではなく、地方自治法二条一五項、一三八条の二にも違
反するものではない。したがつて、右支出が違法であることを前提とする上告人に
対する被上告人の請求は理由がなく、棄却されるべきものである。それ故、これと
同旨の第一審判決は相当であり、前記部分に関する本件控訴は棄却されるべきもの
である。
よつて、行政事件訴訟法七条、民訴法四〇八条、三九六条、三八四条に従い、訴
訟費用の負担につき同法九六条、八九条を適用し、裁判官藤林益三、同吉田豊、同
団藤重光、同服部高顯、同環昌一の反対意見があるほか、裁判官全員一致の意見で、
主文のとおり判決する。
裁判官藤林益三、同吉田豊、同団藤重光、同服部高顯、同環昌一の反対意見（裁
判官藤林益三については、本反対意見のほか、後記のような追加反対意見がある。）
は、次のとおりである。
一 憲法における政教分離原則
信教の自由は、近代における人間の精神的自由の確立の母胎となり、自由権の先
駆的な役割を果たし、その中核を形成した重要な基本的人権であり、現代の各国の
憲法において、精神生活の基本原則として、普遍的に保障されているものである。
わが憲法も、二〇条一項前段において「信教の自由は、何人に対してもこれを保障
する。」と規定して信教の自由を無条件で保障するとともに、同項後段において宗
教団体に対する特権の付与及び宗教団体の政治権力の行使の禁止を、二項において
宗教上の行為等に対する参加の強制の禁止を、三項において国及びその機関の宗教
的活動の禁止を、また、八九条において宗教上の組織・団体に対する財政援助の禁
止をそれぞれ規定し、あらゆる角度から信教の自由を完全に保障しようとしている。
そもそも信教の自由を保障するにあたつては、単に無条件でこれを保障する旨を
宣明するだけでは不十分であり、これを完全なものとするためには、何よりも先ず
国家と宗教との結びつきを一切排除することが不可欠である。けだし、国家と宗教
とが結びつくときは、国家が宗教の介入を受け又は宗教に介入する事態を生じ、ひ
いては、それと相容れない宗教が抑圧され信教の自由が侵害されるに至るおそれが
極めて強いからである。このことは、わが国における明治維新以降の歴史に照らし
ても明らかなところである。
すなわち、明治元年（一八六八年）、新政府は、祭政一致を布告し、神祇官を再
興し、全国の神社・神職を新政府の直接支配下に組み入れる神道国教化の構想を明
示したうえ、一連のいわゆる神仏判然令をもつて神仏分離を命じ、神道を純化・独
立させ、仏教に打撃を与え、他方、キリスト教に対しては、幕府の方針をほとんど
そのまま受け継ぎ、これを禁圧した。明治三年（一八七〇年）、大教宣布の詔によ
つて神ながらの道が宣布され、同五年（一八七二年）、教部省は、教導職に対し三
条の教則（「第一条 敬神愛国ノ旨ヲ体スヘキ事 第二条 天理人道ヲ明ニスヘキ
事 第三条 皇上ヲ奉戴シ朝旨ヲ遵守セシムヘキ事」）を達し、天皇崇拝と神社信
仰を主軸とする宗教的政治思想の基本を示し、これにより、国民を教化しようとし
た。また、明治四年（一八七一年）、政府は、神社は国家の宗祀であり一人一家の
私有にすべきでないとし（太政官布告第二三四号）、更に、「官社以下定額及神官
職員規則等」（太政官布告第二三五号）により、伊勢神宮を別として、神社を官社
（官幣社、国幣社）、諸社（府社、藩社、県社、郷社）に分ける社格制度を定め、
神職には官公吏の地位を与えて、他の宗教と異なる特権的地位を認めた。明治八年
（一八七五年）、政府は、神仏各宗合同の布教を差し止め各自布教するよう達し、
神仏各宗に信仰の自由を容認する旨を口達しながら、明治一五年（一八八二年）、
神官の教導職の兼補を廃し葬儀に関与しないものとする旨の達（内務省達乙第七号、
丁第一号）を発し、神社神道を祭祀に専念させることによつて宗教でないとする建
前をとり、これを事実上国教化する国家神道の体制を固めた。明治二二年（一八八
九年）、旧憲法が発布され、その二八条は信教の自由を保障していたものの、その
保障は、「安寧秩序ヲ妨ケス及臣民タルノ義務ニ背カサル限ニ於テ」という制限を
伴つていたばかりでなく、法制上は国教が存在せず各宗教間の平等が認められてい
たにもかかわらず、上述のようにすでにその時までに、事実上神社神道を国教的取
扱いにした国家神道の体制が確立しており、神社を崇奉敬戴すべきは国民の義務で
あるとされていたために、極めて不完全なものであることを免れなかつた。更に、
明治三九年法律第二四号「官国幣社経費ニ関スル法律」により、官国幣社の経費を
国庫の負担とすることが、また、同年勅令第九六号「府県社以下神社ノ神饌幣帛料
供進ニ関スル件」により、府県社以下の神社の神饌幣帛料を地方公共団体の負担と
することが定められ、ここに神社は国又は地方公共団体と財政的にも完全に結びつ
くに至つた。このようにして、昭和二〇年（一九四五年）の敗戦に至るまで、神社
神道は事実上国教的地位を保持した。その間に、Ｆ教、Ｇ教団、Ｈ教育学会、Ｉ教
団などは、厳しい取締・禁圧を受け、各宗教は国家神道を中心とする国体観念と矛
盾しない限度でその地位を認められたにすぎなかつた。そして、神社参拝等が事実
上強制され、旧憲法で保障された信教の自由は著しく侵害されたばかりでなく、国
家神道は、いわゆる軍国主義の精神的基盤ともなつていた。そこで、昭和二〇年（
一九四五年）一二月一五日、連合国最高司令官総司令部は、日本政府にあてて、い
わゆる神道指令（「国家神道、神社神道ニ対スル政府ノ保証、支援、保全、監督並
ニ弘布ノ廃止ニ関スル件」）を発し、これにより、国家と神社神道との完全な分離
が命ぜられ、神社神道は一宗教として他の一切の宗教と同じ法的基礎のうえに立つ
こと、そのために、神道を含むあらゆる宗教を国家から分離すること、神道に対す
る国家、官公吏の特別な保護監督の停止、神道及び神社に対する公けの財政援助の
停止、神棚その他国家神道の物的象徴となるものの公的施設における設置の禁止及
び撤去等の具体的措置が明示された。
憲法は、信教の自由が重要な基本的人権であり、その保障のためには国家と宗教
との分離が不可欠であるにもかかわらず、前述のように旧憲法のもとにおいては、
信教の自由の保障が不完全であり、国家と神道との結びつきにより種々の弊害が生
じたにがい経験にかんがみ、神道指令の思想をも取り入れ、二〇条一項前段におい
て信教の自由を無条件で保障するとともに、その保障を完全にするために前記の諸
規定を設けるに至つたものと考えられる。
以上の点にかんがみると、憲法二〇条一項後段、同条三項及び八九条に具現され
た政教分離原則は、国家と宗教との徹底的な分離、すなわち、国家と宗教とはそれ
ぞれ独立して相互に結びつくべきではなく、国家は宗教の介入を受けずまた宗教に
介入すべきではないという国家の非宗教性を意味するものと解すべきである。
多数意見は、国家と宗教との完全な分離は理想にすぎずその実現は実際上不可能
であり、政教分離原則を完全に貫こうとすればかえつて社会生活の各方面に不合理
な事態を生ずることを免れないから、政教分離規定の保障による国家と宗教との分
離にもおのずから一定の限界があり、わが憲法における政教分離原則は、国家が宗
教的に中立であることを要求するものではあるが、国家が宗教とのかかわり合いを
もつことを全く許さないとするものではなく、宗教とのかかわり合いをもたらす行
為の目的及び効果にかんがみ、そのかかわり合いがわが国の社会的・文化的諸条件
に照らし相当とされる限度を超えるものと認められる場合にこれを許さないもので
あるとし、その意義を限定的に解しようとするのである。しかしながら、多数意見
のいう国家と宗教とのかかわり合いとはどのような趣旨であるのか必ずしも明確で
ないばかりでなく、そのかかわり合いが相当とされる限度を超えるものと認められ
る場合とはどのような場合であるのかもあいまいであつて、政教分離原則を多数意
見のように解すると、国家と宗教との結びつきを容易に許し、ひいては信教の自由
の保障そのものをゆるがすこととなりかねないという危惧をわれわれは抱かざるを
えないのである。なお、われわれのような国家と宗教との徹底的な分離という立場
においても、多数意見が政教分離原則を完全に貫こうとすれば社会の各方面に不合
理な事態を生ずることを免れないとして挙げる例のごときは、平等の原則等憲法上
の要請に基づいて許される場合にあたると解されるから、なんら不合理な事態は生
じないのである。
二 憲法二〇条三項により禁止される宗教的活動
憲法二〇条三項は、「国及びその機関は、宗教教育その他いかなる宗教的活動も
してはならない。」と規定するが、上述の政教分離原則の意義に照らしてこれをみ
れば、ここにいう宗教的活動には、宗教の教義の宣布、信者の教化育成等の活動は
もちろんのこと、宗教上の祝典、儀式、行事等を行うこともそれ自体で当然に含ま
れるものと解すべきであつて、多数意見のようにこれを限定して解すべきものでは
ない。けだし、宗教上の祝典、儀式、行事等は宗教的信仰心の表白の形式であり、
国又はその機関が主催してこれらを行うことは、多数意見のようにその及ぼす具体
的な効果のいかんを問うまでもなく、前述の政教分離原則の意味する国家の非宗教
性と相容れないことは明らかであるからである。もつとも、一応宗教的活動にあた
ると認められるようなものであつても、国若しくはその機関がこれを行わなければ
かえつて国民の信教の自由が制約される結果となるとき又は平等の原則等憲法上の
要請に基づいて行われるときには、許される場合があることを否定するものではな
い。
右のような見地に立つても、元来は宗教に起源を有する儀式、行事であつても時
代の推移とともにその宗教性が稀薄化し今日において完全にその宗教的意義・色彩
を喪失した非宗教的な習俗的行事は、憲法二〇条三項により禁止される宗教的活動
にあたらないというべきであるが、他方、習俗的行事化しているものであつてもな
お宗教性があると認められる宗教的な習俗的行事は、右規定により禁止される宗教
的活動に当然含まれると解すべきである。（なお、右のような非宗教的な習俗的行
事にあたるかどうかの判断は、本来、右規定の解釈適用の問題であるから、原判決
のいうような民俗学上にいう習俗の要件を充足しているかどうかによつて判断すべ
きものではない。）
三 本件起工式の性質
右の見地に立つて、本件起工式が憲法二〇条三項によつて禁止される宗教的活動
にあたるかどうかについて検討する。
(一) 本件起工式について、原審が確定した事実は、おおよそ次のとおりである。
(１) 本件起工式の式場には、天幕が二つ張られ、手前の天幕の下には参列者用
の椅子が並べられ、奥の天幕は、周囲に紅白の幔幕を張り、四隅に笹竹（斎竹）を
立て、三方に注連縄が引きめぐらされて祭場が設けてあつた。そして、右祭場の奥
正面には榊（神籬）をのせた白木の机の祭壇を設け、その前面に青物等の供物（神
饌）をのせた三方がおかれ、祭壇に向つて左手前の机には玉串が、また右手前の机
には榊、鎌、鍬の祭具がのせてあつた。更に左手前には枯草を植えた盛砂があり、
その前方に起工式の式次第が掲示されていた。
(２) 参列者は、それぞれ式場入口で市職員より奉書で柄をまき水引をかけた柄
杓で手に水をそそがれ、身を清めるいわゆる「手水の儀」（神道における最小限度
の禊の意味）をしたのち、式場に入つた。
(３) 本件起工式は、津市職員のＪを進行係とし、当日午前一〇時から開始され
たが、土地の氏神にあたる宗教法人Ｄ神社の宮司Ｋが斎主、その他の三名の神職が
斎員となり、いずれも所定の服装で、神社所有の祭具を用いて、次の神事が行われ
た。
修祓の儀（神職が参列者一同の前に進み出て榊の枝を打ち振り、一同の罪穢をは
らいのける儀式）、降神の儀（神職が祭壇の前へ出て礼拝し、祭壇の神籬に大地主
神及び産土神である大市比売命等の神霊を招き降す儀式）、献饌の儀（神職が神饌
である青物等の供物を供える儀式）、祝詞奏上（斎主が祭壇の前へ進み出て神霊に
対し本件工事の無事安全を祈願する祝詞を読み上げる儀式）、清祓の儀（敷地をは
らい散供を行う儀式）、刈初めの儀（市長が盛砂の上に植えてある枯草を鎌で刈る
動作をし、荒地を切り開く儀式）、鍬入れの儀（工事責任者が盛砂に鍬を入れて荒
地を平にする儀式）、玉串奉奠（市長、市議会議長らが順次祭壇の前に進み出て神
職から渡された榊の枝（玉串）を奉つて拍手拝礼する儀式）、撤饌の儀（神饌を撤
する儀式）、昇神の儀（神々に天に帰つてもらう儀式）
そして、参列者一同拝礼して、午前一〇時四五分ころ、滞りなく儀式を終え、し
かるのち、あらかじめ西隣りに設けられた祝賀会用天幕へ行つて祝宴（神道では直
会という。）をした。
(二) 右事実によれば、本件起工式は、神職が主宰し神社神道固有の祭式に則つ
て行われた儀式であつて、それが宗教上の儀式であることは明らかである。もつと
も、一般に起工式そのものは名称はともかくとして古くから行われてきており、時
代の推移とともに多分に習俗的行事化している側面のあることは否定することがで
きないが、本件起工式自体は、前記の事実に徴すれば、極めて宗教的色彩の濃いも
のというべきであつて、これを非宗教的な習俗的行事ということはとうていできな
い。しかも、多数意見のようにその具体的な効果について考えてみても、地方公共
団体が主催して右のような儀式を行うことは、地方公共団体が神社神道を優遇しこ
れを援助する結果となるものであることはいうまでもないところであつて、かよう
な活動を極めて些細な事柄として放置すれば、地方公共団体と神社神道との間に密
接な関係が生ずるおそれのあることは否定することができないのである。多数意見
は、本件起工式を宗教とかかわり合いがあるものとしその宗教性を否定はしないも
のと考えられるが、その宗教的意義を軽視し、しかもその効果を過小に評価しよう
とするものであつて、その説くところに、われわれは、とうてい賛同することがで
きない。われわれの見解によれば、本件起工式は、明らかに、憲法二〇条三項にい
う宗教的活動にあたるものというべきである。しかも、本件起工式が許されるもの
とすべき前述の事由は全く認められない。よつて、本件起工式は、憲法二〇条三項
に違反し許されないものといわなければならない。
四 結論
以上の次第で、本件起工式は憲法二〇条三項に違反するというべきであり、これ
と同旨の原審の判断は正当であるから、本件上告は棄却されるべきものである。
裁判官藤林益三の追加反対意見は、次のとおりである。
一 国家と宗教
信教の自由は、近世民主主義国家の一大原則であつて、これは数世紀にわたる政
治的及び学問的闘争の結果、かちえた寛容の精神の結晶である。政教分離原則は、
信教の自由の確立の歴史の過程で、その保障に不可欠の前提をなすものと考えられ
るに至つているが、次の二つの主要点を含む。
(一) 国家は、いかなる宗教に対しても、特別の財政的もしくは制度的援助を与
えず、又は特別の制限を加えない。すなわち国家は、すべての宗教に対して、同一
にして中立的な態度をとるべきである。
(二) 国家は、国民各自がいかなる宗教を信ずるかについて、何らの干渉を加え
るべきではない。信教は、各個人の自由に放任されるべきものであり、宗教を信ず
るや否や、信ずるとすればいかなる宗教を選ぶかは、国民各自の私事である。
この原則の確立により国家の特定宗教への結びつきは原則的に否定せられ、国家
は世俗的なもののみに関与すべきものとされるに至つたのであるが、これによつて、
国家と宗教の問題が全く消滅したのではない。けだし、すべての国家は、その存立
の精神的又は観念的基礎をもつ以上、宗教もまた人類の精神の所産であるから、国
家は、信教自由の原則を認めると同時に、国家自身が、宗教に対して無関心、無感
覚であつてはならない。信教自由の原則は、国家の宗教に対する冷淡の標識ではな
く、かえつて宗教尊重の結果でなければならない。
国家の存立は、真理に基づかねばならず、真理は擁護せられなければならない。
しかしながら、何が真理であるかを決定するものは国家ではなく、また国民でもな
い。いかに民主主義の時代にあつても、国民の投票による多数決をもつて真理が決
定せられるとは誰も考えないであろう。真理を決定するものは、真理それ自体であ
り、それは歴史を通して、すなわち人類の長い経験を通して証明せられる。真理は、
自証性をもつ。しかし、自ら真理であると主張するだけでは、その真理性は確立せ
られない。それは、歴史を通してはじめて人類の確認するところとなるのである。
宗教に関しても、真理は自証性を有するものであるといわなければならない。した
がつて、真の宗教は、国家その他の世俗の力によつて支持されることなくして立つ
べきものであり、かつ、立つことが可能なのである。そして宗教は、その独立性こ
そが尊重せられるべきである。
二 宗教の民主主義化
国家神道又は神社神道に関する連合国最高司令官総司令部からのいわゆる神道指
令は、三つの重要な点を含んでいる。そして、これが憲法二〇条の基礎をなしてい
るのである。
(一) 神社を宗教と認めたことである。これが日本国民の国民的感情に完全に合
致するや否やは、若干疑問の余地がないではない。神社は、宗教として思想的体系
が貧弱であり、むしろ素朴な民族的生活感情の表現たる点が多いからである。しか
し、神社の行事並びに神職の行為には、宗教的行事と認められるものがあり、これ
が本件の問題である。
(二) 神社を宗教と認める以上、これに国家の行政的もしくは財政的保護を与え
ることは、政教分離の原則上不当であるとして、これが廃止を命令されたことであ
る。
(三) このように国家より分離された神社を、宗教として信仰することは、国民
の自由であるとされたことである。
明治維新後、政府は、新日本を建設するに当たり、制度及び文化は西洋より輸入
したが精神的根底としては日本古来の神ながらの道によることとし、この跛行的状
態をもつて日本の近代化運動を開始した。かくして、事実上神社神道に国教的地位
を認めながら、ただ国際的及び国内的の都合から、信教自由の原則に抵触させない
ために、神社は宗教に非ずとの解釈を下したのである。それ以来、日本の政治及び
教育は、この線に沿つて行われた。自己の信ずる宗教の何であるかを問わず、国務
大臣は新任に際して伊勢神宮に参拝することが慣例とせられ、地方官は官国幣社の
大祭に奉幣使として参拝を命ぜられ、学校生徒は教師に引率されて集団的に神社に
参拝し、地方住民は神社の氏子として祭礼に寄附を求められた。これらのことが慣
行として一般に平穏に行われたことには、次の理由があつた。
(一) 神社の宗教性が素朴であつたことである。神社神道には組織的な神学がな
く、その神観は原始的であり、超自然的・奇蹟的要素がほとんどなかつた。すべて
が概して自然的であり、かつ、人間的であつた。このように、神社の宗教性が素朴
であることが、神社参拝を信教自由の原則に抵触しないものとして、一般国民に安
易に受けいれさせたのである。
(二) 日本の仏教は、理論的にも生活的にも神社と対立闘争することが少なく、
むしろこれと協調し合流して、併立的に共存して来たという歴史的事実がある。す
なわち日本の神々は、仏教諸仏の化身であるという本地垂迹説が唱えられて、日本
の神々と仏教諸仏との調和・一致・併存が理論づけられ、仏寺の境内には鎮護の神
社を祭るものもあり、日本国民の大部分は、仏教信者であると同時に神社の氏子で
あつた。すなわち個人としては仏教を信じ、国民としては神社を祭つて、毫も怪し
むところがなく、平穏な生活を営んで来たのである。これは仏教の布教政策によつ
たものでもあり、一方、既述の如く、神社が素朴な宗教性をしかもたないからであ
つた。とにかく、過去一千年以上にわたつて実行せられて来た仏教と神社との二重
生活によつて、明治維新以来の神社政策は、国民の間に大なる問題もなく受けいれ
られたのである。
(三) 従来神社神道及び仏教によつて養われて来た日本国民の宗教意識そのもの
が、信教自由の問題について十分な敏感さをもたなかつたことである。けだし、神
社神道も仏教も、その教義は多神教もしくは汎神教的であつて、キリスト教のよう
な人格的一神教でなく、個人の人格の観念を刺激し、基本的人権の観念を発達せし
めず、したがつて、信教自由の原則の重要性を認識させることも少なかつた。この
事情が、神社参拝問題を信教の自由に抵触するものとして重要視しなかつたことの
一大原因であろう。
三 憲法二〇条三項により禁止される宗教的活動
信教の自由と政教分離の原則を宣明する憲法二〇条一項ないし三項の規定は、そ
の制定に最大の影響を与えたものと思われるアメリカ合衆国憲法修正一条（連邦議
会は法律により、国教の樹立を規定し、もしくは信教上の自由な行為を禁止するこ
とはできない。宮沢俊義編岩波文庫、世界憲法集訳）よりも、この点に関しては、
更に徹底したものであり、世界各国憲法にもその比を見ないほどのものである。
その三項は、「国及びその機関は、宗教教育その他いかなる宗教的活動もしては
ならない。」と規定しているが、その解釈の指導原理となるべき政教分離原則の意
義から考えると、右規定によつて国及びその機関が行うことを禁止される宗教的活
動とは、宗教の布教、宣伝、信者の教化、育成を目的とする積極的な活動にとどま
らず、宗教上の祝典、儀式、行事など宗教的意義を有する一切の行為をいうものと
解すべきである。そしてこのように、宗教的活動の意味を広く解すべき実質的理由
は、次のとおりである。
およそ歴史に知られた民族で宗教をもたなかつたものはないといわれる。もちろ
ん、宗教学又は宗教史学にいわゆる宗教と、法律学上の宗教とは必ずしも同様に解
すべきではないが、宗教に関して、神学者、哲学者、宗教の科学的研究者たちは、
古来さまざまな宗教の定義を提示しており、その多様さは、学者の数だけ定義の数
もあるといわれるほどである。それゆえ、わが国においても、法律上どこにも宗教
の定義が示されていないことは当然であると思われる。また、アメリカ合衆国憲法
にも、宗教もしくは宗教的ということばの定義は見られないのみならず、アメリカ
連邦最高裁判所は、もろもろの宗教又は宗教らしいものに対応するに際して、宗教
や宗教的という用語を定義することなく、この語がどういう意味をもつにしろ、ア
メリカ合衆国憲法修正一条が「社会的義務に違反し、もしくは善良な秩序を破壊す
る行為に介入するような」政府の行動を禁止してはいないということで満足してい
たのである。すなわち法は、行為の抑制のためにつくられるのであるから、法は、
宗教的な信念や見解そのものに干渉することはできないが、宗教的活動に対しては
抑制が可能であるとしたのである。換言すれば、あらゆる宗教又は宗教らしいもの
を憲法上宗教として取りあつかい、その外部に現われたところのものを問題とする
にとどまつたのである（清水望、滝澤信彦共訳、「コンヴイツツ・信教の自由と良
心」のうち、宗教とは何か、参照）。
思うに、わが憲法においても、宗教又は宗教的という語は、できうる限り広く解
釈さるべきものである。しかるにこれを厳密に定義し、また、これを狭く解すると
きには、それ以外の宗教ないし宗教類似の行為には二〇条の保障が及ばないことと
なつて、信教の自由が著しく制限される結果となるばかりでなく、反面、国家と宗
教の密接な結びつきが許容される道を開くこととなるであろう。
四 本件起工式の性質
多数意見は、起工式が工事の無事安全等を祈願する儀式であり、「祈る」という
行為を含むものであることまでは認めているが、今日では、それは一般人及び主催
者の意識においては、建築上の儀礼と化してしまつているから、世俗的行事と評価
されているとしている。すなわち慣行だというのである。もちろん世の中には、そ
の起源を宗教的なものに発してはいるが、現在では宗教的意義を有しない諸行事が
存することを認めないわけにはいかない。正月の門松は、年々減少していくようで
あるが、縁起ものとして今日でも行われている。雛祭りやクリスマスツリーの如き
ものも、親が子供に与える家庭のたのしみとして、あるいは集団での懇親のための
行事として意味のあることが十分に理解できる。そして今日では、これらは宗教的
意義を有しないとすることもできるであろう。しかし、原審認定のような状況下に
おいて、本件起工式をとり行うことをもつて、単なる縁起もの又はたのしみのよう
なものにすぎないとすることができるであろうか。多数意見も認めているとおり、
本件のような儀式をとり入れた起工式を行うことは、特に工事の無事安全等を願う
工事関係者にとつては、欠くことのできない行事とされているというのであつて、
主催者の意思如何にかかわらず、工事の円滑な進行をはかるため、工事関係者の要
請に応じて行われるものなのである。起工式後のなおらいの祝宴をめあてに、本件
儀式がなされたとはとうてい考えられない。ここに単なる慣行というだけでは理解
できないものが存在するのである。けだし、工事の無事安全に関する配慮が必要な
だけならば、現在の進歩した建築技術のもとで、十分な管理がなされる限り、科学
的にはこれにつけ加えるべきものはない。しかるに、工事の無事安全等に関し人力
以上のものを希求するから、そこに人為以外の何ものかにたよることになるのであ
る。これを宗教的なものといわないで、何を宗教的というべきであろうか。本件起
工式の主催者津市長がたとえ宗教を信じない人であるとしても、本件起工式が人力
以上のものを希求する工事関係者にとつて必須のものとして行われる以上、本件儀
式が宗教的行事たることを失うものではない。これは宗教心のない喪主たる子が、
親のために宗教的葬式を主催しても、それが宗教的行事であることに変りがないの
と同様である。
本件においては、土俗の慣例にしたがい大工、棟梁が儀式を行つたものではなく、
神職四名が神社から出張して儀式をとり行つたのである。神職は、単なる余興に出
演したのではない。原審の認定するとおり、祭祀は、神社神道における中心的表現
であり、神社神道において最も重要な意義をもつものである。このことは、すべて
の神道学者が力説するところである。神社の宗教的活動は、祭りの営みにあるとい
つてよいくらいである。祭祀は、神社神道における神恩感謝の手ぶりであり、信仰
表明の最も純粋な形式であるといわれる。教化活動は、祭りに始まり、祭りに終る
ということができるのであつて、祭祀をおろそかにしての教化活動は、神社神道に
おいては無意味であるとされる。すなわち祭祀は、神社神道において最も重要にし
て第一義的意義を有するものであり、儀式あるいは儀礼が最上の宗教的行為なので
ある。
五 宗教的少数者の人権
本件起工式は、たとえ専門の宗教家である神職により神社神道固有の祭祀儀礼に
則つて行われたものとしても、それが参列者及び一般人の宗教的関心を特に高める
こととなるものとは考えられないというのが、多数意見である。神社神道が教化力
に乏しいというところから、そういう議論になるのであろうが、たとえそうである
としても、そのような儀式に対してすら、違和感を有する人があることもまた事実
である。もとより、個人あるいは私法人が起工式を行うに当たり、神社神道又はそ
の他の宗教によることは自由であり、これこそ信教の自由であるが、本件起工式は、
地方公共団体が主催して行つたものであることが、案外、軽視されているように思
われてならないのである。すなわち国家や地方公共団体の権限、威信及び財政上の
支持が特定の宗教の背後に存在する場合には、それは宗教的少数者に対し、公的承
認を受けた宗教に服従するよう間接的に強制する圧力を生じるからである。たとえ
儀式に要する費用が多くなくても、また一般市民に参加を強制しなくても、それは
問題でない（本件起工式では、来賓として地元有力者等百五十名の参列をえ、工事
責任者が出席し、津市の職員が進行係をつとめ、被上告人請求の目的となつている
挙式費用七六六三円を含め公金一七万四千円を支出した。）。要するに、そういう
事柄から国家や地方公共団体は、手をひくべきものなのである。たとえ、少数者の
潔癖感に基づく意見と見られるものがあつても、かれらの宗教や良心の自由に対す
る侵犯は多数決をもつてしても許されないのである。そこには、民主主義を維持す
る上に不可欠というべき最終的、最少限度守られなければならない精神的自由の人
権が存在するからである。「宗教における強制は、他のいかなる事柄における強制
とも特に明確に区別される。私がむりに従わされる方法によつて私が裕福となるか
もしれないし、私が自分の意に反してむりに飲まされた薬で健康を回復することが
あるかもしれないが、しかし、自分の信じていない神を崇拝することによつて私が
救われようはずがないからである。」（ジエフアソン）
国家又は地方公共団体は、信教や良心に関するような事柄で、社会的対立ないし
は世論の対立を生ずるようなことを避けるべきものであつて、ここに政教分離原則
の真の意義が存するのである。
六 以上が、反対意見に追加する私の意見であるが、その一及び二項において、
私は矢内原忠雄全集一八巻三五七頁以下「近代日本における宗教と民主主義」の文
章から多くの引用をしたことを、本判決の有する意義にかんがみ、付記するもので
ある。
最高裁判所大法廷
裁判長裁判官 藤 林 益 三
裁判官 岡 原 昌 男
裁判官 天 野 武 一
裁判官 岸 上 康 夫
裁判官 江 里 口 清 雄
裁判官 大 塚 喜 一 郎
裁判官 高 辻 正 己
裁判官 吉 田 豊
裁判官 団 藤 重 光
裁判官 本 林 讓
裁判官 服 部 高 顯
裁判官 環 昌 一
裁判官 栗 本 一 夫
裁判官下田武三は退官のため、裁判官岸盛一は病気のため、いずれも署名押印する
ことができない。
裁判長裁判官 藤 林 益 三
