主 文
原判決中被告人に対する部分を破棄する。
被告人を徴役一年六月に処する。
この裁判確定の日から四年間右刑の執行を猶予する。
当審の訴訟費用は全部被告人の負担とする。
理 由
本件控訴の趣意は、弁護人杉浦武雄、同桑名邦雄共同作成名義、弁護人柳生常治
郎作成名義の各控訴趣意書、及び弁護人杉浦武雄作成名義の控訴趣意書追加と題す
る書面にそれぞれ記載してあるとおりであるから、これらをここに引用し、これに
対して次のとおり判断する。
杉浦、桑名両弁護人共同の控訴趣意第一点について。
原審においては、昭和三一年八月二四日の第三回公判期日において、共同被告人
たるＡ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅら五名のうちＥに対する傷害被告事件を本件より分離し、
他の四名に対しては、弁論を終結して、次回期日（判決宣告期日）を同年九月一四
日午前十時と指定告知したところ、その指定された当日の第四回公判期日におい
て、右四名に対して弁論再開決定をすることなくして、右四名のうちＣに対する傷
害被告事件を本件より分離する旨の決定をなし、別途に審理を行つた上、再び本件
に併合する旨の決定をして、即日判決の宣告を行つていることは、記録に照らし所
論のとおりである。ところが、所論は、原審における右の分離及び併合は、いずれ
も違法であるから、このような違法な手続に基ずいてなされ<要旨>た原判決もまた
違法である旨主張するにより、考察するに、刑事訴訟法第三一三条第一項に、「裁
判所は、適</要旨>当と認めるときは、検察官、被告人若しくは弁護人の請求により
又は職権で、決定を以て、弁論を分離し若しくは併合し、又は終結した弁論を再開
することができる。」と規定されていることは、所論のとおりであつて、ここにい
う弁論とは、いわゆる広義の弁論を指し、裁判所の訴訟行為をも含めた公判手続そ
のものを意味するものと解され、かつ、右の弁論を分離、併合するかどうか、又は
終結した弁論を再開するかどうかは、裁判所の裁量に委ねられているものと解され
るのであるが、数人の共同被告人の存する事件において、一旦弁論を終結した後、
そのうちの一人の被告人のみについて弁論再開の必要が認められ、他の被告人らに
対してはその必要が認められないような場合には、これら必要の認められない被告
人らに対しては弁論を再開することなく、右必要の認められる被告人の事件のみに
つき、手続を分離して、終結した弁論を再開し、必要な審理を遂げた上、再び元の
事件に併合して判決をすることは、法の禁ずるところではないと考えられるところ
原審第四回及び第五回（Ｃのみの関係）各公判調書の記載を総合するときは、原審
第四回公判期日（判決宣告期日）において、検察官より、前回弁論を終結したＡ、
Ｂ、Ｃ、Ｄら四名の共同被告人のうちＣのみにつき、前科関係を明らかにする必要
があるとの理由により、手続を分離の上終結した弁論を再開されたい旨の請求があ
り、弁護人もこれに同意し、原裁判所は、右の請求を許容して、同被告人のみにつ
き手続を分離し、終結した弁論を再開して、同被告人に関する前科関係事実の審理
を遂げた上、再び元の事件に併合して、即日判決を宣告したものであることが窺わ
れるのであつて、原審における右の訴訟手続には別段違法の点の存することを発見
できないから、原判決には、この点につき所論の違法は存在しない。論旨は理由が
ない。
（その余の判決理由は省略する。）
（裁判長判事 中西要一 判事 山田要治 判事 石井謹吾）
