主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
論旨（一）及び（三）について。
本件所有権確認の請求は、法律上第一審被告Ｄ及び同株式会社Ｂ相互銀行に対し
それぞれ独立したものであつて、訴訟の目的が共同訴訟人の全員につき合一にのみ
確定する必要のある場合に該当するものとは認められない。それ故、第一審共同訴
訟人Ｄが控訴をしなかつた以上、原審において同人を当事者として口頭弁論に関与
せしめなかつたことは何ら違法ではなく、また、第一審判決の右Ｄに対して既に確
定した部分の効力が、右株式会社Ｂ相互銀行に及ぶべき筋合のものではないから、
原判決には所論確定判決の効力を無視した違法も認められない。なお、所論（一）
の引用の判例は当裁判所の採用しないところであり（昭和二七年（オ）第二九五号、
同二九年九月一七日第二小法廷判決、集八巻九号、一、六三五頁、昭和二八年（オ）
第六八六号、同三一年九月二八日第二小法廷判決、集一〇巻九号、一、二一三頁参
照）、同（三）の引用の判例は本件に適切でない。
同（二）について。
原審は、所論証拠を上告人が援用したことは事実摘示に掲記しており、そして、
原審が右証拠を採用しなかつたことは、原判決が「その他本件一切の証拠を検討し
ても右認定を覆すに足る証拠を見出すことはできない」と判示したところにより明
らかであつて、所論の違法は認められない。引用の判例は、当事者の援用した証拠
を事実摘示に掲記していない場合に関するものであつて、本件に適切でない。
よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 入 江 俊 郎
裁判官 斎 藤 悠 輔
裁判官 下 飯 坂 潤 夫
