主 文
一 被告らは、別紙物件目録記録の図書を出版、頒布してはならない。
二 被告らは、主文第一項記載の図書を廃棄せよ。
三 訴訟費用は被告らの負担とする。
事 実
第一 当事者の求めた裁判
一 請求の趣旨
主文と同旨
二 請求の趣旨に対する答弁
原告の被告らに対する請求をいずれも棄却する。
訴訟費用は原告の負担とする。
第二 当事者の主張
一 請求の原因
の用途に使用するソフトウエアを開発し、製作、販売することを業とする会社であ
る。
作権者である。
本件著作物は、以下の過程において、製作され、販売された。
（一） 昭和五四年四月一〇日、原告は日本電気株式会社（以下、「日本電気」と
いう。）から、ＰＣ―八〇〇一用ベーシツクインタープリタプログラムの開発を依
頼され、原告は、本件著作物たるプログラムを製作した。
（二） 本件著作物は、原告の役員である【Ａ】外の技術者が、職務として、約八
ケ月を要して、開発したものである。
本件著作物の著作権者の表示は、プログラムの稼働時にデイスプレイ上に、Ｃｏ
ｐｙｒｉｇｈｔ一九七九（Ｃ）ｂｙ Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔと示されるようにプログ
ラミングされている。
（三） 原告は、右開発した本件著作物をフロツピーデイスクに格納したうえ、日
本電気に引渡し、同社は、これをＲＯＭに複製して、ＰＣ―八〇〇一パーソナルコ
ンピユータ（以下、「本件パソコン」という。）に組込み販売をしている。
（四） なお、原告は、本件著作物を米国において、公衆に販売したり、あるいは
頒布したりしたことはない。
以上のとおり、本件著作物は、原告の発意に基づき、原告の業務に従事する者
が、職務上作成するものであつて、原告名義の下に公表したものであるので、原告
が著作権を有するといえる。
により、
日本国において著作権法により保護される。
コンに組込まれたベーシツクインタープリタのソースプログラムであつて、このプ
ログラムは、マイクロ・プロセツサを利用した小型コンピユータシステムである本
件パソコンに入力されたベーシツク言語の命令ないしプログラムを解読して、マイ
クロ・プロセツサの処理しうる命令語その他の情報を逐語的に変換するオペレーテ
イングシステムであり、記号語（アツセンブリ言語）を用いて表現されている。
また、本件著作物は、これをマイクロ・プロセツサが処理しうる二進の電気信号
（バイナリコード）に変換され、本件パソコンのコンピユータ・システムの記録装
置であるＲＯＭに複製、収納されている（この機械語に変換されたプログラムを、
以下、「本件オブジエクトプログラム」という。）。
（一） 一般に、コンピユータプログラムとは、電子計算機を機能させて一定の結
果を得ることを目的として指令を組合せたものとして表現したものであつて、この
指令はプログラム言語の命令その他情報を組合せて作製され、プログラム著作者の
高度な学術的思想を表現し、かつ、個性的な特徴を有するもので、著作権法第二条
第一項第一号にいう「思想を創作的に表現したものであつて、学術の範囲に属する
もの」に該当し、同法第一〇条第一項第一号にいう「その他の言語の著作物」に該
当する。
（二） 本件著作物についていえば、本件パソコンをベーシツク言語によつて対話
型に容易に稼働させるように機能させ、ベーシツク言語の命令またはプログラムを
逐語的に処理してその命令またはプログラムを入力した者が意図した結果を出力す
ることを目的としているものである。
本件著作物は、本件パソコンの中央演算処理装置（ＣＰＵ）に使用されている米
国ザイログ社製のＺ八〇マイクロプロセツサの記号語（アツセンブリ言語）を用い
て記述されているもので、同語の命令その他情報を組合わせて作製されており、本
件パソコンのハードウエアの構成に合致し、
その機能を充分に発揮させるようにプログラムの全体的構成、各ルーチンの構成及
び各アドレスの命令語その他情報の組合せに至るまで、著作権の高度なコンピユー
タ及びプログラム言語に関する知識を駆使して作製されているものであるから、学
術の範囲に属する言語の著作物ということができる。
（三） 本件著作物は、合計二二九ものルーチン（ある機能を遂行するための一群
の命令）を有するものであるが、このうちの一つであるＣＳＡＶＥルーチンと名付
けられたルーチン（右は、コンピユータのメモリに格納されているプログラムをカ
セツトテープに格納する命令群である。）の中の特にＣＯＩＮＩＴと名付けられた
モジユール（カセツトインターフエースを初期化するサブルーチン）を例にとり、
個々の命令の内容を分析し、本件著作物が思想を創作的に表現していることを説明
すると次のとおりとなる。
（なお、アドレス番号、アツセンブリ言語、その内容の順に記載した。）
（１） １ＥＣ０～１ＥＣ２ ＣＡＬＬ Ｌ０Ｃ４６（ＣＯＩＮＩＴ）
（２） ０Ｃ４６～０Ｃ４８ ＣＡＬＬ ＬＦ１Ｂ９（ＨＯＯＫ２７）
Ｆ１Ｂ９番地のＨＯＯＫ２７を呼び出す。同番地には、通常ＲＥＴ（リターン）
命令があるのみで、何らの処理もせずに次のアドレスである０Ｃ４９番地に移る。
Ｆ１Ｂ９番地はＲＡＭ領域であつて、書き換えが自由に行えるため、ＲＯＭ領域
の要所にこのＣＡＬＬｎｎ命令を置いておくことによつて、呼び出されるＲＡＭ領
域のみを加筆修正することにより、実質的にＲＯＭ内プログラムを修正することが
できる。
（３） ０Ｃ４９～０Ｃ４Ｂ ＬＤ Ａ，（ＬＥＡ６６）（ＰＯＲＴ３０）
ＥＡ６６番地に入つているＩ／Ｏポート３０ＨのデータをＡレジスタ（アキユム
レータ）に転送する。Ｉ／Ｏ３０Ｈでは、ビツト０からビツト５までの６ビツトを
使用している。
Ｉ／Ｏポート３０Ｈに対応するビツトを１もしくは０にセツトして、出力してや
ることによつて、出力のハードウエアに操作者の選択する適宜な動作を行わせるこ
とができる。
（４） ０Ｃ４Ｃ～０Ｃ４Ｄ ＡＮＤ ０ＦＨ
Ａレジスタの内容と数値０ＦＨとのビツトごとの論理積（共に１のときのみ出力
このＡＮＤ ＯＦＨのもつ論理的な意味は、上位四ビツトを０にするということ
であり、実質的な意味は、カセツトインターフエイスを用いるようにＡレジスタの
データを変換することである。
（５） ０Ｃ４Ｅ～０Ｃ４Ｆ ＯＲ ０ＣＨ
Ａレジスタの内容と数値０ＣＨとのビツトごとの論理和（いずれかが１のとき出
力１）をとり、その結果をＡレジスタに格納する。
このＯＲ ＯＦＨの論理的な意味は、ビツト３とビツト２を１にセツトするとい
うことであつて、実質的な意味は、モータをＯＮ、スペース信号（録音開始を示す
信号）を出力するように、Ａレジスタの内容を変更する。
（６） ０Ｃ５０～０Ｃ５２ ＣＡＬＬ Ｌ０Ｃ３８（ＳＥＴ３０Ｈ）
（７） ０Ｃ３８～０Ｃ３Ａ ＬＤ（ＬＥＡ６６），ＡＬＤ（ＰＯＲＴ３０），Ａ
Ａレジスタの内容をＥＡ６６番地に格納する。ＥＡ６６番地にＡレジスタの内容
を書くことによつて、ＲＯＭ内にある他のサブルーチンからも現在のＩ／Ｏポート
（８） ０Ｃ３Ｂ～０Ｃ３Ｃ ＯＵＴ（３０Ｈ），Ａ
Ａレジスタの内容をＩ／Ｏポート３０Ｈに出力する。Ａレジスタの内容は、前記
ーフエイスを選択し、モータのリレーをＯＮに制御し、スペースフイーダを出力す
るようにＩ／Ｏポート３０Ｈに組み込まれたＩＣ回路が動作することになる。
（９） ０Ｃ３Ｄ ＲＥＴ
ＲＥＴ（リターン）命令で、０Ｃ５３番地へ戻る。
（１０） ０Ｃ５３～０Ｃ５５ ＣＡＬＬ Ｌ０Ｄ１４（ＲＥ８２５１）
イスに用いられる８２５１というＬＳＩを初期化する。
（１１） ０Ｄ１４～０Ｄ１５ ＬＤ Ａ，０ＥＨ
また直列データを並列データに変換する通信インターフエースである。８２５１を
使用する場合は、まず、８２５１の動作を設定するために、８２５１をリセツト
し、その後に、モードワード、次にコマンドワードを８２５１のコントロールワー
ドレジスタに書き込まなれければならない。８２５１をプログラムでリセツトする
場合は、８２５１のコントロールワード入力がモード設定或はコマンド設定のどち
らとして扱われるかわからないので、コントロールワードレジスタに対して、一回
以上のダミーデータを送り、次のコマンド設定状態で、８２５１をリセツトするこ
とになる。このダミーデータは、ビツト６が０でなければならない。
ここでは、ＬＤ Ａ，０ＥＨという命令によつて、ダミーデータ０ＥＨがＡレジ
スタに格納される。
（１２） ０Ｄ１６～０Ｄ１７ ＯＵＴ（２１Ｈ），Ａ
Ｉ／Ｏポート２１Ｈ（８２５１のコントロールワードレジスタ）にＡレジスタの
内容（ダミーデータ）を出力する。
（１３） ０Ｄ１８～０Ｄ１９ ＬＤ Ａ，４０Ｈ
Ａレジスタの内容を４０Ｈとする。この４０Ｈというデータは、８２５１をリセ
ツトするためのデータである。
（１４） ０Ｄ１Ａ～０Ｄ１Ｂ ＯＵＴ（２１Ｈ），Ａ
Ｉ／Ｏポート２１ＨにＡレジスタの内容（リセツトデータ４０Ｈ）を出力し、８
（１５） ０Ｄ１Ｃ ＲＥＴ
ＲＥＴ（リターン）命令によつて、０Ｃ５６番地へ戻る。
（１６） ０Ｃ５６～０Ｃ５７ ＬＤ Ａ，Ｌ００ＣＥ（０ＣＥＨ）
Ａレジスタの内容を数値０ＣＥＨにする。前記のとおり、８２５１はリセツト直
後にコントロールワードレジスタに書き込んだ情報をモードワードとするため、ま
ずレジスタにモード設定用のデータを格納する。
このモード設定用データ０ＣＥＨ（１１００１１１０Ｂ）の意味は、上位ビツト
より１１（ストツプビツト２）００（パリテイーなし）１１（８ビツトデータ）１
るが、本機では非同期通信という通信方法でデータの転迭を行う。
この０ＣＥＨのデータにより、
ストツプビツトとして２ビツトを用いる、パリテイビツトを用いない、８ビツトの
直列データを送る、非同期通信である、ということを示している。
（１７） ０Ｃ５８～０Ｃ５９ ＯＵＴ（２１Ｈ），Ａ
内容（モード設定用のデータ）を出力する。
（１８） ０Ｃ５Ａ～０Ｃ５Ｂ ＬＤ Ａ，１１Ｈ
Ａレジスタの内容を数値１１Ｈにする。コマンドワード設定用のデータが１１Ｈ
である。１１Ｈは、ビツト４とビツト０が１になつている。このビツト４は８２５
（１９） ０Ｃ５Ｃ～０Ｃ５Ｄ ＯＵＴ（２１Ｈ），Ａ
内容（コマンド設定用のデータ）を出力する。
（２０） ０Ｃ５Ｅ～０Ｃ６０ ＣＡＬＬ Ｌ０Ｃ７Ｃ（ＴＭＬ０Ｐ２）
ブルーチンであり、これを呼び出すことによつて、戻つてくるまでの約３秒間、テ
ープに録音開始時間を示すスペースフイーダを記録する。
（２１） ０Ｃ７Ｃ ＰＵＳＨ ＤＥ
スタツクにＤＥレジスタの内容（ＤレジスタとＥレジスタの内容を合わせた１６
ビツトのデータ）を転送する。これは、時間つぶしのサブルーチンにおいてＤレジ
スタ、Ｅレジスタを使用するので、スタツクにＤＥレジスタの内容を退避しておく
ために行われる。
（２２） ０Ｃ７Ｄ ＰＵＳＨ ＨＬ
スタツクにＨＬＬジスタの内容を転送する。これも、（２１）と同様にレジスタ
の内容を失わないよう退避するものである。
（２３） ０Ｃ７Ｅ～０Ｃ７Ｆ ＬＤ Ｅ，６
Ｅレジスタの内容を６にする。Ｅレジスタの内容によつて時間つぶしを行う時間
の量を決定する。
（２４） ０Ｃ８０～０Ｃ８１ ＪＲ ＬＯＣ６Ｄ（ＴＭＬ００Ｐ）
プ）する。すなわち、０Ｃ６Ｄ番地（ＴＭＬＯＯＰ）へジヤンプすることになる。
（２５） ０Ｃ６Ｄ～０Ｃ６Ｆ ＬＤ ＨＬ，Ｏ
ＨＬレジスタの内容を００００にする。
（２６） ０Ｃ７０ ＤＥＣ Ｌ
Ｌレジスタの内容から１引く。１バイトのデータ０から１を引くと０ＦＦＨ（２
（２７） ０Ｃ７１～０Ｃ７２ ＪＲ ＮＺ，ＬＯＣ７０（ＴＭＬＯＰ１）
Ｌレジスタの内容がゼロでないとき０Ｃ７０番地（ＴＭＬＯＰ１）にジヤンプす
る。
再度ＴＭＬＯＰ１に戻り、ＤＥＣ ＬによつてＬレジスタの内容をマイナス１に
する。このように（２６）と（２７）よつてループ（くりかえし）になつている。
即ち、Ｌレジスタが２５６回デイクリメントされたとき初めてこのループを脱出す
る。
（２８） ０Ｃ７３ ＤＥＣ Ｈ
Ｈレジスタの内容から１を引く。
（２９） ０Ｃ７４～０Ｃ７５ ＪＲ ＮＺ，Ｌ０Ｃ７０（ＴＭＬＯＰ１）
（２７）と同様でありループを作る。但し、（２６）、（２７）のループの外側
に（２８）、（２９）のループがあるため二重のループとなつている。Ｈレジスタ
を２５６回デイクリメントを行うと（２９）のループを脱出する。
（３０） ０Ｃ７６ ＤＥＣ Ｅ
Ｅレジスタの内容から１を引く。
（３１） ０Ｃ７７～０Ｃ７８ ＪＲ ＮＺ，Ｌ０Ｃ７０（ＴＭＬＯＰ１）
（２７）、（２９）と同様である。ここでは、Ｌレジスタのループ、Ｈレジスタ
のループ、Ｅレジスタのループという三重のループを時間つぶしのために実行す
る。
（３２） ０Ｃ７９ ＰＯＰ ＨＬ
スタツクに退避させておいたＨＬレジスタの内容を復帰させる。
（３３） ０Ｃ７Ａ ＰＯＰ ＤＥ
スタツクに退避させておいたＤＥレジスタの内容を復帰させる。
（３４） ０Ｃ７Ｂ ＲＥＴ
（３５） ０Ｃ６１～０Ｃ６３ ＬＤ Ａ，（ＬＥＡ６６）（ＰＯＲＴ３０Ｈ）
最後にＩ／Ｏボート３０Ｈに出力したデータを格納してあるＥＡ６６番地（ＰＯ
ＲＴ３０Ｈ）の内容をＡレジスタに格納する。
（３６） ０Ｃ６４～０Ｃ６５ ＡＮＤ ０ＦＢＨ
Ａレジスタの内容と数値０ＦＢＨとの論理積を行う。この意味は、旧Ａレジスタ
の内容がいかなるデータであつても、ビツト２を０にするということである。Ｉ／
Ｏボート３０Ｈのビツト２は、スペース信号とマーク信号の制御に用いられている
ので、今までスペース信号を出力していたのをマーク信号に切り換えるためのデー
タを用意している。
（３７） ０Ｃ６６～０Ｃ６８ ＣＡＬＬ ＬＯＣ３８（ＳＥＴ３０Ｈ）
（３６）でＡレジスタにマーク信号を出力するデータが格納され、このデータを
サブルーチンＳＥＴ３０Ｈを呼び出すことにより、Ｉ／Ｏポート３０Ｈへ出力し、
またＥＡ６６番地へ格納する。
ＳＥＴ３０Ｈでの処理は、（７）、（８）、（９）と同じである。
（３８） ０Ｃ６９ ＰＵＳＨ ＤＥ
スタツクにＤＥレジスタの内容を転送する。
（３９） ０Ｃ６Ａ ＰＵＳＨ ＨＬ
スタツクにＨＬレジスタの内容を転送する。
（４０） ０Ｃ６Ｂ～０Ｃ６Ｃ ＬＤ Ｅ，１
Ｅレジスタに１を格納する。これは、時間つぶしのための初期設定であり、この
ループ脱出には、約〇・五秒が必要であり、これによりマーク信号を〇・五秒出力
する。
は、コンピユータに関する出版物の販売等を、同東京スガキ印刷株式会社（以下、
「被告スガキ」という。）は、出版物の印刷等をそれぞれ業とする会社である。
被告秀和は、昭和五七年六月ころ、本件パソコンに組込まれている本件オブジエ
クトプログラムをそのまま一六進数のコードに置き換え、本件オブジエクトプログ
ラムの全部を複製し、さらに本件オブジエクトプログラムを逆アツセンブルして解
読し、本件著作物の全部を無断複製したものであつて、前者の複製行為は、本件著
作物の複製物を更に複製したものであり、後者の複製行為は、本件著作物の複製そ
のものである。被告スガキは、右各複製物を別紙物件目録記録の図書（以下、「本
件図書」という。）に印刷、複製し、被告秀和はこれを頒布している。
の出版、
頒布の差止めを求め、同条第二項により、本件図書の廃棄を求める。
二 請求の原因に対する認否
一九七九（Ｃ）ｂｙ Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔと表示されることは認め、その余の事実
は知らない。
著作権法第二条によれば、著作物とは、「思想又は、感情の創作的に表現したも
のであつて文芸、学術又は音楽の範囲に属するものをいう。」と定義されている。
著作権法により、著作物として保護される所以は、人格的利益の保護という点にあ
る。
ところで、本件著作物は、オペレーテイングシステム（基本ソフト）の一つであ
るが、このオペレーテイングシステムは、より効果的かつ高速なデータの処理を目
的とするものであつて、科学における理論ということができる。思想とか感情は、
極力排除され、合理性のみが追求されるものである。この点では、アプリケーシヨ
ンプログラムやゲークのプログラムが創作者の目的に沿つた思想、感情を表現して
いるのとは全く異なる。
本件著作物は、人格権的要素をまつたく無視しうる科学技術における法則を当て
はめた当然の帰結として生じたものであるから、著作権の保護の対象にならない。
そのまま一六進数のコードに置き換えたこと、本件オブジエクトプログラムを逆ア
ツセンブルして解読したこと、本件図書を出版、頒布したこと、また、被告スガキ
が、本件図書を印刷したことは認め、その余の事実は否認する。
被告秀和が、逆アツセンブルリストを解読し、ラベル及びコメントを付し、本件
図書のソースリスト欄の各記載をしたのは、同被告が、本件パソコンのオペレーテ
イングシステムを研究した成果を発表した行為であつて、右行為は、独自の創作活
動と評価すべきものであつて、本件著作物の複製行為ではない。
本件パソコンは、二〇万台以上販売されており、
この利用者が本件パソコンの有効な利用を計るためには、その構造とくにオペレー
テイングシステムである本件著作物の内容を知る必要があるが、原告も日本電気も
これを公開せず、利用者は部分的に解析しながら利用しているものであるところ、
被告秀和は、本件パソコンの利用者のために、原告あるいは日本電気株式会社に代
わつてオペレーテイングシステムの総合的解説として本件図書を発表したものであ
つて、被告らの行為は正当である。
第三 証拠（省略）
理 由
一 請求の原因１の事実は当事者間に争いはない。
二 本件著作物の製作過程、権利の帰属等について検討する。
原本の存在及び成立に争いのない甲第三号証、成立に争いのない同七号証、証人
【Ｂ】の証言及び弁論の全趣旨を総合すれば、次のとおりの事実が認められ、これ
に反する証拠はない。
本件著作物は、日本電気の依頼に基づき、原告において、開発、製作したもので
ある。開発を担当したのは、原告の会長である【Ａ】を始めとするその他原告の技
術者であつて、約八ケ月の期間を費やして完成した。そして、昭和五四年八月三日
ころ日本電気に引き渡し、同社は、これをＲＯＭに複製して、本件パソコンに組込
み販売したものであるが、この間、米国において、公衆に販売、或は頒布されたこ
とはない。なお、本件著作物の著作権者が原告に帰属する旨の表示は、本件パソコ
ンの稼働時にデイスプレイに示されるようにプログラムされてある。
以上の事実が認められる。
右各事実に照らすならば、本件著作物（著作権法上保護の対象になるか否かは後
述する。）は、原告の発意に基づき、原告の業務に従事するものが職務上作成した
ものであつて、原告名義の下に公表したものといえるから、著作権は原告に属する
というべきである。
更に、本件著作物は、米国内において、一切頒布されておらず、日本電気によ
り、日本国内で複製、頒布されたものであり、また、万国著作権条約によつて、わ
が国が保護の義務を負う著作物であるということができるから、著作権法第六条第
二号、第三号の規定により、
著作権法上保護を受けるものというべきである。
三 次に本件著作物の内容についてみる。
弁論の全趣旨により成立の認められる甲第一号証、証人【Ｂ】の証言により成立
の認められる甲第五、六号証及び同証人の証言によれば、本件著作物の内容につい
て、次の事実が認められる。
プログラムであつて、記号語（アツセンブリ言語）を用いて記述されている。本件
著作物の具体的な表現態様は、本件パソコンのＲＯＭに格納されている本件オブジ
エクトプログラムを逆アツセンブルプログラムによつて逆アツセンブル（オブジエ
クトプログラムをソースプログラムであるアツセンブリ言語に転換する。）して作
成したプログラムリスト（甲第一号証）の一頁ないし二五〇頁の各Ｂ欄記載のとお
りである。
ロセツサを利用した日本電気製の小型コンピユータシステムである本件パソコンに
入力されたベーシツク言語の命令ないしプログラムを解読して、マイクル・プロセ
ツサの処理し得る命令語その他の情報を逐語的に変換することである。
換言すれば、ベーシツク言語で書かれたアプリケーシヨンプログラムをパソコン
により入力したときに、このプログラムを解読して、これの実行するためのものと
いうことができる。
作物は、これらの処理手順を誤りなく実施することができるよう作成されている。
イ 電源入力により処理を開始する。
ロ 処理開始後、プログラムの初期化を行う（各種入出力装置の初期設定、画面の
消去、サイン・オンメツセージの表示、実行時に必要な各種一時記憶値の設定な
ど）。
ハ 命令を受けられる状態になると、ＯＫというメツセージを表示してそのことを
知らせる。
ニ 入力された行が数字で始まつている場合には、中間コードと呼ばれる圧縮した
形でメモリに格納する（間接モード）。入力された行が数字で始まつていない場合
は、直ちにその行の解釈が始まり、該当する命令、
実行文の処理モジユールに処理が委ねられる（直接モード）。
ホ 各命令、実行文はそれぞれに該当する実行モジユールにより必要な処理が行わ
れる。
ているプログラムをカセツトテープに格納するルーチンや一行ステートメントの入
力ルーチン等）を構成要素として有しており、適宜選択されて、使用されるよう作
られている。
四 そこで、前項のような内容を有する本件著作物が、著作権法上保護の対象にな
るものであるか否かについて考察する。
タープリタのソースプログラムであつて、記号語（アツセンブリ言語）を用いて表
現されたものであり、米国ザイログ社製のＺ八〇マイクロ・プロセツサを利用した
小型コンピユータシステムである本件パソコンに入力されるベーシツク言語の命令
ないしプログラムを解読して、マイクロ・プロセツサの処理し得る命令語その他の
情報を逐語的に変換することを目的としているものである。
そして、本件パソコンのハードウエアの構成に合致し、その機能を充分に発揮さ
せるように、プログラムの全体的構成、各ルーチンの構成、各アドレスの命令語そ
の他情報の組合せについて、作成者の創意、工夫がなされている。
ス１ＥＣＯからＯＣ６Ｃまでの各アドレスに記載されている命令或はステイトメン
トは、請求の原因５の（三）記載のとおりの意味に理解することができ、右はコン
ピユータのメモリ内に格納されているプログラムをカセツトテープに格納する命令
群であることがわかる。
更に、本件著作物のうちアドレス３ＣＥＣから３Ｄ１１までの各アドレスに記載
されている命令或はステイトメントの意味内容は次のとおりである。
（なお、アドレス番号、アツセンブリ言語、その内容を順に記載した。）
（一） ３ＣＥＣ ＣＡＬＬ Ｌ１Ｂ７Ｅ（ＩＮＰＵＴＬ）
ＩＮＰＵＴＬというサブルーチンは、一行のベーシツクプログラムをコンソールか
ら読み込む働きをしている。リターンキーが押されたならば、これを一行と認識
し、ＩＮＢＵＦＦとラベルのつけられたＥＣ９６番地からＥＤ９３番地までのエリ
アに文字列を格納する。
（二） ３ＣＥＦ ＪＰ Ｃ，Ｌ３Ｃ９Ｆ（ＣＯＭＩＮ２）
キヤリーフラグがセツトされていれば（Ｃ＝１）、ＣＯＭＩＮ２のラベルが付し
てある３Ｃ９Ｆ番地にジヤンプする（条件付きジヤンプの命令）。強制終了のため
のキーが押された場合はキヤリーフラグがセツトされるが、このとき入力は無効で
あるから、入力された一行の内容は検討することなく、初期の入力待ちの状態にす
る。
（三） ３ＣＦ２ ＲＳＴ １０Ｈ
ＣＡＬＬ ００１０Ｈと同じである。ＲＳＴ命令は１バイト命令で、ＣＡＬＬ命
令は３バイト命令であるので、２バイト分メモリの節約となる。１０番地では、Ｃ
ＨＲＧＥ１というラベルの付した４２５９番地へジヤンプする。ここでの処理は、
入力された文字列のうち有効なものの最初の一文字のアスキーコードをＡレジスタ
に入れ、入力された先頭の文字が教字である場合にはキヤリーフラグをセツトし、
数字でなければリセツトしてリターンする。
（四） ３ＣＦ３～３ＣＦ４ ＩＮＣ ＡとＤＥＣ ＡＩＮＣ Ａ命令は、Ａレジ
スタに１を加算する命令で、ＤＥＣ Ａ命令は、Ａレジスタから１を減算する命令
である。ここでの処理は、キヤリーグラフに影響を与えず、Ａレジスタの内容が０
かどうかをチエツクするためのものである。
（五） ３ＣＦ５ ＪＰ Ｚ，Ｌ３Ｃ９Ｆ（ＣＯＭＩＮ２）
Ｚフラグがセツトされている場合（Ａレジスタの内容が０の場合）、ＣＯＭＩＮ
ちの状態にする。
（六） ３ＣＦ８ ＰＵＳＨ ＡＦ
ＡレジスタとＦレジスタの内容をスタツクに退避する。Ｆレジスタのキヤリーフ
ラツグには、行番号があるかないか（間接モードか直接モードか）という情報が入
つており、Ｆレジスタの内容を保存する必要がある。
（七） ３ＣＦ９ ＣＡＬＬ Ｌ４４Ｂ５（ＧＥＴＬＮＯ）
ＧＥＴＬＮＯというラベルの付されているアドレス（４４Ｂ５番地）のサブルー
チンを呼び出す。
ＧＥＴＬＮＯというサブルーチンは、入力された一行から行番号を取り出す働き
をしている。取り出した行番号は、数値に変換されてＤＥレジスタ・ペアに保存さ
れ、リターンする。
（八） ３ＣＦＣ ＣＡＬＬ Ｌ４０８２（ＳＫＰＳＰＣ）
ＳＫＰＳＰＣというラベルが付されたアドレス（４０８２番地）のサブルーチン
を呼び出す。ＳＫＰＳＰＣというサブルーチンは、行番号の終りを検出するため
に、ＧＥＴＬＮＯが読みとばしたスペースキヤラクタコードをもとに戻す働きをす
る。
（九） ３ＣＦＦ ＬＤ Ａ，（ＨＬ）
ＨＬレジスタ・ペアが指し示しているＩＮＢＵＦＦ中の入力行の一文字をＡレジ
スタに入れる。
（一〇） ３Ｄ００ ＣＰ ２０Ｈ
Ａレジスタの内容とスペースキヤラクタ（２０Ｈ）を比較する。Ａレジスタの内
容がスペースキヤラクタなら、ゼロフラグがセツトされ、異なつていれば、ゼロフ
ラグがリセツトされる。
（一一） ３Ｄ０２ ＣＡＬＬ Ｚ，Ｌ２６Ｃ７（ＩＮＣＨＬ）
ゼロフラグがセツトされていたら、ＨＬレジスタ・ペアの値を一つ増す。ベーシ
ツクのＬＩＳＴ文（ベーシツク言語で書かれたプログラムをデイスプレーに顕出す
る命令）を実行すると、行番号の直後には、最小でも一個のスペースキヤラクタが
入ることになつており、必ず入るスペースキヤラクタを、中間言語にしておく必要
はないため、ＨＬレジスタ・ペアの値を一つ増やすことによつて、一バイトを倹約
している。
（一二） ３Ｄ０５ ＰＵＳＨ ＤＥ
ＤＥレジスタ・ペアの内容（行番号）をスタツクに退避して保存する。次の命令
によつて、ＤＥレジスタ・ペアの内容がこわされるのを回避するためである。
（一三） ３Ｄ０６ ＣＡＬＬ Ｌ３Ｅ６５（ＣＨＧＩＮＴ）
ＣＨＧＩＮＴというラベルの付されたアドレス（３Ｅ６５番地）のサブルーチン
を呼び出す。このサブルーチンは、ＩＮＢＵＦＦに格納されている入力のうち、Ｈ
Ｌレジスタ・ペアが指し示す文字から、
その行の終りまでを中間言語に変換し、ＴＥＸＴＢＵＦというラベルの付されたＥ
Ｂ５７番地からＥＣ９１番地までの３１５バイトのエリアに格納する。変換し終つ
たら、ＨＬレジスタ・ペアにＴＥＸＢＵＦの先頭アドレス（ＥＢ５７番地）の一バ
イト前のアドレスであるＥＢ５６を入れてリターンする。
（一四） ３Ｄ０９ ＰＯＰ ＤＥ
ＤＥレジスタ・ペアの値（行番号の数値）をスタツクから復帰させる。
（一五） ３Ｄ０Ａ ＰＯＰ ＡＦ
ＡＦレジスタ・ペアの値（Ｆレジスタのキヤリーフラグには現在処理している行
が間接モードであるか直接モードであるかの情報が入つている。）をスタツクから
復帰させる。
（一六） ３Ｄ０Ｂ ＬＤ（ＬＥＦ８Ｄ），ＨＬ
ＬＤ（ＳＡＶＥＴＰ），ＨＬ
ＨＬレジスタ・ペアの値（ＴＥＸＴＢＵＦの１バイト前のアドレス）をＳＡＶＥ
ＴＰというラベルの付されたアドレス（ＥＦ８Ｄ番地）に転送して、テキスト・ポ
インタであるＨＬレジスタ・ペアの値を保存する。
（一七） ３Ｄ０Ｅ ＣＡＬＬ ＬＥ１７４（ＨＯＯＫ４）
ＨＯＯＫ４というラベルの付されたアドレス（Ｆ１７４番地）のサブルーチンを
呼び出す。ここには、リターン命令が書かれているため、何の動作もせずに戻つて
くる。
（一八） ３Ｄ１１ ＪＰ ＮＣ，Ｌ４２３Ｂ（ＰＲＡＣＴ３）
もし、キヤリーフラグがリセツト（０）されていたら、ＰＲＡＣＴ３というラベ
ルの付されたアドレス（４２３Ｂ番地）に移る。この場合行番号のない直接モード
なので、ＰＲＡＣＴ３では、入力された命令をすぐに実行する。
もし、キヤリーフラグがセツト（１）されていたら、行番号が存在している間接
モードであり、入力された文は、実行されずに、次のエデイターセクシヨン（ここ
では、行番号、中間言語をベーシツクのプログラムエリアに格納する）に移る。
以上のとおり、アドレス３ＣＥＣから３Ｄ１１までの各アドレスに記載されてい
る命令群は、キーボード等から入力された命令やステートメントを間接か直接かの
いずれのモードであるかを判断して、次のステツプに移行するルーチンであること
が認められる。
ソコンに入力された命令またはプログラムを逐語的に処理して、命令を入力した者
が意図した結果を出力するように、プログラムの構成、ルーチン、サブルーチンの
活用、組合わせに至るまで、プログラム言語に関する高度な専門的知識を駆使して
作製されており、プログラム作製者の学術的思想が表現されたものであることが明
らかであり、したがつて、学術の範囲に属する著作物に当たるということができ
る。
本ソフト）の一つであるところ、右は、アプリケーシヨンプログラム等と異なり、
効率的かつ高速なデータの処理のみを目的とするものであつて、著作者の思想とか
感情は排除されるものであるから、著作権法上の保護を受け得ない、と主張するの
で、以下この点につき、検討する。
一般にコンピユータプログラムについては、一定の目的に達するための解決手段
は唯一ではなく、さまざまな解決手段の選択が可能である。本件のように本件パソ
コンに搭載するためのベーシツクインタープリタを作製する目的においても同様で
あつて、前に詳細に検討したとおり、作製にあたつては、目的達成のため種々の問
題を細分化して分析し、それぞれについて解法を発見し、右発見された解法に従つ
て、アツセンブリ言語によつて、命令及びその他の情報の組合せを記述して、プロ
グラムを完成させたのであつて、そのすべての過程は、一定のものではなく、作製
者の個性や思想を反映させることによつて異なるのみならず、むしろ、その個別性
に価値を見出すことができるものである。この点は、ゲームのプログラムやアプリ
ケーシヨンプログラムであつても、本件のようなオペレーテイングシステムであつ
ても少しも変わるところはない。
したがつて、本件著作物が、著作権法上の保護の対象にならないとする被告の主
張は理由がないことになる。
五 ついで、被告らに、著作権侵害行為があつたか否について、検討する。
まま一六進数のコードに置き換えたこと、更に本件オブジエクトプログラムを逆ア
ツセンブルしたうえ、解読して、ラベル及びコメントを付したことは、当事者間に
争いがない。
同被告の前者の行為が、本件著作物の複製物である本件オブジエクトプログラム
を複製したものと解することができるのは明らかである。
同被告の後者の行為について検討する。
前掲甲第一号証、成立に争いのない甲第二号証によれば、法の事実が認められ
る。
本件著作物（甲第一号証の各頁のＢ欄）と本件図書の各頁のロ欄とは、表記上相
違する点が存在する。
例えば、アドレス０００４についてみると、本件著作物においては、ＪＰ Ｌ０
ＥＣＫ ＣＯＬＤ ＳＴＡＲＴ ＯＲ ＷＡＲＭ ＳＴＡＲＴと記述されている点
に相違がある。しかしながら、前者は、３Ｂ番地に無条件でジヤンプすることを意
味しているところ（００３Ｂ番地は、ＷＡＲＭ ＣＨＥＣＫのサブルーチンが始ま
る。）、後者は、ＷＡＭＣＨＫとのラベルを付したアドレスに無条件でジヤンプす
ることを意味しているが、これは、ジヤンプした先の機能を英語の略語を用いてラ
ベル表示をし、かつその意味を英語で説明しているのであつて、両者は同じ内容で
あると解される。
その他、両者の表現上の相違点は、殆どラベル表示の差異によるものである。
以上の事実が認められる。
そうであるとすると、両者は、同じプログラムであるということができるから、
被告秀和が本件オブジエクトプログラムを逆アツセンブルして、解読したものにラ
ベル及びコメントを付した行為は、本件著作物の複製行為であると評価することが
できる。
また、被告スガキが、本件図書を印刷、複製し、被告秀和がこれを頒布している
ことは、当事者間に争いはない。
付し、本件図書のソースリスト欄の各記載をしたのは、研究成果の発表であり、
独自の創作活動というべきであるから、著作権侵害には当らない旨、また、被告ら
が本件図書を発表したのは、本件パソコンの利用者のためであるから、被告らの行
為は正当である旨、主張する。
しかしながら、原著作物に依拠して新たに作製したものが、創作性ないし独自性
を有するか否かは、原著作物の著作権を侵害するか否かの点に、影響を与えるもの
ではないというべきであり、また、著作者がソースプログラムとして公開していな
い本件著作物につき、その著作者の意思に反して発表する行為が、利用者の便宜の
故に正当化される余地がないのは当然の理であるので、被告らの主張はそれ自体失
当でいずれも採用することはできない。
六 以上のとおり、被告らの前記各行為は、原告の有する本件著作物を侵害するも
のというべきであり、また、本件図書は、右侵害の行為によつて作成された物とい
うことができるので、原告は被告らに対して、本件図書の出版、頒布の差止めを求
め、あわせて、本件図書の廃棄を求めることができるというべきである。
よつて、原告の被告らに対する本件請求をいずれも認容することとし、訴訟費用
の負担につき、民事訴訟法第八九条、第九三条一項をそれぞれ適用のうえ、主文の
とおり判決する。
（裁判官 元木伸 飯村敏明 富岡英次）
ＮＥＣ ＰＣ―八〇〇一用のＢＡＳＩＣインタープリタのソースプログラム
なお、日本電気株式会社製のＮＥＣ ＰＣ―八〇〇一 パーソナルコンピユータ
に格納されているプログラムを逆アツセンブルしたリスト（ＰＡＧＥ１）は、別紙
一のとりであり、本件著作物は、そのＢ欄に記載されている。
別紙一
＜１２６５８－００１＞
題号 ＰＣー八〇〇一 ＢＡＳＩＣ ＳＯＵＲＣＥ ＰＲＯＧＲＭ ＬＩＳＴＩＮ
ＧＳ
ＴＨＥ ＷＨＯＬＥ ＡＮＡＬＹＳＩＳ ＯＦ Ｖｅｒ 一・〇＆一・一
（ピーシー八〇〇一 ベーシツク ソース プログラム リスト一・〇および一・
一巻の完全解析）
（発行所 秀和システム トレーデイング株式会社）
なお、本件図書のプログラムリストの第一頁は、別紙二のとおりである。
別紙二
＜１２６５８－００２＞
