主 文
本件各上告を棄却する。
当審における訴訟費用は被告人Ａの負担とする。
理 由
被告人Ａの弁護人日野勲の上告趣意について。
第一点は、事実誤認、単なる法令違反の主張に過ぎす、判例違反として主張する
ところも事案を異にする本件の場合に適切とはいえず、第二点は、量刑不当の主張
であつて、いずれも上告適法の理由に当らない。
被告人Ｂの弁護人表権七の上告趣意について。
第一、二点とも違憲をいうけれども、実質は、覚せい剤取締法の解釈を争う単な
る法令違反の主張に帰し、上告適法の理由に当らない（原審が、「覚せい剤の売却
斡旋方を依頼してこれを他人に引き渡すがごときは、その所有権の移転の有無に拘
らず覚せい剤取締法一七条にいわゆる覚せい剤の譲り渡しに当る」とし、また「同
法四一条の二のいわゆる営利の目的でというのは、単に財産上の利益を得る目的を
もつてなされたことを意味し、一回限りのものでも差し支えなく必ずしも反覆継続
的に利益を図るためになされることを要しない」とした解釈は、いずれも正当であ
る）。
なお、本件は、記録を調べても刑訴四一一条を適用すべきものとは認められない。
よつて同四一四条、三八六条一項三号、一八一条により裁判官全員一致の意見で
主文のとおり決定する。
昭和三五年一二月一二日
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 藤 田 八 郎
裁判官 池 田 克
裁判官 河 村 大 助
裁判官 奥 野 健 一
