主 文
本件抗告を棄却する。
抗告費用は抗告人らの負担とする
理 由
会社更生法二三二条に規定する更生計画の認否の裁判は、非訟事件の裁判であり、
純然たる訴訟事件ではないから、その抗告審の裁判も公開法廷における対審によつ
てする必要はなく、また、それによらなかつたからといつて憲法三二条にいう裁判
を受ける権利が制限又は剥奪されると解すべきではなく、したがつて、原審が公開
の法廷における対審又は当事者の審尋を経ないで審理、裁判をしたことをもつて憲
法三二条、八二条の規定に違反するということができないことは、当裁判所の判例
の趣旨とするところである（最高裁昭和四〇年（ク）第四六四号同四五年一二月一
六日大法廷決定民集二四巻一三号二〇九九頁参照）。本件抗告理由のうち右の違憲
をいう部分は理由がなく、論旨は採用することができない。
本件抗告理由のうちその余の違憲をいう部分は、その実質は原決定の単なる法令
違背を主張するものにすぎず、特別抗告適法の理由にあたらない。
よつて、本件抗告を棄却し、抗告費用は抗告人らに負担させることとし、主文の
とおり決定する。
昭和六〇年一月二二日
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 大 橋 進
裁判官 木 下 忠 良
裁判官 鹽 野 宜 慶
裁判官 牧 圭 次
裁判官 島 谷 六 郎
