主 文
本件上告を棄却する。
当審における訴訟費用は被告人の負担とする。
理 由
弁護人尾崎昭夫の上告趣意第一点について。
論旨は判例違反をいうが、所論引用の各判例はいずれも事案を異にし本件に適切
ではないから、前提を欠き、適法な上告理由にあたらない。
同第二点は判例（高裁）違反をいうが、所論引用の判例は事案を異にし本件に適
切ではないから、前提を欠き、適法な上告理由にあたらない（原判決の認容する第
一審判決は訴因と異なる態様の過失を認定したものではない。）。
同第三点の論旨はすべて単なる法令違反の主張であつて、適法な上告理由となら
ない（原判決の認容する第一審判決の罪となるべき事実中に「Ａ」とあるのは「Ｂ」
の誤記と認められる。また、原審が、検察官の請求により、第一審においてはその
請求もなされなかつた現場検証を採用決定し、受命裁判官によりこれを施行したう
え、検証調書を取り調べ、第一審の訴訟記録と右取調べの結果とを総合検討して検
察官の量刑不当の控訴趣意を容認し、第一審判決を破棄自判した措置に何ら違法の
点はない。）。
同第四点は事実誤認、第五点は量刑不当の主張であつて、いずれも適法な上告理
由とならない。
よつて、刑訴法四一四条、三八六条一項三号、一八一条一項本文により、裁判官
全員一致の意見で、主文のとおり決定する。
昭和四二年八月三一日
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 松 田 二 郎
裁判官 入 江 俊 郎
裁判官 長 部 謹 吾
裁判官 岩 田 誠
裁判官 大 隅 健 一 郎
