主 文
原判決を破棄し、本件を福岡高等裁判所に差し戻す。
理 由
上告代理人三原道也の上告理由第二、三点について。
原判決は、本件各所有権確認請求を審理するにあたり、前提として本件各土地の
境界を確定しているが、境界確定については、上告人Ａと被上告人らとの間に合意
が成立したことのみに依拠していること明らかである。
しかし、相隣者間において境界を定めた事実があつても、これによつて、その一
筆の土地の境界自体は変動しないものというべきである（昭和三一年一二月二八日
当裁判所第二小法廷判決・民集一〇巻一二号一六三九頁参照）。したがつて、右合
意の事実を境界確定のための一資料にすることは、もとより差し支えないが、これ
のみにより確定することは許されないものというべきである。
されば、論旨は理由あり、原判決を破棄し、境界確定につき更に審理をさせるた
め原審に差し戻すべきものとする。
よつて、その余の上告論旨に対する判断を省略し、民訴法四〇七条一項に従い、
裁判官全員の一致で、主文のとおり判決する。
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 横 田 正 俊
裁判官 田 中 二 郎
裁判官 下 村 三 郎
裁判官 松 本 正 雄
裁判官 飯 村 義 美
