主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人鍛治利一、同登坂良作の上告理由について。
原審は、昭和一六年一二月一七日に成立した本件不動産譲渡の契約に当り、被上
告人Ｂは上告人に対し「借金を返せば戻してやる」と云い、これに対し、上告人も
「将来取り戻せばよい」と考えていたが、この点は本件契約の内容とならなかつた
旨、認定判示したのである。そして原審認定の一切の事実関係及び原審挙示の証拠
によれば、前記の如き「借金を返せば戻してやる」という点は、その当時、本件当
事者間において、未だそのような法律上の効果を生ぜしむべき意思を表示したもの
とは解し難いのであつて、結局、右の点は本件契約の内容とならなかつたという原
審の認定は、首肯するに足りる。論旨引用の判例は、いずれも本件に適切でない。
それ故、原判決には所論の違法はなく、論旨は、すべて採用し難い。
よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 小 谷 勝 重
裁判官 藤 田 八 郎
裁判官 池 田 克
裁判官 河 村 大 助
裁判官 奥 野 健 一
