主 文
本件上告を棄却する。
理 由
被告人Ａの上告趣意は、事実誤認、量刑不当の主張に帰し、刑訴四〇五条の上告
理由に当らない。また、記録を調べても同四一一条を適用すべきものとは認められ
ない。
被告人Ｂの弁護人塚崎直義、同島内龍起の上告趣意第一点は、事実誤認の主張で
あり、同第二点は、単なる訴訟法違反の主張であつて、いずれも、刑訴四〇五条の
上告理由に当らない。そして、原審第七回公判調書中の開廷の日四月五日とあるの
は、同調書の作成日（四月十日）、同第六回公判調書中の判決宣告日（四月十日）
の指定の記載、原判決原本の作成日（四月十日）、書記官補の判決宣告の日（四月
十日）の記載、各被告人上告申立書中の判決言渡日の記載等により、同月十日の誤
記であること明白であるから、所論第二点の訴訟法違反も認められない。
同被告人の弁護人鍛治利一の上告趣意第一点は、判例違反をいうが、所論判例は、
本件に適切でなく、また、原審第七回公判調書中の判決宣告日の記載が四月十日の
誤記であることは、塚崎、島内両弁護人の上告趣意第二点について述べたとおりで
あるから、所論は採用できない。同第二点、第三点は、事実誤認、単なる訴訟法違
反の主張を出でないものであり、同第四点は、量刑不当の主張であつて、すべて、
刑訴四〇五条の上告理由に当らない。また、記録を精査しても、同四一一条を適用
すべきものとは、認められない。
よつて、刑訴施行法三条の二、刑訴四〇八条に従い、裁判官全員一致の意見で、
主文のとおり判決する。
昭和二九年一月二一日
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 岩 松 三 郎
裁判官 真 野 毅
裁判官 斎 藤 悠 輔
