主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人飯山一司の上告趣意について。
所論第一点並びに第五点は原判決の事実誤認の主張であり、同第二点は事実誤認
を前提とする擬律錯誤の主張であり、同第三点は事実誤認を前提とする判例違反の
主張であるから、いずれも刑訴四〇五条の上告理由に当らない。次に、原判決は、
原審公判廷における自白を証拠としたもので、かゝる自白は、憲法三八条三項の本
人の自白に含まれないと解すべきこと当裁判所の判例であるから、所論第四点は、
採用できない。また、原判決の理由中の法律適用の部分に銘仙二百反とあるのは、
同理由第二の（二）と対照するときは、銘仙二百四十反の誤記であることその理由
自体で明白であるから、所論第六点の違法は認め難い。なお、所論第七点は、量刑
不当の主張であるから、同四〇五条の上告理由ではない。それ故、所論は、すべて
採用できない。
よつて、刑訴施行法三条の二、刑訴四〇八条により、主文のとおり判決する。
この判決は、論旨第四点に対する沢田裁判官の反対意見（判例集二巻九号一〇一
二頁以下、三巻五号五八一頁以下参照）を除く外裁判官全員一致の意見によるもの
である。
昭和二七年一月三一日
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 斎 藤 悠 輔
裁判官 沢 田 竹 治 郎
裁判官 真 野 毅
裁判官 岩 松 三 郎
