主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人らの負担とする。
理 由
上告代理人弁護士永井正恒の上告理由第一点について。
原判決の確定した本件の経過事実関係の下においては、原判決が本件訴訟の目的
たる権利は、被上告人（被控訴人）全員につき同一の事実上及び法律上の原因に基
くものというべく、しかも、本訴における当事者双方の主要な攻撃防禦の方法は被
上告人全員につき共通であると認められるので、被上告人一七名は民訴四七条一項
にいわゆる「共同ノ利益ヲ有スル多数者」に該当するものと解すべきであるとの判
示を正当としてこれを是認することができる。されば、所論の違法は認められない。
同第二点について。
しかし、原審認定にかかる事実関係の下においては、いまだ所論強迫行為ありと
断定するに足りないのであり、また、上告人らが所論のごとく畏怖したものともい
えないから、原審が民法九六条を適用しなかつたのは、これを正当として是認し得
られるから、論旨は採ることができない。
よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条、九三条に従い、裁判官全員の一致で、
主文のとおり判決する。
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 斎 藤 悠 輔
裁判官 入 江 俊 郎
裁判官 下 飯 坂 潤 夫
