主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人大家国夫の上告理由について。
論旨第一点は、原判決には相続税法五一条の解釈を誤つた違法があるというので
ある。なるほど明治三八年法律一〇号相続税法に於ては、贈与に対する税は相続税
として年賦延納を許されており、そのことは現行の昭和二五年法律七三号、相続税
法についても同様であるが、本件に適用される昭和二二年法律八七号相続税法にお
いては相続税と贈与税とを厳格に区別している。例えば贈与税の納税義務者にして
も前記二つの法律においては受贈者であるのに対して、本件に適用される法律にお
いては贈与者である。かように本件当時の法律においては相続税と贈与税とは性質
を異にするものとして別箇に規定されているのであるから、相続税についての延納
の規定が分与税についても適用あるものとは解し難い。従つて被告税務署長が本件
延納の許可を取消したのは当然であり、これを認容した原判決は結局において正当
である。論旨は理由がない。
その余の論旨は「最高裁判所における民事上告事件の審判の特例に関する法律」
（昭和二五年五月四日法律一三八号）一号乃至三号のいずれにも該当せず、又同法
にいわゆる「法令の解釈に関する重要な主張を含む」ものと認められない。
よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 井 上 登
裁判官 島 保
裁判官 河 村 又 介
裁判官 本 村 善 太 郎
