主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人塚本誠一、同海藤寿夫、同河本光平の上告趣意は、憲法三一条違反をいい、
弁護人高野嘉雄の上告趣意は、憲法一〇条ないし一三条、九八条二項違反をいうが、
日本国との平和条約二条（ａ）項により被告人の日本国籍が失われたものと解する
こと及びこれを前提として被告人に対し外国人登録法（昭和五五年法律六四号によ
る改正前のもの）を適用することが、所論の憲法各条項に違反しないことは、最高
裁昭和三〇年（オ）第八九〇号同三六年四月五日大法廷判決・民集一五巻四号六五
七頁、同三三年（あ）第二一〇九号同三七年一二月五日大法廷判決・刑集一六巻一
二号一六六一頁、同二六年（あ）第三九一一号同三〇年一二月一四日大法廷判決・
刑集九巻一三号二七五六頁の趣旨に徴し明らかであるから、所論は理由がなく、被
告人本人の上告趣意は、単なる法令違反の主張であつて、刑訴法四〇五条の上告理
由にあたらない。
よつて、同法四〇八条により、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
昭和五八年一二月二日
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 宮 崎 梧 一
裁判官 木 下 忠 良
裁判官 鹽 野 宜 慶
裁判官 大 橋 進
裁判官 牧 圭 次
