主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人曽田淳夫、同曽田多賀の上告趣意第一点は、憲法三七条一項違反をいうが、
記録を調べても、第一審裁判所の公平を疑わせる証跡はみあたらないから、所論は
前提を欠き、同第二点は、憲法三一条、三二条、三七条違反をいうが、その実質は
単なる法令違反の主張であり、同第三点のうち、判例違反をいう点は、原判断にそ
わない事実関係を前提とするものであり、その余は、事実誤認、単なる法令違反の
主張であり、同第四点のうち、判例違反をいう点は、第一審判決が同判示第一の一、
二、四、五、七、八、一〇ないし一五、一七ないし一九の各供与の所為のすべてを
包括して一罪としているものでないことは明らかであるとした原判断は相当である
から、所論は前提を欠き、その余は単なる法令違反の主張であり（なお、右第一審
判決判示の各所為は、それぞれ包括して公職選挙法二二一条一項三号（一号）、三
項三号と同条一項一号、三項三号に該当するとした原判断は相当である。）、同第
五点は、量刑不当の主張であつて、いずれも刑訴法四〇五条の上告理由にあたらな
い。
よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
昭和五九年四月二五日
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 木 下 忠 良
裁判官 鹽 野 宜 慶
裁判官 宮 崎 梧 一
裁判官 大 橋 進
裁判官 牧 圭 次
