主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人田山睦美の上告趣意第一点は、道路交通法七二条一項前段、同一一七条が
憲法三八条一項に違反する旨主張するが、道路交通法七二条一項前段の規定は、交
通事故があつたときに、当該車両の運転者等に対し、直ちに車両等の運転を停止し
て、負傷者を救護し、道路における危険を防止する等必要な措置を講じなければな
らない義務を課するにとどまり（また、同一一七条は、その義務違反に対する罰則
を定めたものにすぎない。）、右運転者等に対し自己が刑事上の責任を問われる虞
れのある事項について供述を強要するものではないから、右各規定が憲法三八条一
項に違反するものでないことは、当裁判所の判例（昭和三五年（あ）第六三六号同
三七年五月二日大法廷判決、刑集一六巻五号四九五頁）の趣旨に照らして明らかで
ある。論旨は理由がない。
同第二点は、量刑不当の主張であつて、刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。
また、記録を調べても、同法四一一条を適用すべきものとは認められない。
よつて、同法四〇八条により、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
昭和四六年九月二八日
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 田 中 二 郎
裁判官 関 根 小 郷
裁判官 天 野 武 一
