主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人高橋勉の上告趣意第一点について。
論旨は、判例違反をいうが、原審において控訴趣意として主張、判断されていな
い事項に関する主張であるばかりでなく、原判決の維持した第一審判決が認定する
ところによれば、被告人はＡ管理の電柱に架設中の電話線を切断窃取しようとした
が、巡査に発見逮捕されてその目的を遂げなかつたというのであつて、被告人は窃
盗の目的で、他人の財物を切断しようとしたというのであるから、このときすでに
窃盗の着手があつたとみるのが相当である。されば、所論の判例とは、その前提事
実を異にしているのであるから、所論判例は、本件に適切でなく、原判決に所論の
ような違法は存しないものと認められる。
同第二点は、量刑不当の主張であつて、刑訴四〇五条の上告理由にあたらない。
被告本人の上告趣意は、事実誤認の主張を出でないものであつて、刑訴四〇五条の
上告理由にあたらない。また記録を調べても同四一一条を適用すべきものとは認め
られない。
よつて同四一四条、三八六条一項三号、一八一条一項但書により裁判官全員一致
の意見で主文のとおり決定する。
昭和三一年一〇月二日
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 小 林 俊 三
裁判官 島 保
裁判官 垂 水 克 己
