○ 主文
一 本件控訴を棄却する。
二 控訴費用は控訴人の負担とする。
○ 事実
第一 当事者の求めた裁判
一 控訴の趣旨
一四日から支払済みまで年五分の割合による金員を支払え。
二 控訴の趣旨に対する答弁
控訴棄却
第二 当事者の主張及び証拠
原判決事実摘示のとおりである。
ただし、次のとおり付加訂正する。
（ ）
、
、
、
と
改める。
○ 理由
一 当裁判所は控訴人の本訴請求は棄却すべきものと判断する。
その理由は原判決の理由と同一であるからこれを引用する。ただし、次のとおり付加訂正
する。
互の関係について検討する 」と改める。
。
「また、国会議員の選挙等の執行経費の基準に関する法律中には、地方自治体が国会議員
の選挙に要した経費の全額を当然に国が地方自治体に弁償すべき旨の規定は存在せず、同
法一八条一項によれば、国は都道府県に対し、同法所定の規定によつて算出した基準額の
みを交付することとし、同条二項において、特別の場合に限つて一定額の追加額の交付の
可能性を認めているに過ぎない。右法律中には、地方公共団体が国会議員の選挙に対し公
金を支出することを禁止する規定は存在せず、むしろ、右条項の趣旨からすると、基準額
以上の公金支出の場合のありうることを前提として、その場合であつても基準額（又は場
合によつて追加額を含む）までは補償するが、それ以上は補償しないと定めているものと
解することができる 」
。
二 以上の理由により、原判決は相当であるから、
民訴法三八四条により本件控訴を棄却する。
訴訟費用の負担につき、行政事件訴訟法七条、民事訴訟法九五条八九条適用
（裁判官 武藤春光 菅本宣太郎 秋山賢三）
