主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人海野普吉、位田亮次の上告趣意について、
原判決が被告人の判示Ｄ木材株式会社配給部第一課長たる職務内容として説示す
るところは同判決挙示の証拠によつて、これを認めることができる。しかして、Ａ
はＢ飛行機株式会社Ｃ製作所の代理人として判示のごとく、前示木材株式会社から
木材の供出を受領するに当つて、同社配給部第一課長たる被告人に頼み、特に被告
人の管掌事務を迅速に処理して貰い、その結果、右供出を他の請負業者よりも早く
受領することができたこと、同人は、右のような便宜な取計らいを受けたことを謝
すると共に、爾後も引き続きかかる取計らいを受けることを要望して、その報酬の
趣旨を以て判示金員を被告人に供与し被告人も、その趣旨を了承しながらこれを受
領したものであることは、原判決摘示の事実と同挙示の証拠とを照合することによ
つて十分に理解し得るところである。（尚、被告人がその管掌事務を特に迅速処理
することによつて、Ａのために便宜の取計らいをなし得る関係にあつたことは、亦、
原判示からおのずから明らかである）しからば、右金員の供与が被告人の、職務に
関するものであることは極めて明瞭であつて、論旨は原判決の趣旨を理解しないこ
とに基くものでこれを採用することはできない。
よつて、刑訴施行法二条、旧刑訴四四六条に従い、主文のとおり判決する。
右は、全裁判官一致の意見である。
検察官 安平政吉関与
昭和二六年九月二八日
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 栗 山 茂
裁判官 小 谷 勝 重
裁判官 藤 田 八 郎
裁判官 谷 村 唯 一 郎
