主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告人の上告理由について。
論旨は違憲をもいうが、その実質は、利息制限法による制限超過の利息・損害金
についても、約定の履行期が到来した以上、これが課税の対象となるものとしてな
された本件各更正処分および加算税賦課処分は、制限超過の利息・損害金分に関す
るかぎり無効であり、これを有効とした原判決には、所得税法の解釈を誤つた違法
がある旨を主張するものと認められる。
按ずるに、利息制限法による制限超過の利息・損害金については、たとえ約定の
履行期が到来しても、なお未収であるかぎり、昭和四〇年法律第三三号による改正
前の所得税法一〇条一項にいう「収入すべき金額」に該当せず、これが被課税所得
を構成しないと解すべきことは、当裁判所の判例とするところであり（当庁昭和四
三年（行ツ）第二五号昭和四六年一一月九日第三小法廷判決参照）、本件各更正処
分および加算税賦課処分は、この点において違法たるを免れないが、かかる違法は
いまだ当該処分をただちに無効ならしめるものとはいえないから、その無効確認を
求める上告人の本訴請求を排斥した原判決は、けつきよく、正当たるに帰し、論旨
は、採用するに由ないものというほかはない。
よつて、行政事件訴訟法七条、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官
全員の一致で、主文のとおり判決する。
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 田 中 二 郎
裁判官 下 村 三 郎
裁判官 松 本 正 雄
裁判官 関 根 小 郷
