主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人らの負担とする。
理 由
上告代理人丁野清春の上告理由第一点について
所論の点に関する原審の認定判断は、原判決挙示の証拠関係に照らし、正当とし
て是認することができ、その過程に所論の違法はない。論旨は、ひつきよう、原審
の専権に属する証拠の取捨判断、事実の認定を非難するものにすぎず、採用するこ
とができない。
同第二点について
原審が適法に確定した事実関係のもとにおいては、上告人Ａに対する本件株主総
会招集通知に原判示のような瑕疵があつたとしても、本件株主総会の議事の経過そ
の他の事情に照して、右瑕疵が決議の結果に影響を及ぼすものとは認められないと
して、本件決議取消の請求を棄却した原審の判断は正当であり、原判決に所論の違
法はない。論旨は、独自の見解に基づいて原判決を論難するものにすぎず、採用す
ることができない。
よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条、九三条に従い、裁判官全員一致の意
見で、主文のとおり判決する。
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 塚 本 重 頼
裁判官 栗 本 一 夫
裁判官 木 下 忠 良
裁判官 鹽 野 宜 慶
裁判官 宮 崎 梧 一
