主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人元田彌三郎の上告趣意（後記）第一点について。
所論は、控訴趣意として主張されず、かつ原判決が判断を示していない事項につ
いて（原判決は、量刑不当の控訴趣意を容れて第一審判決を破棄し、第一審判決の
確定した事実に法令を適用して、量刑処断しているにすぎない。）、第一審判決の
事実認定の違憲（憲法三八条三項違反）を主張するものであるから、適法な上告理
由にあたらない。のみならず、記録を調べても、所論Ａの被害始末書は刑訴三二六
条一項による証拠能力を認めうるし、これと第一審判決挙示の他の自白以外の証拠
とを綜合すれば、自白にかかる本件犯罪の架空なものでないことが充分に保障され
るから、所論違憲の主張は前提を欠くものである。
同第二点について。
所論は量刑不当の主張であつて、適法な上告理由にあたらない。また、記録を調
べても、本件につき刑訴四一一条を適用すべきものとは認められない、
よつて同四一四条三八六条一項三号により主文のとおり決定する。
この決定は、裁判官全員一致の意見である。
昭和二九年三月二三日
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 井 上 登
裁判官 島 保
裁判官 河 村 又 介
裁判官 本 村 善 太 郎
