主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人紺野稔、回田中仙吉の上告趣意第一点は、単なる法令違反の主張であつて、
刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない（刑法二五九条の「権利、義務ニ関スル他
人ノ文書」には、有価証券である小切手も含まれるとした原判断は相当である。）。
同第二点は、事実誤認、単なる法令違反の主張であつて、刑訴法四〇五条の上告
理由にあたらない（刑法二五九条にいわゆる文書を毀棄したというためには、必ず
しもこれを有形的に毀損することを要せず、隠匿その他の方法によつて、その文書
を利用することができない状態におくことをもつて足り、その利用を妨げた期間が
一時的であると永続的であると、また、犯人に後日返還の意思があつたと否とを問
わないものと解すべきである。）。
同第三点は、量刑不当の主張であつて、刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。
よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
昭和四四年五月一日
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 草 鹿 浅 之 介
裁判官 城 戸 芳 彦
裁判官 色 川 幸 太 郎
裁判官 村 上 朝 一
