主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人渡辺彰平の上告理由第一点について。
原審証人Ｄが所論のような証言をしていることは、上告人主張のとおりである。
しかし、原判決は、右証言と挙示の各証拠とをそう合して、第一審参加人Ｅが、
被上告人ら先代Ｆ（Ｇ）の代理人として、本訴物件中原判示ａｂ番原野五畝一歩外
五筆をＤから買受け、また、ｃｄ番のｅ山林外一筆を国から払下を受けた事実を認
定しているのであつて、その趣旨は、「前示Ｄの証言もまた、右各土地買受又は払
下の衝に当つたのがＥなることを推知させるに止まり、同人が真の買受人又は払下
人なることを認めさせるに十分ではない」としたものにほかならないと解すべきで
ある。その他、原判決が前顕Ｅを買主又は払下人と認めるに足る証拠がないとした
判断に所論の違法があるとは認められない。論旨は採用できない。
同第二点について。
論旨は、原判決が適法に確定した事実を争うにすぎないものであつて、採用に値
しない。
よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 河 村 又 介
裁判官 垂 水 克 己
裁判官 高 橋 潔
裁判官 石 坂 修 一
