主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人謝花寛済の上告理由第一点、第二点について。
論旨指摘の原審の事実認定は、いずれも挙示の証拠関係から肯認しうる。論旨は、
原判示にそわない事実を前提として、原審の専権に委ねられた証拠の取捨判断およ
び事実認定を非難するにすぎず、採用することができない。
同第三点（二箇所）について。
原判決が確定した事実によると、上告人の代理人Ｄ佐一（佐市とあるは誤記と認
める。）と被上告人の代理人Ｆとの間において昭和二七年八月九日本件売買契約を
締結するに際し、当時すでに本件換地予定地が指定されており、かつ従前の土地は
道路となつていたので、右換地予定地を売買の目的となし、現場に臨み、時価を坪
当り約四、○○○円と見積り、右予定地の面積七八坪余を約八○坪と解して代金三
二万円と定めたものであり、当時当事者双方とも換地清算交付金についてはなんら
の特約もなすことなく、しかも右換地予定地はその後変更なく予定どおり換地とし
て認可されたというのである。このような場合には、本件売買の当事者間における
関係では、買主たる上告人は、売買の目的物となつていた換地後の土地所有権を取
得するのみにて足り、本件清算交付金は売主たる被上告人に帰属すべきものと解す
るのが至当である。されば、右と同趣旨の見解に基づく原判決は正当として是認す
べきであり、論旨引用の判例は、本件に適切でない。論旨は、いずれも、採用する
を得ない。
同第四点について。
原判決には所論違法は認められないから、論旨は採用の限りではない。
よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 池 田 克
裁判官 河 村 大 助
裁判官 奥 野 健 一
裁判官 山 田 作 之 助
裁判官 草 鹿 浅 之 介
