主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人熊沢賢博の上告理由について。
被上告人の上告人に対する本訴請求債権、すなわち、被上告人（所管庁松本労働
基準監督署）が、訴外Ｄに対し労働者災害補償保険法に基づき療養補償費および休
業補償費の保険給付を行なつた結果、同法二〇条一項の規定によつて取得した同訴
外人の上告人に対する不法行為に基づく損害賠償請求権は、私法上の金銭債権であ
つて、公法上の金銭債権ではないから、その時効による消滅については、会計法三
一条一項にいう「別段の規定」である民法の規定が適用されるものと解すべきであ
る。それゆえ、本訴請求債権は、会計法三一条一項の規定する時効の利益を放棄す
ることができない旨の制限に服するものではない（最高裁判所昭和四〇年（オ）第
二九六号同四一年一一月一日第三小法廷判決、民集二〇巻九号一六六五頁参照）。し
たがつて、本訴請求債権について時効の利益の放棄を認めた原審の判断は、正当と
して是認することができる。その他原判決に所論の違法はなく、論旨は採用するに
足りない。
よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 大 隅 健 一 郎
裁判官 入 江 俊 郎
裁判官 長 部 謹 吾
裁判官 松 田 二 郎
裁判官 岩 田 誠
