主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人寺島祐一、家近正直の上告理由第一点について。
法人格のない社団すなわち権利能力のない社団が成立するためには、団体として
の組織をそなえ、多数決の原理が行なわれ、構成員の変更にかかわらず団体そのも
のが存続し、その組織において代表の方法、総会の運営、財産の管理等団体として
の主要な点が確定していることを要することは、当裁判所の判例とするところであ
る（昭和三五年（オ）第一〇二九号、同三九年一〇月一五日第一小法廷判決、民集
一八巻八号一六七一頁）。
原判決の確定するところによれば、被上告人区は、古くより三田市ａ（市制施行
前はａ町）ｂ番区通称新地と称する地域に居住する住民により、その福祉のため各
般の事業を営むことを目的として結成された任意団体であつて、同市ａに属する最
下部の行政区画でも、また財産区でもなく、区長、区長代理者（副区長）、評議員、
組長等の役員の選出、役員会および区民総会の運営（その議決は多数決による）、
財産の管理、事業の内容等につき規約を有し、これに基づいて存続・活動している
というのであるから、原審が以上の事実関係のもとにおいて、被上告人区をもつて
権利能力のない社団としての実体を有するものと認め、これにつき民訴法四六条の
適用を肯定した判断は、上記判例に照らして、正当として是認しうる。論旨は採用
できない。
同第二点について。
原判決は、所論のように、「上告人先代Ｄが本件建物について所有権を取得した
ものではない」ということから、ただちに「Ｄおよび上告人に所有の意思がなかつ
た」旨を断定したものではなく、Ｄが本件建物部分を被上告人区より賃借し、上告
人がこれを承継したことを認定したうえで、したがつてＤや上告人に所有の意思が
なかつたとしたものであることが、判文上、明らかである。よつて、原判決には所
論のような違法はなく、論旨は採用できない。
同第三点について。
原判決がその認定した事実関係のもとにおいて、賃料の不払いによる賃貸借契約
の解除を認めた判断は正当として是認しうる。本件は、上告人の主張自体によつて
明らかなように、上告人が賃貸人たる被上告人の本件建物に対する所有権をも否認
したものであつて、論旨引用の判例は本件に適切でない。原判決には所論のような
違法はなく、論旨は採用できない。
よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 長 部 謹 吾
裁判官 入 江 俊 郎
裁判官 松 田 二 郎
裁判官 岩 田 誠
裁判官 大 隅 健 一 郎
