主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人森田友五郎の上告理由一、二について。
民法一六二条二項にいわゆる平穏の占有とは、占有者がその占有を取得し、また
は、保持するについて、暴行強迫などの違法強暴の行為を用いていない占有を指称
するものであり、占有者が右のような強暴の行為を以て占有を取得し、または、保
持しているものでない以上は、たとい、不動産所有者その他その占有の不法を主張
する者から、異議をうけ、不動産の返還、右占有者名義の所有権移転登記の抹消手
続方の請求をうけた事実があつても、これがためにその占有が民法一六二条二項に
いわゆる平穏を失うにいたるものではないと解すべきである。
本件記録を検討すると、被上告人の先代Ｄ及びその相続人である被上告人が、一
〇年間所有の意思をもつて、平穏、公然に本件土地を占有し、かつ、その占有のは
じめ善意にして過失がなかつたものであると認定し、被上告人の本件土地所有権の
時効取得を認容した原判決（その引用する一審判決。以下同じ。）の判断説示は、
その適法に確定した事実関係から、正当として肯認することができる。原判決に所
論の違法はなく、論旨は、原審の認定にそわない事実を主張し、独自の見解に立つ
て、原判決の正当な判断を非難するに帰し、採用できない。
同三について。
本件記録を検討すると、所論上告人申出の証人が唯一の証拠にあたらないことは
明らかであり、原審が所論証人を取調べなかつたのは、証拠調の限度に関する適法
な裁量の結果であることが認められる。原判決に所論の違法はなく、論旨は採用で
きない。
よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 奥 野 健 一
裁判官 山 田 作 之 助
裁判官 草 鹿 浅 之 介
裁判官 城 戸 芳 彦
裁判官 石 田 和 外
