主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人福間昌作の上告理由第一点について。
原審の確定する事実によれば、合名会社Ｄ商事をも含めた訴外Ｅ建設株式会社に
対する債権者が、右Ｅ建設の事業を継続せしめてその再建をはかることにより自ら
の債権の満足をえようとして、Ｄ商事の代表者ＦらがＥ建設よりその経営一切の委
任を受けたというのであり、右委任に基づいてＦらは本件請負工事を続行したとい
うのであるから、本件委任事務の処理は、委任者の利益であると同時に受任者の利
益でもある場合にあたるものというべきである。そして、委任が当事者双方の対人
的信用関係を基礎とする契約であることに徴すれば、右のような場合においても、
受任者が著しく不誠実な行動に出た等やむをえない事由があるときは、委任者は民
法六五一条に則り委任契約を解除することができるものと解するのを相当とする（
昭和三九年（オ）第九八号・同四〇年一二月一七日第二小法廷判決・裁判集八一号
五六一頁）。
而して、原審の確定する事実によれば、Ｄ商事は、Ｅ建設の乗用車一台を私物視
して他の債権者に非難され、また、Ｅ建設所有の不動産を他の債権者およびＥ建設
の承諾もなく所有名義をＤ商事に移転したため、他の債権者の足並みが乱れ、右事
実に端を発し、他の債権者も我勝ちにＥ建設の動産類を持ち出し、遂にＥ建設は不
渡を出すに至つた、というのであるから、このような受任者である会社の代表者Ｆ
らの行動は、著しく不誠実なものというべく委任者たるＥ建設としては、委任契約
を解除するに足りるやむをえない事由あるものということができる。したがつて、
Ｅ建設のした本件委任契約解除の意思表示を有効と認めた原審の判断は、結局、正
当である。
所論は、Ｆに対する経営委任と本件建築工事遂行および代金受領事務の委任とを
別個の委任契約に基づくものであるとの前提のもとに、Ｄ商事の不信行為は、建築
工事請負代金受領事務の委任を解除する理由たりえない旨主張するが、原審の確定
する事実によれば、所論のごとく別個の委任契約が成立したものではないから、右
論旨は、原審の確定しない事実関係に立つて原判決を非難するに帰し、採ることを
えない。また、原審の確定する事実関係に照らせば、本件委任契約の解除をもつて、
信義誠実の原則に反し、権利の濫用にあたるものとすることはできず、原審の判断
は正当である。それ故、原判決には所論のごとき違法はなく、論旨は理由がない。
同第二点について。
所論の約定遅延損害金債権に基づく相殺契約の主張は、上告人の被承継人である
有限会社ＡとＤ商事との間に成立した旨主張されているのであることは本件記録上
明らかであり、被上告人に対し右反対債権をもつて相殺の主張がされているものと
解することはできない。所論引用の判例はいずれも本件に適切でなく、原判決には
所論のごとき違法はない。それ故、論旨は理由がない。
同第三点について。
所論の点に関する上告人の抗弁の要旨は、Ｄ商事との間の法律行為により請負代
金債務が消滅したものであることを主張するものであることは本件記録に照らして
明らかであり、所論のごとくＥ建設との間の債務消滅の法律行為を主張するもので
はない。したがつて、この点につき判断を加えなかつた原判決に所論のごとき違法
ありとはいえず、論旨は理由がない。
同第四点について。
原審に所論のごとき釈明義務あるものとすることはできないから、所論の点につ
いて釈明権を行使しなかつた原審に釈明権不行使の違法ありとすることはできない。
所論引用の判例は必ずしも本件に適切なものとはいえず、原判決には所論の違法は
なく、論旨は理由がない。
よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 奥 野 健 一
裁判官 草 鹿 浅 之 介
裁判官 城 戸 芳 彦
裁判官 石 田 和 外
裁判官 色 川 幸 太 郎
