主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人らの負担とする。
理 由
上告代理人樫本信雄、同浜本恒哉の上告理由一、二、三について。
上告人らの被相続人Ｄが、設立中の会社であるＥ酒造株式会社の発起人として、
被上告人（被控訴人）より本機械買入契約をなした旨の原審の事実認定は、原判決
挙示の証拠により肯認できるのであつて、被上告人が別件訴訟において論旨の指摘
するような主張をなしたか否かは、右結論を左右するものではない。
原判決に所論の違法がなく、論旨は採用できない。
同四について。
原判決は、Ｄは、設立中の会社であるＥ酒造株式会社の発起人として、被上告人
より本件機械を買入れたものであるが、右機械の買入は、会社設立の目的の範囲に
属しないから、右会社の設立後も、Ｄが個人として右売買契約による代金債務を負
担する旨判示したものであつて、右判示につき何ら所論の理由齟齬の違法はない。論
旨は採用できない。
よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条、九三条に従い、裁判官全員の一致で、
主文のとおり判決する。
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 五 鬼 上 堅 磐
裁判官 横 田 正 俊
裁判官 柏 原 語 六
裁判官 田 中 二 郎
裁判官 下 村 三 郎
