主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人神谷安民の上告理由について。
所論憲法三二条は、何人も裁判所において裁判を受ける権利あることを規定した
に過ぎないもので、いかなる裁判所において、裁判を受くべきかの裁判所の組織、
権限、審級等については、すべて法律において諸般の事情を考慮して決定すべき立
法政策の問題であつて、憲法には八一条を除くほか、特にこれを制限する規定の存
しないことについては、すでに当裁判所大法廷判決の判示したところである（昭和
二三年（れ）二八一号同二五年二月一日大法廷判決、集四巻二号八八頁、昭和二二
年（れ）一八八号同二三年七月七日大法廷判決、集二巻八号八〇一頁）。されば、
仮差押又は仮処分に関してなした判決に対して、通常の上告をなし得ないものとし
た民訴法の規定の違憲でないことは、右判決の趣旨に徴して明らかである。なお、
仮差押又は仮処分事件においては、たとえ申請の理由たる事実が裁判で認められた
としても、疏明されたに過ぎず、本案事件の裁判を拘束するものではないから、所
論はその前提を欠き、この点からも採るを得ない。
よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 島 保
裁判官 河 村 又 介
裁判官 小 林 俊 三
裁判官 垂 水 克 己
