主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人藤本昭の上告趣意第一点は、違憲をいうが、死刑が憲法三六条にいう残虐
な刑罰にあたらないことは当裁判所の判例（昭和二二年（れ）第一一九号同二三年
三月一二日大法廷判決・刑集二巻三号一九一頁）とするところであるから、所論は
理由がなく、同第二点は、量刑不当の主張であつて、適法な上告理由にあたらない。
また、記録を調べても、刑訴法四一一条を適用すべきものとは認められない。（
本件各犯行の動機、態様、罪質、結果等、ことに、本件強姦致傷、殺人の所為は、
被告人が、仕事上たまたま投宿した民宿の若妻を、深夜その寝室に襲い、置時計で
頭部を殴打して失神させ、二回にわたつて姦淫したうえ、こたつ用電気コードで頸
部を緊縛して、同女及び生後二月のその長女を、つぎつぎに殺害した残忍・非道な
犯行であること、さらには、被告人には、本件と同種・類似の非行歴又は前科があ
ることなどを考慮すると、被告人の刑責はまことに重く、原審の維持した第一審判
決の科刑は、やむを得ないものとして是認せざるを得ない。）
よつて、刑訴法四一四条、三九六条、一八一条一項但書により、裁判官全員一致
の意見で、主文のとおり判決する。
検察官武田昌造 公判出席
昭和五五年三月一一日
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 横 井 大 三
裁判官 江 里 口 清 雄
裁判官 環 昌 一
裁判官 伊 藤 正 己
