主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人遠藤徳雄の上告趣意について。
所論は、事実誤認、単なる法令違反の主張を出でないもので、刑訴四〇五条の上
告理由に当らない。しかも、第一審判決の認定及び原判決の説示によれば、判示日
時窃盗本犯である米兵らが横須賀市ａ所在の米軍倉庫から窃取した賍物を貨物自動
車に積載して売却するのに都合のよい東京都内に運搬するにあたり、被告人は賍物
であることの情を知りながら、米兵らの依頼を受けて同人らに協力し共同して横須
賀市ｂ町ｃ丁目ｄ番地附近より東京都台東区ｅ町ｆ番地先まで運搬したというので
あるから、被告人の右所為は賍物運搬の罪を構成することもとよりである。右窃盗
本犯らにおいて、窃盗罪のほかに賍物運搬罪をもつては問擬せられないからといつ
て、これがため被告人の賍物運搬の罪の成立に消長をきたすものとはいえない（昭
和二八年（あ）第三三八二号同三〇年七月一二日第三小法廷判決、集九巻九号一八
六六頁参照）。それゆえ、原判決には所論の違法は存在しない。また記録を調べて
も刑訴四一一条を適用すべきものとは認められない。
よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
昭和三五年一二月二二日
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 小 谷 勝 重
裁判官 藤 田 八 郎
裁判官 池 田 克
裁判官 河 村 大 助
裁判官 奥 野 健 一
