主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告人の上告理由第一点の(一)および(三)について。
破産法七二条一号による否認権行使の場合において、受益者が同条同号但書によ
り否認を免れうるためには、受益者がその行為の当時破産債権者を害することを知
らなかつた事実が認められれば足り、その知らなかつたことについて過失があつた
かどうかは問わないものと解するのが相当である。所論引用の当裁判所の判例は、
事案を異にし、本件に適切でない。原判決（その引用する第一審判決を含む。以下
同じ。）に所論の違法はなく、論旨は、採用することができない。
同第一点の(二)および(三)ならびに第二点について。
所論の点に関する原審の認定判断は、原判決の拳示する証拠関係に照らして、首
肯するに足りる。原判決に所論の違法はなく、論旨は、ひつきよう、原審の専権に
属する証拠の取捨判断、事実の認定を非難するに帰し、採用することができない。
よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 大 隅 健 一 郎
裁判官 岩 田 誠
裁判官 藤 林 益 三
裁判官 下 田 武 三
裁判官 岸 盛 一
