主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人らの負担とする。
理 由
上告代理人阿部正一の上告理由第一点ないし第三点について。
論旨は、本件選挙において、（１）「甚四郎」と記載された投票、（２）「タカ」
と記載された投票（原審検証調書添付写真第九号）、および（３）「高Ｂ壬明」と
赤のマジクインキをもつて記載された投票（同上写真第一〇号）を、いずれも候補
者たる被上告人高Ｂ正明の得票と認めた原判決の判断は失当であるというにある。
しかし、前記（１）および（２）の投票に関して原判決が適法に認定した各事実
を考慮すれば、これら投票を高Ｂ候補に宛てられたものと判定した同判決は相当で
あり、論旨が（１）の投票につき引用する当裁判所の裁判例は、この場合について
適切ではない。また、前記（３）の投票をもつて直ちに特定の選挙人が投票したこ
とを他に知らせる目的で記載したものとは断じがたいとして、同じく高Ｂ候補に対
する有効投票と解した同判決に、所論の非難はあたらない（昭和三七年（オ）第三
五八号同三七年一〇月一一日第一小法廷判決、民集一六巻一〇号二一二〇頁参照）。
論旨は採用できない。
同第四点および第五点について。
論旨は、原判決が無効とした「アシ乙」と記載された投票（原審検証調書添付写
真第一一号）および「シバダ」と記載された投票（同上写真第一二号）を、候補者
嵐田Ｄの得票と解すべきものと主張する。
しかし、右各投票をもつて、所論のように「アラシダ」と記載しようとしたもの
とは推認しがたく、これを、いずれも候補者の何人を記載したか確認しがたいもの
として無効と判断した原判決を失当ということはできない。論旨は理由がない。
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 田 中 二 郎
裁判官 五 鬼 上 堅 磐
裁判官 柏 原 語 六
裁判官 下 村 三 郎
