主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人等の負担とする。
理 由
上告理由第一点について。
大学の学生に対する懲戒処分は、教育施設としての大学の内部規律を維持し教育
目的を達成するために認められる自律的作用にほかならない。そして、懲戒権者た
る学長が学生の行為に対し懲戒処分を発動するに当り、その行為が懲戒に値するも
のであるかどうか、懲戒処分のうちいずれの処分を選ぶべきかを決するについては、
当該行為の軽重のほか、本人の性格および平素の行状、右行為の他の学生に与える
影響、懲戒処分の本人および他の学生におよぼす訓戒的効果等の諸般の要素を考量
する必要があり、これらの点の判断は、学内の事情に通ぎようし直接教育の衝に当
るものの裁量に任すのでなければ、適切な結果を期することができないことは明ら
かである。それ故、学生の行為に対し、懲戒処分を発動するかどうか、懲戒処分の
うちいずれの処分を選ぶかを決定することは、その決定が全く事実上の根拠に基か
ないと認められる場合であるか、もしくは社会観念上著しく妥当を欠き懲戒権者に
任された裁量権の範囲を超えるものと認められる場合を除き、懲戒権者の裁量に任
されているものと解するのが相当である。原審が上告人等に対する退学処分は懲戒
権者たる学長の裁量権の範囲内の行為であると判断したことは正当であつて、論旨
は採用に値しない。
その余の論旨は「最高裁判所における民事上告事件の審判の特例に関する法律」
（昭和二五年五月四日法律一三八号）一号乃至三号のいずれにも該当せず、また同
法にいわゆる「法律の解釈に関する重要な主張を含む」ものと認められない。
よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致で、主文のとお
り判決する。
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 井 上 登
裁判官 島 保
裁判官 河 村 又 介
裁判官 小 林 俊 三
裁判官 本 村 善 太 郎
