主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告人の上告理由（一）、（二）、（三）、（五）、（六）について。
違憲の主張を含む法令違反を主張する論旨は、ひつきよう、独自の見解ないし原
判決の認定に副わない事項に立脚して原判決を非難するか、もしくは原判決を正解
しないことに出ずるもので、すべて理由がない。
同（四）について。
所論前段は、かりに、所論のような事実があつたとしても、原判決の結論に影響
を及ぼすものとは認められないから、原判決には所論理由齟齬の違法はない。また、
所論後段は、一たん終結した弁論を再開するかどうかは、裁判所の裁量に委ねられ
ている事項であり、所論のような事情があつたからといつて、必ずしも常に弁論を
再開しなければならないものではなく、弁論を再開しなかつたがために、ただちに、
裁判が不公正であるとはいいえない。故に所論は採用できない。論旨はすべて理由
がない。
よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 高 橋 潔
裁判官 島 保
裁判官 河 村 又 介
裁判官 石 坂 修 一
