主 文
原判決中被告人Ａに関する部分を破棄し、事件を東京高等裁判所に差戻
す。
被告人Ｂの上告を棄却する。
理 由
弁護人川上隆同一瀬英矢の被告人Ａに関する上告趣意第二点について。
原判決によると、その主文においては、被告人Ａを懲役一年の実刑に処する旨判
示しながら、その理由中には、同被告人に対し、情状により右懲役刑の執行を猶予
する旨判示している。右は明らかに所論の如く、理由にそごある場合ということが
できるから、原判決は破棄を免かれない。この点に関する論旨は理由がある。
よつて同被告人については、他の論旨に対する判断を省略し、刑訴施行法二条、
旧刑訴四四七条、四四八条の二により、原判決中同被告人に関する部分を破棄し、
事件を原審に差戻すべきものである。
同弁護人等の被告人Ｂに関する上告趣意第一点について。
原審の裁判が迅速を欠いたとしても、その故を以て、原判決を破棄すべき理由と
することのできないことは、すでに当裁判所の判例とするところであるから（昭和
二三年（れ）第一〇七一号同二三年一二月二二日大法廷判決参照）、論旨は理由が
ない。
同第三点について。
論旨は量刑不当の主張で、上告適法の理由となり得ない。
よつて同被告人については、刑訴施行法二条、旧刑訴四四六条により、その上告
を棄却すべきものである。
よつて主文のとおり判決する。
右は裁判官全員一致の意見である。
検察官 浜田龍信関与
昭和二八年二月一〇日
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 井 上 登
裁判官 島 保
裁判官 河 村 又 介
裁判官 小 林 俊 三
裁判官 本 村 善 太 郎
