○ 主文
一 本件各控訴をいずれも棄却する。
二 控訴費用は控訴人らの負担とする。
○ 事実
一 控訴代理人らは「１ 原判決中控訴人らに関する部分を取消す。２ 被控訴人
大阪陸運局長が控訴人らに対して昭和四四年一二月二六日付でした各懲戒処分をい
ずれも取消す。３ 被控訴人人事院が控訴人らに対して昭和五〇年五月二九日付で
した各請求棄却の判定（人事院指令一三－二二）をいずれも取消す。４ 訴訟費用
は第一、二審とも被控訴人らの負担とする。」との判決を求め、被控訴代理人らは
主文と同旨の判決を求めた。
二 当事者双方の主張及び証拠関係は、次に訂正・付加するほか、原判決事実摘示
中控訴人らに関する部分のとおりであるから、これを引用する。
（訂正）
当な処分事由なしになされたもので」と、三行目の「よつても」を「より」とそれ
ぞれ改める。
一二行目までを削除する。
いる」と、裏五行目の「抗弁」を「被控訴人局長の抗弁」とそれぞれ改める。
う。）」を挿入する。
に「五 控訴人らの主張」を挿入し、一一行目の「５ 本件ストライキの背景と経
緯」を「１ 本件職場大会の背景とその具体的状況」と改め裏五行目の「その機関
としては、」の次に「各加盟組合からの二名の代議員と役員で構成される最高議決
機関としての拡大評議員会、」を挿入し、六行目の「決議機関」を「議決機関」
と、九行目の「万場一致」を「満場一致」とそれぞれ改める。
の「分会長」を「控訴人Ａ」と、三行目の「同人」を「Ｂ総務課長」とそれぞれ改
める。
裏一行目の「「制約という名の実は剥奪をも可能なのだ」を「「制約する」という
名のもとに実は剥奪をも可能」とそれぞれ改め、八行目の「右のような」の次に
「生存権的性格と自由権的性格の」を挿入する。
条」を「三七条」とそれぞれ改める。
「いずれも」の次に「、争議行為禁止条項が」を、裏一一行目の「できない」の次
に「という」をそれぞれ挿入する。
一行目の「該当しない。」までを次のとおり改める。
「そこで先ず国公法上の争議行為の意義を明らかにしなければならないが、そのた
めには国公法上の争議行為禁止規定の立法的沿革を辿つてみる必要がある。前記２
のとおり現業以外の公務員の争議行為の禁止を最初に打出したのが昭和二一年九月
二七日制定の労調法であり、その七条は、争議行為を定義付け「業務の正常な運営
を阻害すること」をその要件として掲げ、旧三八条において「警察官吏、消防職
員、監獄において勤務する者、その他国又は公共団体の現業以外の行政又は司法の
事務に従事する官吏その他の者は、争議行為をなすことができない。」と規定し、
ついで昭和二三年七月一日制定の政令二〇一号により公務員は現業、非現業を問わ
ず争議行為が禁止され、右政令の趣旨に沿つて国公法の改正により争議行為禁止規
定が設けられ現在に至つているものである。したがつて国公法上の争議行為の意義
は労調法上のそれと異なるところはなく、国公法上の争議行為が成立するためには
業務阻害性を要するものである。
これについて本件をみてみると、本件職場大会は、次に述べるとおり、業務阻害性
が全くなく、団結活動・組合活動であり、争議行為に該当しないものである。」
「毎年」を削除し、裏五行目の「正当であつた。」の次に「このことは、政府が昭
和四五年以降人事院勧告を完全実施することを表明し、かつそれを実行してきたこ
とによつて明らかである。」を加える。
との関係においても、」を削除し、丸、一〇行目の「できない時間であつて、特別
の合理的な必要性がないかぎり」を「できず」と、一一行目の「は免除」を「が免
除」とそれぞれ改める。
と、同裏八行目の「４」を「５」とそれぞれ改める。
軽微なこと」と、裏二行目の「そもそも」を「本件職場大会が違法であゐとして
も、その程度は軽微であり」とそれぞれ改め、一一、一二行目の「違反するとして
も、」の次に「前記（一）のとおり」を挿入する。
び」から一〇行目の「ものであること」までを削除する。
に対する被控訴人局長の認否と反論」と、二行目の「再抗弁」を「控訴人らの主
張」と、三行目の「再抗弁１」を「控訴人らの主張２」と、末行の「再抗弁２」を
「控訴人らの主張３」と、裏二行目の「などに出ており」から三行目の「設けてい
るが」までを「を始めその他の法律にもみられるが、次に述べる労調法の規定を除
き」とそれぞれ改める。
る。
三行目の「勤務時間内」を「出勤簿整理時間内」とそれぞれ改める。
る。」と、末行の「一・二名」を「一、二名」とそれぞれ改める。
「懲戒処分について（再抗弁５）」を「組合員の懲戒責任について（控訴人らの主
張６）」とそれぞれ改める。
議行為と」を「争議行為を」とそれぞれ改める。
一が控訴人ら主張の写真であること及びその余の甲号各証の成立は認める。」と改
める。
（控訴人らの主張）
本件職場大会における控訴人らの行為は国公法九八条二項後段の「そそのかし」
「あおり」には該当しない。
すなわち、「そそのかし」とは同項前段所定の違法行為を実行させる目的をもつ
て、他人に対し、その行為を実行する決意を新たに生じさせるに足りる慫慂行為を
することをいい（最高裁判所昭和四四年四月二日大法廷判決・刑集二三巻五号六八
五頁）、また、「あおり」とは右の目的をもつて、他人に対し、その行為を実行さ
せる決意を生じさせるような、又は既に生じている決意を助長させるような勢いの
ある刺激を与えることをいい（最高裁判所昭和三七年二月二一日大法廷判決・刑集
一六巻一〇七頁、同裁判所昭和四八年四月二五日大法廷判決・刑集二七巻四号五四
七頁）、これらの語意にふさわしい積極的な内容の行為、とりもなおさず当該争議
行為の原動力と評価されてもやむを得ない行為を指しているものであるところ、本
件職場大会は全運輸の全国大会で決定した方針と戦術に基づいて展開された行動で
あり、控訴人らは現場末端の分会長あるいは副分会長として本件職場大会において
あいさつをし、あるいは所長交渉の経過報告や決議文の朗読を行なつただけであつ
て、到底争議行為の原動力となつたものと評価することができない。
（被控訴人局長の主張）
控訴人らが引用している「あおり」「そそのかし」に関する最高裁判所の判例は刑
事事件についてのものであり、この罪の構成要件は国公法九八条二項後段とは別
に、同法一一〇条一項一七号に規定されていて、その規定の解釈は控訴人らが引用
する判例にいわれているとおりであるが、他方、国公法九八条二項後段は国家公務
員たる者の服務に関する規定であつて刑罰法規ではなく、従つて国公法一一〇条一
項一七号と同法九八条二項後段とでは、それぞれ規定の目的や性質が異なるもので
あるから、両規定を全く同一に解さなければならない必然性は存しない。
仮に「そそのかし」「あおり」を控訴人らの主張のとおり解するとしても、本件職
場大会において控訴人らが参加者らに対して行なつた「あいさつ」「職場大会の意
義についての演説」「所長交渉の経過報告」「決議文の朗読」などの行為は「そそ
のかし」「あおり」に該当し、とりわけ「あおり」のうち「既に生じている決意を
助長させる勢いのある刺激を与える」ことに該当するものである。
（証拠）（省略）
○ 理由
一 当裁判所も控訴人らの各請求はすべて失当として棄却すべきものと判断するも
のであつて、その理由は、次のとおり付加・訂正するほか、原判決理由記載中控訴
人らに関する部分と同一であるから、これを引用する。
と」から八行目の「原告らは」までを「あるところ、控訴人らは国公法九八条二項
が」と、九行目の「再抗弁１」を「控訴人らの主張２」と、裏八、九行目の「当事
者間に争いのない」を「右」と、末行の「給与」を「給与改定」とそれぞれ改め
る。
者間に争いのない事実」を「抗弁２（二）（三）の事実は当事者間に争いがなく、
右事実」とそれぞれ改める。
（三）（四）の事実は当事者間に争いがなく、右事実」と改める。
動・組合活動であつて国公法九八条二項の争議行為には該当しないし」とそれぞれ
改める。
と、争議行為の要件として業務阻害性を要するものとしても、国家の業務はその性
質上国民生活に密着しており、その停廃は国民全体の共同利益に重大な影響を及ぼ
し、あるいはその恐れがあることを考えると、国公法九八条二項の争議行為が成立
するためには、具体的な業務阻害の発生を必要とするものではなく、その発生の抽
象的危険性があれば足りるものというべきであるから、勤務時間内の職場大会はそ
れ自体業務の正常な運営を阻害する行為であると解するのが相当である。この観点
に立つて本件職場大会が右法条にいう」と、一一行目の「前記認定事実」を「前記
二行目の「総理庁令」を「総理府令」と、八行目の「定め」を「規定し」と、裏一
行目の「そして」を「成立に争いのない甲第一七号証及び弁論の全趣旨によると」
と、三行目の「総理庁令」を「総理府令」と、九行目の「いるのである」から一〇
行目までを「いることが認められる。」とそれぞれ改め、末行の「とおりである
が、」の次に「原審証人Ｃの証言及び弁論の全趣旨によると、」を挿入する。
ことが認められ、右認定を左右するに足りる証拠はない。」と改める。
ら」までを「勤務時間内にくい込んで行なわれたものであるから同盟罷業に該当す
ることは明らかであり」と改める。
こそすれ」を「されるにとどまり」と改める。
の違法行為をなさしめるよう、あるいは右違法行為を助長させるよう仕向ける行為
であつて、職員が右違法行為を行なうことに役立ち得る一切の行為を総称し、必ず
しもこれによつて職員が現実に影響を受けることを要しないものと解するのが相当
である。」と、末行の「給与」を「給与改定」とそれぞれ改める。
に「争議行為である本件職場大会を助長させるよう仕向けたものであり、」を挿入
し、裏三行目の「再抗弁３」を「控訴人らの主張４」と改める。
為」の次に「である」を挿入する。
意思表示」を「本件各処分」と、一〇行目の「前記２ないし５記載のごとく」を
「控訴人ら主張のとおり控訴人らが職場組織の長たる地位にあつたことから」とそ
れぞれ改め、一一、一二行目の「原告らが職場組織の長たる地位にあり、」を削除
する。
「控訴人らの主張７のとおり」と、三行目の「まず右主張から」を「右主張につい
て」とそれぞれ改める。
行目の「公共性と」を「公共性を無視し」と、六行目の「離脱したものであるこ
と」を「離脱して開催され」と、一〇行目の「ことは」を「ことを考えると」とそ
れぞれ改める。
から明らかなように」を「前記三に認定した事実によると」と改める。
と、」を挿入し、七行目の「ことであり、そのため」を「触れ込みであつたため」
と、九行目の「ものということ」から一〇行目の「各証言）」までを「ことが認め
られる」と、裏七行目から一一一枚目表六行目までを「政府は、公務員給与改定に
関する人事院勧告を尊重しこれをできるかぎり実行するように努めることが望まし
いのはいうまでもないが、公務員給与は、国民の税負担によつて賄われ、た世論の
動向等も無視できないものであるので、その改定は、民間賃金との比較だけではな
く、財政的、政治的その他諸般の事情をも勘案して適切に決定されるべきものであ
り、必ずしも人事院勧告に完全に拘束されるべきものではないから、たとえ政府が
右勧告を完全に実行しなかつたとしても、その政治的責任を追及されるに至るはと
も角、控訴人らの違法な争議行為を正当化する事由にはならないことが明らかであ
る。
める。
件判定」と、同行の「裁決」を「もの」とそれぞれ改め、裏二行目から一一六枚目
表二行目までを削除する。
る」を「余地がある」と改める。
二 そうすると、前記判断と同旨の原判決は相当であつて、本件各控訴はいずれも
理由がないから、民訴法三八四条によりこれを棄却することとし、控訴費用の負担
につき行訴法七条、民訴法九五条、八九条、九三条を適用して主文のとおり判決す
る。
（裁判官 仲西二郎 長谷喜仁 下村浩蔵）
