主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人宮浦要の上告理由第一点について。
所論は、原判決には被上告人Ｂ１に対する本件家屋明渡の請求を排斥するにつき
理由を付さない違法があるというが、原判決は、所論請求に関する第一審判決の理
由説示をそのまま引用しており、所論は、結局、原判決を誤解した結果であるから、
理由がない。
同第二点について。
所論は、相当の期間を定めて延滞賃料の催告をなし、その不履行による賃貸借契
約の解除を認めなかった原判決違法と非難する。しかし、原判決（及びその引用す
る第一審判決）は、上告人が被上告人Ｂ１に対し所論延滞賃料につき昭和三四年九
月二一日付同月二二日到達の書面をもって同年一月分から同年八月分まで月額一二
〇〇円合計九六〇〇円を同年九月二五日までに支払うべく、もし支払わないときは
同日かぎり賃貸借契約を解除する旨の催告ならびに停止条件付契約解除の意思表示
をなしたこと、右催告当時同年一月分から同年四月分までの賃料合計四八〇〇円は
すでに適法に弁済供託がなされており、延滞賃料は同年五月分から同年八月分まで
のみであったこと、上告人は本訴提起前から賃料月額一五〇〇円の請求をなし、ま
た訴訟上も同額の請求をなしていたのに、その後訴訟進行中に突如として月額一二
〇〇円の割合による前記催告をなし、同被上告人としても少なからず当惑したであ
ろうこと、本件家屋の地代家賃統制令による統制賃料額は月額七五〇円程度であり、
従って延滞賃料額は合計三〇〇〇円程度にすぎなかったこと、同被上告人は昭和一
六年三月上告人先代から本件家屋賃借以来これに居住しているもので、前記催告に
至るまで前記延滞額を除いて賃料延滞の事実がなかったこと、昭和二五年の台風で
本件家屋が破損した際同被上告人の修繕要求にも拘らず上告人側で修繕をしなかっ
たので昭和二九年頃二万九〇〇〇円を支出して屋根のふきかえをしたが、右修繕費
について本訴が提起されるまで償還を求めなかったこと、同被上告人は右修繕費の
償還を受けるまでは延滞賃料債務の支払を拒むことができ、従って昭和三四年五月
分から同年八月分までの延滞賃料を催告期間内に支払わなくても解除の効果は生じ
ないものと考えていたので、催告期間経過後の同年一一月九日に右延滞賃料弁済の
ためとして四八〇〇円の供託をしたことを確定したうえ、右催告に不当違法の点が
あったし、同被上告人が右催告につき延滞賃料の支払もしくは前記修繕費償還請求
権をもってする相殺をなす等の措置をとらなかったことは遺憾であるが、右事情の
もとでは法律的知識に乏しい同被上告人が右措置に出なかつたことも一応無理から
ぬところであり、右事実関係に照らせば、同被上告人にはいまだ本件賃貸借の基調
である相互の信頼関係を破壊するに至る程度の不誠意があると断定することはでき
ないとして、上告人の本件解除権の行使を信義則に反し許されないと判断している
のであって、右判断は正当として是認するに足りる。従って、上告人の本件契約解
除が有効になされたことを前提とするその余の所論もまた、理由がない。
同第三点について。
所論は、被上告人Ｂ２及び同Ｂ３の本件家屋改造工事は賃借家屋の利用の程度を
こえないものであり、保管義務に違反したというに至らないとした原審の判断は違
法であって、民法一条二項三項に違反し、ひいては憲法一二条二九条に違反すると
いう。しかし、原審は、右被上告人らの本件改造工事について、いずれも簡易粗製
の仮設的工作物を各賃借家屋の裏側にそれと接して付置したものに止まり、その機
械施設等は容易に撤去移動できるものであって、右施設のために賃借家屋の構造が
変更せられたとか右家屋自体の構造に変動を生ずるとかこれに損傷を及ぼす結果を
来たさずしては施設の撤去が不可能という種類のものではないこと、及び同被上告
人らが賃借以来引き続き右家屋を各居住の用に供していることにはなんらの変化も
ないことを確定したうえ、右改造工事は賃借家屋の利用の限度をこえないものであ
り、賃借家屋の保管義務に違反したものというに至らず、賃借人が賃借家屋の使用
収益に関連して通常有する家屋周辺の空地を使用しうべき従たる権利を濫用して本
件家屋賃貸借の継続を期待し得ないまでに貸主たる上告人との間の信頼関係が破壊
されたものともみられないから、上告人の本件契約解除は無効であると判断してい
るのであって、右判断は首肯でき、その間なんら民法一条二項三項に違反するとこ
ろはない。また、所論違憲の主張も、その実質は右民違を主張するに帰するから、
前記説示に照らしてその理由のないことは明らかである。所論は、すべて採るを得
ない。
よって、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 田 中 二 郎
裁判官 石 坂 修 一
裁判官 横 田 正 俊
裁判官 柏 原 語 六
