主 文
本件各上告を棄却する。
理 由
弁護人安田叡、同渋田幹雄、同秋山昭一の上告趣意第一は、憲法一二条、二一条
違反をいうが、原判決の是認する第一審判決が認定した事実によれば、同判示第一
事実に関する大蔵事務官Ａ、同Ｂの職務の執行および同判示第二事実に関する大蔵
事務官Ｃ、同Ｄの職務の執行は、いずれも適法であると認められるから、これらの
行為が税務調査権の濫用であり、正当な公務の執行ではないことを理由とする所論
違憲の主張は、前提を欠き、適法な上告理由とならない。
同第二は、憲法三一条違反をいうが、記録に徴するも、被告人らに対する本件の
捜査および公訴提起が、所論のような意図のもとになされたものと認めるべき証跡
は存しないから、所論違憲の主張は、前提を欠き、適法な上告理由とならない。
同第三は、事実誤認、単なる法令違反の主張であつて、刑訴法四〇五条の上告理
由にあたらない。
また、記録を調べても、同法四一一条を適用すべきものとは認められない。
よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
昭和四三年三月二六日
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 松 本 正 雄
裁判官 田 中 二 郎
裁判官 下 村 三 郎
裁判官 飯 村 義 美
