主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人小倉慶治の上告理由第一点について。
手形法四八条一項二号の「満期以後ノ利息」には、満期当日の利息をも包含する
ことは、判例の示す所であり、この判例は、なお維持すべきものである。（大正一
〇年（オ）第三〇号、同年三月五日大審院判決、大審民録二七輯四一三頁、昭昭三
年（オ）第七八六号、同年一〇月三〇日大審院判決、大審民集七巻八六五頁昭和六
年（オ）第一九九七号、昭和七年二月二三日大審院判決、大審民集一一巻二六〇頁）
原判決はこれと同趣旨の判断をしたのであつて、これに所論の如き違法はない。
論旨は、採用し得ない。
同第二点について。
請求の趣旨に変更を来さない請求原因の変更には、書面によるを必要としないこ
とは、判例の示す所である。（昭和一八年（オ）第三八号、同一八年三月一九日大
審院判決、大審民集二二巻二二一頁、昭和三二年（オ）第四八七号、同三五年五月
二四日第三小法廷判決、民集一四巻七号一一八三頁）したがつて原審において書面
によらないで請求原因が変更されたとしても、所論の違法があるとはいえない。
論旨は、採用し得ない。
よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 石 坂 修 一
裁判官 島 保
裁判官 河 村 又 介
裁判官 垂 水 克 己
裁判官 高 橋 潔
