主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人軸原憲一の上告理由について、
原判決の認定した事実によれば、本件当事者は昭和一五年八月婚姻をした夫婦で
あるところ、上告人は昭和二元年三月頃被上告人を嫌つてそのもとを立ち去り、爾
後引き続き別居して同居を肯ぜず、その間昭和二六年一月頃にはＤと事実上の婚姻
をなし、現にこれと同棲しているものであり、一方被上告人には、多少の欠陥はあ
つても取り立ていゝう程のものではなく、同人はひたすら上告人の復帰を期待して
貞節を守つているというのであるから、仮に所論の如く本件当事者間の婚姻関係の
継続が事実上困難になつているとしても、そのようなことになつたのは、もつぱら
上告人の行為に起因しているといわなければならない。かくの如く民法七七〇条一
項五号にかゝげる事由が、配偶者の一方のみの行為によつて惹起されたものと認め
るのが相当である場合には、その者は相手方配偶者の意思に反して同号により離婚
を求めることはできないものというべきであるから、論旨はこれを採用することが
できない。
よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
最高裁判所第二小法廷
裁判官 栗 山 茂
裁判官 小 谷 勝 重
裁判官 藤 田 八 郎
裁判官 谷 村 唯 一 郎
裁判長裁判官霜山精一は退官につき署名押印することができない。
裁判官 栗 山 茂
