主 文
原判決を破棄し、上告人が宗教法人Ｄの主管者であることの確認を求め
る訴に関する部分につき、第一審判決を取り消す。
上告人の右訴を却下する。
右部分に関する訴訟の総費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人松嶋泰の上告理由は別紙のとおりである。
職権をもつて審按するに、上告人の本件確認請求は、宗教法人令の規定による宗
教法人Ｄの主管者であつた被上告人が包括団体たる宗教法人Ｅによつて解任され、
上告人が右主管者に任命されたことを原因として、上告人から、右任免の効力を争
つている被上告人を相手取り、上告人が右主管者の地位にあることの確認を求める
ものであるが、このように、法人を当事者とすることなく、当該法人の代表者たる
地位の確認を求める訴を提起することは、たとえ請求を認容する判決が得られても、
その効力が当該法人に及ばず、同法人との間では何人も右判決に反する法律関係を
主張することを妨げられないから、右代表者の地位をめぐる関係当事者間の紛争を
根本的に解決する手段として有効適切な方法とは認められない。それゆえ、かかる
訴は、即時確定の利益を欠き、不適法な訴として却下されるべきものといわなけれ
ばならない。
したがつて、右と異なり、本案に関する理由をもつて上告人の前記確認請求を棄
却した第一審判決ならびにこれを維持した原判決は失当であつて、上告代理人の上
告理由について判断するまでもなく、破棄および取消を免れない。
よつて、民訴法四〇八条、三八六条、九六条、八九条に従い、裁判官全員の一致
で、主文のとおり判決する。
裁判官柏原語六は退官につき評議に関与しない。
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 横 田 正 俊
裁判官 田 中 二 郎
裁判官 下 村 三 郎
