主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人長谷川寧の上告趣意は、末尾添付の別紙書面記載のとおりであつて、これ
に対し当裁判所は次ぎのように判断する。
論旨第一点について、
所論は、憲法第一四条第三七条違反を主張するけれども、その採用し難いことは、
当裁判所昭和二五年（れ）第二八〇号同年一一月一二日大法廷判決（判例集四巻一
一号二三八〇頁）の趣旨に徴し明らかである。
同第二点について、
しかし、自白を補強する証拠は、これによつて自白の真実であることが肯認され
得るものである限り、共同被告人の供述であつても差支えないことについては、既
に、当裁判所に屡次の大法廷判例が存するところであつて、原判決はこれと同趣旨
に出でているのであるから、論旨は採るを得ない。
同第三点について、
論旨は、法令違反に名を籍る量刑不当の主張であつて、刑訴四〇五条に当らない。
なお、記録を調べても、本件につき、同四一一条を適用すべきものとは認められ
ない。
よつて、同四〇八条により、論旨第一点につき裁判官栗山茂の少数意見（前記判
決参照）がある外、裁判官全員一致の意見で、主文のように判決する。
昭和二七年六月一三日
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 霜 山 精 一
裁判官 栗 山 茂
裁判官 小 谷 勝 重
裁判官 藤 田 八 郎
裁判官 谷 村 唯 一 郎
