主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人鶴田英夫、同岩崎明弘の上告理由について。
原判決の認定したところによれば、Ｄ組名義で土木請負業を営む上告人は、長崎
県北開発振興公社から請け負つた海岸埋立用のぼたの運搬の一部を有限会社Ｅ重機
など四業者に下請けさせ、Ｅ重機からは貨物自動車四両とＦら四名の運転手の派遣
を受け、現地における事務所と右運転手らの宿舎を提供し、右運転手らをして上告
人自身の被用者といつしよにぼた運搬の業務に従事させていたこと、右下請負業者
の作業実施にあたつては、上告人自身またはＤ組係員が、下請負業者に配車の指図
をするほか、随時ぼたの積込現場や埋立現場においてぼたの積みおろしの状態を見
廻り、貨物自動車に乗つて運搬途中の監督にあたるなどして、間接的には各下請負
業者の運転手らに対してもぽた運搬の業務の指揮監督をしていたものであり、他方、
Ｅ重機の代表者においては、その被用者であるＦら四名の運転手の下請負業務の実
施を指揮監督することをせず、業務施行について下請負業者としての独自性に乏し
く、結局、上告人は、右運転手らを実質的に自己の被用者と同様に利用し支配して
いたものであつて、Ｄ組がその業務の遂行のためにＥ重機から貨物自動車四両とＦ
ら運転手四名とを賃借したのとほとんど変わらない関係にあつたこと、Ｆは、右の
ようにして、事実上上告人の指揮監督のもとにその支配下にあつて、もつぱら、Ｅ
重機所有の本件加害自動車を運転し、その下請けにかかる右ぼた運搬の業務に継続
して従事していたものであり、なお、Ｅ重機からは右自動車の運転をまかされてい
て随時これを使用できる状態にあつたところ、当日、午前八時ごろから開始される
作業につくため、朝食をとつたうえでそのままぼたの積込現場に赴くべく、午前七
時五〇分ごろ、本件貨物自動車を運転して食堂に行く途中、本件事故を起こしたも
のであること、以上の事実が認められるというのであつて、右事実の認定は、原判
決挙示の証拠に照らして肯認することができないものではない。そして、右事実関
係のもとにおいては、本件事故当時の本件加害自動車の運行は、客観的に見て、上
告人の支配のもとにかつ上告人のためになされたものと認めることができる。所論
のように、Ｅ重機が平素恒常的にＤ組に対し専属的関係に立つものでなく、また、
本件事故当時Ｆが作業現場に赴く途中私用のため寄り道していたものであるとして
も、右のように認めることの妨げとなるものではないと解すべきであり、Ｅ重機も
また本件加害自動車に対する運行支配を有しかつ運行利益を受けていたからといつ
て、上告人の責任を否定する理由はないというべきである。したがつて、本件事故
につき、上告人が運行供用者としての責任を負うべきものとした原判決の判断は、
正当として是認することができる。原判決の認定・判断に所論の違法はなく、論旨
は採用することができない。
よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 天 野 武 一
裁判官 田 中 二 郎
裁判官 下 村 三 郎
裁判官 関 根 小 郷
