主 文
特許庁が昭和四六年五月六日同庁昭和四一年審判第七六二五号事件についてした審
決を取り消す。
訴訟費用は、被告の負担とする。
事 実
第一 当事者の求める裁判
原告訴訟代理人は主文第一項と同旨の判決を求め、被告指定代理人は「原告の請
求を棄却する。訴訟費用は、原告の負担とする。」との判決を求めた。
第二 請求原因
原告訴訟代理人は請求の原因として次のとおり述べた。
（特許庁における手続）
一 原告は名称を「自動車警報用電気結線装置」とする発明につき、昭和三八年九
月七日特許出願をしたが、昭和四一年九月二七日拒絶査定を受けたので、同年一一
月五日審判請求（同年審判第七六二五号事件）をしたところ、特許庁は昭和四六年
五月六日その審判請求は成り立たない旨主文第一項掲記の審決をし、その謄本は同
年七月一四日原告に送達された。
（発明の要旨）
二 本願発明の要旨は次のとおりである。
自動車のドアーの開閉により閉開を行う主たる電気回路に、時限スイツチ、鍵等
により操作する手動スイツチ、必要ならば電流の断続を行う断続リレー及び警報器
を接続し、この警報器に対し、これと電源とを結ぶ短絡電気回路を設けて、この回
路に、主たる電気回路の手動スイツチにより同時に操作する手動スイツチ、主たる
電気回路を開閉する電磁スイツチを接続し、かつ、主たる電気回路の手動スイツチ
接点と短絡電気回路の電磁スイツチとを分岐電気回路を設けたことを特徴とする自
動車警報用電気結線装置。
（審決の理由）
三 そして、右審決は本願明細書に特許請求の範囲として前項のような記載がある
ことを認めたうえ、次の理由を示している。
（一） 本願明細書の発明の詳細な説明中に本願図面の第一図（本判決添付図面と
同一内容）記載の符号（数字）を指して「（１）は自動車の乗降用ドアーに設けた
ドアースイツチで、乗降用ドアーを開放したときに閉路し、同閉鎖したときに開路
するように形成する。（２）は時限スイツチで、通常開路の操作を行つてから二分
位を経て閉路する。（３）は鍵をもつて開閉を行う手動スイツチで、これに対し、
接点（４）及び分岐用接点（５）を設ける。（６）は断続用（点滅用）抵抗、
（７）は警報器用リレー、（８）は警報器で、上記の順に直列に接続し、かつ、接
点（４）、（５）は並設する。警報器（８）は出力線をアースしてもよい。（９）
は断続（点滅）リレーで、入力線は断続抵抗（６）の次に接続し、出力線はアース
する。通常断続用抵抗は電熱線であり、断続リレー（９）はバイメタルで、電熱線
（６）により接触、離脱する。（１０）はルームランプで、入力線はドアースイツ
チ（１）の次に接続し、出力線はアースする。（１１）は電源である。上記をもつ
て主たる電気回路（イ）を構成する。」と記戴されているが、これによれば、本願
発明における「主たる電気回路」は電源（１１）、ドアースイツチ（１）、時限ス
イツチ（２）、手動スイツチ（３）、接点（４）、（５）、断続用抵抗（６）、警
報器用リレー（７）、警報器（８）、断続リレー（９）及びルームランプ（１０）
の各回路素子が本願図面の実例のように接続されてなる回路構成を指すものと解さ
れる。
しかし、一般に自動車警報装置の技術分野においては、「主たる電気回路」の用
語が必ずしも上記の回路構成それ自体と同義に使用されているばかりでなく、本願
明細書の特許請求の範囲においてその主要な構成要件の一つとして「自動車のドア
ーの開閉により開閉を行う主たる電気回路に、時限スイツチ、鍵等により操作する
手動スイツチ、必要ならば電流の断続を行う断続リレー及び警報器を接続し」と規
定されているのは甚だ具体性に乏しく、漠然たる表現であつて、これによつては、
上記の回路構成を一義的に律したことにはならないから、結局、「主たる電気回
路」ひいては右構成要件の技術的意義は不明であるといわなければならない。
（二） 次に、本願明細書の特許請求の範囲には、他の主要な構成要件として「警
報器に対し、これと電源とを結ぶ短絡電気回路を設けて、この回路に、主たる電気
回路の手動スイツチにより同時に操作する手動スイツチ、主たる電気回路を開閉す
る電磁スイツチを接続し」と規定され、本願明細書の発明の詳細な説明中には
「（ロ）は短絡電気回路で、電源（１１）あるいはドアースイツチ（１）の前に接
続し、この短絡電気回路に手動スイツチ（３）により同時に操作する手動スイツチ
（３ａ）、接点（１２）及び電磁スイツチ（１３）を接続する。」と説明されてい
るが、その「短絡電気回路」は電磁スイツチ（１３）を自己保持するためのもので
あつて、警報器（８）と電源（１１）とを結ぶものではないから、右構成要件の前
段は事実に反するものといわざるをえない。
（三） 要するに、少くとも、右（一）及び（二）の主要な構成要件にはそれぞれ
技術的意義の確立しない「主たる電気回路」及び「短絡電気回路」が含まれている
ため、本願発明の要旨とする構成がその特許請求の範囲に記載されているとは認め
えないから、本願発明はその明細書の記載が特許法第三六条第四、五項の要件を満
たさないものとしての出願を拒絶すべきものである。
（審決の取消事由）
四 しかし、右審決は以下に述べるように事実の認定を誤り、そのため本願明細書
が特許法第三六条第四、第五項に反するとして本願を拒絶すべきものとした違法が
あるから、取り消されるべきである。
（一） 主たる電気回路（審決の理由（一）の点）について
スイツチ（２）、手動スイツチ（３）、接点（４）、（５）、断続用抵抗（６）、
警報器用リレー（７）、警報器（８）、断続リレー（９）及びルームランプ（１
るが、右回路構成は本願発明の実施例の一つであつて、その技術的思想を包含して
はいても、それ自体が「主たる電気回路」ではない（例えば、ルームランプ（１
認定は誤りであり、これを立論の根拠とする右審決の判断には重大な誤りがある。
う用語が必ずしも上記回路構成と同義に使用されていないとする点はその趣旨が明
らかでないが、もともと右技術分野には「主たる電気回路」という特定の用語はな
いから、出願人が「主たる電気回路」に独自の内容を与えるのは自由であり、本願
発明においては、上記回路構成について短絡電気回路及び分岐電気回路との間に基
本と補助との関係があることを示す適当な用語として「主たる電気回路」が用いら
れ、当業者がこれを理解するのに難渋する事情はないのである。
ーーー警報器を接続し」まで）の記載を非難し、その技術的意義が不明であるとす
るが、右記載は「主たる電気回路」を技術思想的には抽象的方向に、しかも、本願
発明固有の部分については可及的限定的に表現したものであつて、特許法の要求す
る技術的思想の表現として妥当なものであるから、その技術的意義が不明であると
されるいわれは全くない。
（二） 短絡電気回路（審決の理由（二）の点）について
右審決は「短絡電気回路」が「要するに、電磁スイツチ（１３）を自己保持するた
めのものであつて、警報器（８）と電源（１１）とを結ぶものではない」と説示し
ているが、短絡電気回路（ロ）は別紙図面から明らかなように接点（１２）、（１
とともに、接点（１５）から分岐用接点（５）、手動スイツチ（３）、接点（４）
を通じて主たる電気回路に接続しているから、一度主たる電気回路が閉路すれば、
警報器用リレー（７）が接続されているため、短絡電気回路から主たる電気回路に
電流が流れて、警報器（８）が鳴動し、また、手動スイツチ（３）を切断すること
によつて、短絡電気回路と主たる電気回路とが切断されるのである。
第三 答弁
被告指定代理人は請求の原因について次のとおり述べた。
一 原告主張事実中、本願発明につき、出願から審決の成立にいたる特許庁の手続
及び審決の理由に関する事実並びに本願明細の特許請求の範囲に原告主張の発明の
要旨が記載されていることは認める。
二 しかし、右審決の認定ないし判断は正当であつて、右審決に原告主張のような
違法はない。
その所以を以下に補説する。
（一） 主たる電気回路について
続リレー、警報器等を付加的に接続するのか、それとも、これらの回路部品等を含
めて構成されるのか、特許請求の範囲の記載だけは必ずしも明らかでないが、その
ような場合には、一般に明細書の発明の詳細な説明を参照するのが常道とされてい
るので、本願明細書の発明の詳細な説明中にある別紙図面のような回路構成をもつ
た唯一の実施例の記載を参照すると、「主たる電気回路」の実体については、右審
決が解したとおりに把握されるとともに、それ以外に解しようがないのである。
イツチとして、例えば双投式三極手動スイツチを用い、一方の可動接触子で「主た
る電気回路」に属する接点（４）と分岐電気回路に属する接点（５）とが同時に接
続されるとともに、他方の可動接触子で短絡電気回路に属する接点（１２）が閉じ
られているようになつているべきものであるのに、その特許請求の範囲には「鍵等
により操作する手動スイツチ」と記載されているだけで、その構造、機能、他の構
成要素との結合関係は勿論、その形式すらも明らかに規定されていない。したがつ
て、本願明細書の特許請求の範囲中「主たる電気回路」に関する記載はこの点だけ
でも具体性があるとはなしがたい。
のみ接続されている選択的構成要素とされているが、これについても少くとも明細
書の発明の詳細な説明においては実施例によつてその具体的構成、作用を断続用抵
抗（６）と関連させて記載すべきであるのに、本願明細書にはさような記載がな
い。
（二） 短絡電気回路について
の電磁コイル（１３ａ）を経て電源（１１）の負端子に入るものであつて、「主た
る電気回路」に流れることはないから、後記「短絡線」が存在することとあいまつ
て、原告主張のように一度「主たる電気回路」が閉路すれば警報器（８）が鳴動す
る作用が生じることはありえない。
に直結する「短絡線」があるが、これは「主たる電気回路」の断続用抵抗（６）、
警報器用リレー（７）等の回路部分と並列され、しかも、そのインピーダンスが実
質的に零であるから、手動スイツチ（３）を閉じた状態でドアースイツチ（１）が
閉成されても、警報器用リレー（７）にそれを動作させるに足りる電流は流れな
い。また、手動スイツチ（３）によつて「主たる電気回路」に接続される「分岐電
気回路」が設けてあつても、それはその結線から明らかなように、要するに、警報
器用リレー（７）が動作したと仮定した状態において、断続用抵抗（６）、警報器
用リレー（７）、警報器（８）等の回路と並列して電源（１１）に接続されるに過
ぎず、また、「短絡電気回路」を介して電磁コイル（１３ａ）を電源に接続するも
のであるから、その存在が警報器用リレー（７）ひいては警報器（８）の動作を直
接左右するものではないのである。
自動車の乗降用ドアーを閉鎖し、ドアースイツチ（１）が離脱しても、主たる電気
回路（イ）は開路するが、短絡電気回路（ロ）は閉路している」云々の記載がある
が、一般に、電磁スイツチないしリレーを動作させた原因が消滅した後において
も、その動作によつて閉成されたそれ自体の接点を介して動作状態を持続させるこ
とを「自己保持」と呼んでいるので、本願発明における「短絡電気回路」の役割は
電磁スイツチを自己保持することにほかならない。そして、その作用は本願発明の
実施例の構成から明らかなように手動スイツチ（３ａ）の可動接触子、その接点
（１２）、電磁スイツチの接点（１４）、（１５）、その可動接触子等を介して電
磁コイル（１３ａ）を電源（１１）に接続することによつて行われるのであるか
ら、そのような回路接続の態様はいかなる意味においても、「これ（警報器）と電
源とを結ぶ短絡電気回路を設け」たものとはいえない。したがつて、「短絡電気回
路」は警報器と電源とを結ぶものではないとした右審決の認定に誤りはない。
第四 証拠関係（省略）
理 由
一 前掲請求の原因のうち、本願発明について出願から審決の成立にいたる特許庁
の手続、明細書中、特許請求範囲に記載の発明の要旨、審決の理由に関する事実は
当事者間に争いがない。
二 そこで、本願明細書の記載が特許法第三六条第四、五項の要件を欠くか否か、
ひいては右審決に違法を来すか否かを検討する。
（一） 成立に争いのない甲第三号証の五によると、本願明細書中、発明の詳細な
説明には右審決の前掲理由（一）の冒頭に摘示の「主たる電気回路（イ）」に関す
る記載があること、しかし、右記載は本願発明実施の一例（別紙図面）における
「主たる電気回路」の構成を説明したに過ぎないことが認められるから、右記載を
もつて直ちに本願明細書の特許請求の範囲にいう「主たる電気回路」の構成である
とするのは早計であるばかりでなく、本願明細書の特許請求の範囲の記載の発明の
要旨に徴すると、本願発明における「主たる電気回路」とはドアースイツチ（但
し、右記載中「自動車のドアーの開閉により開閉を行なう主たる電気回路」という
部分から、その存在が推認される。）、時限スイツチ、手動スイツチ、断続リレー
及び警報器を不可欠の接続素子（但し、断続リレーは任意的なもの）として構成さ
れる電気回路を指称することが疑を容れないところであり、これによれば、その技
術的意義もまた明瞭であるといわざるをえない。
したがつて、右審決が本願明細書中、前記のような実施例の回路構成をもつて、
本願発明における「主たる電気回路」の構成であると解したうえ、自動車警報装置
の技術分野において用いられる「主たる電気回路」の意義と異ると説示しているの
はもとより筋違いである。
そして、「主たる電気回路」なる用語は右技術分野において特定内容の回路構成
の意味に使用されている資料がなく、複数の回路のうち一つを指称するに用いるの
に格別の妨げがあることもないから、本願発明における「主たる電気回路」の構成
がその用語のゆえに具体性を欠いていると見られるいわれはない。
なお、被告は本願発明の「主たる電気回路」については、そのうち「手動スイツ
チ」の詳細な規定がないから、その点だけでも具体性がない旨を主張するが、本願
明細書の特許請求の範囲には、鍵等により操作すること、その操作により短絡電気
回路の手動スイツチが同時に操作されること、その接点と短絡電気回路の電磁スイ
ツチとを接続する分岐電気回路が設けられることが明記されているほか、前出甲第
三号証の五によると、本願明細書には実施例について二個の手動スイツチがそれぞ
れ可動接触子（別紙図面の（３）、（３ａ））と接点（同と（４）、（５）と（１
関係、形式等の記載がなければ、右審決のいうようにその技術的意義が不明である
とすることはできない。また、被告は本願明細書に断続リレーの具体的な構成、作
用の記載がないと主張するが、前出甲第三号証の五によれば、本願明細書には断続
リレーの構成、作用について一応明確にされていることが認められるから、被告の
右主張は当らない。
（二） 次に、本願明細書の特許請求の範囲には、「短絡電気回路」に関して「警
報器に対し、これと電源とを結ぶ短絡電気回路を設けて、この回路に、主たる電気
回路の手動スイツチにより同時に操作する手動スイツチ、主たる電気回路を開閉す
る電磁スイツチを接続し」と記載され、次いで、「主たる電気回路の手動スイツチ
接点と短絡電気回路の電磁スイツチとを接続する分岐電気回路を設けた」と記載さ
れ、前出甲第三号証の五によると、本願明細書中、発明の詳細な説明に右審決の前
掲理由（二）に摘示の「短絡電気回路（ロ）」に関する記載があること、なお、本
願発明の実例についても、短絡電気回路は同回路上の手動スイツチ（３ａ）の接
点、電磁スイツチ（１３）の（１４）、（１５）を経て電磁コイル（１３ａ）（１
動スイツチ（３）の接点（５）までの分岐電気回路を通じて主たる電気回路に接続
していることが記載されていることを認めることができるから、「短絡電気回路」
に流れる電流は「電磁スイツチ」を中継点とし、「分岐電気回路」を経由して「主
たる電気回路」の「手動スイツチ接点」に達するから、電源を警報器に接続する結
果となることが明らかであり、したがつて、右特許請求の範囲に短絡電気回路が警
報器と電源とを結ぶものとして記載したのは少しも事実に反するものではないとい
うべきである。そして、以上のような回路接続の態様をもつて警報器と電源とを結
ぶものではないとする被告の主張はすべて根拠がないこととなる。
（三） それならば、結局、右審決の理由（一）、（二）における判断はいずれも
誤りであることに帰着するから、右判断に基き本願明細書の記載が特許法第三六条
第四、五項の要件を備えないものとして本願発明の特許を拒絶すべきものとした右
審決は違法であるというほかはない。
三 よつて、その違法を理由に本件審決の取消を求める原告の本訴請求を正当とし
て認容することとし、訴訟費用の負担につき行政事件訴訟法第七条、民事訴訟法第
八九条の規定を適用して、主文のとおり判決する。
（裁判官 駒田駿太郎 中川哲男 橋本攻）
＜１１９１９―００１＞
