主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告人の上告理由第一点について
遺産相続により相続人の共有となつた財産の分割について、共同相続人間に協議
が調わないとき、又は協議をすることができないときは、家事審判法の定めるとこ
ろに従い、家庭裁判所が審判によつてこれを定めるべきものであり、通常裁判所が
判決手続で判定すべきものではないと解するのが相当である。したがつて、これと
同趣旨の見解のもとに、上告人の本件共有物分割請求の訴えを不適法として却下す
べきものとした原審の判断は、正当として是認することができ、その過程に所論の
違法はなく、所論引用の判例に抵触するものではない。論旨は、ひつきよう、独自
の見解に基づいて原判決を論難するものにすぎず、採用することができない。
その余の上告理由について
所論の点に関する原審の認定判断及び措置は、原判決挙示の証拠関係及び記録に
照らし、正当として是認することができ、その過程に所論の違法はない。論旨は、
ひつきよう、原審の専権に属する証拠の取捨判断、事実の認定を非難するか、又は
原判決の結論に影響を及ぼさない説示部分を論難するものにすぎず、採用すること
ができない。
よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 伊 藤 正 己
裁判官 安 岡 滿 彦
裁判官 長 島 敦
裁判官 坂 上 壽 夫
