主 文
本件上告を棄却する。
当審における未決勾留日数中六〇〇日を本刑に算入する。
理 由
被告人本人の上告趣意は、事実誤認、単なる法令違反の主張であつて、適法な上
告理由にあたらない。
弁護人西嶋勝彦、同榎本武光連名の上告趣意第一点のうち、憲法三三条、三四条
違反をいう点の実質は、単なる法令違反の主張であり、憲法三八条二項違反をいう
点は、記録によれば、被告人の捜査官に対する各供述調書の任意性が認められると
した原判決の判断は正当であるから、所論は前提を欠き、同第二点のうち、憲法三
一条、三七条違反をいう点の実質は、単なる法令違反、事実誤認の主張であり、判
例違反をいう点は、所論引用の判例は事案を異にし本件に適切でなく、その余は、
単なる法令違反、事実誤認の主張であつて、適法な上告理由にあたらない。
弁護人高野孝治の上告趣意のうち、憲法三一条、七六条違反をいう点の実質は、
事実誤認、単なる法令違反の主張であり、判例違反をいう点は、所論引用の各判例
はいずれも事案を異にし本件に適切でなく、その余は、事実誤認、単なる法令違反
の主張であつて、適法な上告理由にあたらない。
弁護人志賀剛の上告趣意のうち、憲法三一条、三七条一項、三八条違反をいう点
の実質は、事実誤認、単なる法令違反の主張であり、その余は、事実誤認、単なる
法令違反の主張であつて、適法な上告理由にあたらない。
弁護人白谷大吉の上告趣意のうち、憲法三七条一項、三一条、七六条三項違反を
いう点の実質は、事実誤認、単なる法令違反の主張であり、判例違反をいう点は、
判例の具体的摘示を欠き、その余は、事実誤認、単なる法令違反の主張であつて、
適法な上告理由にあたらない。
弁護人黒木芳男の上告趣意は、事実誤認の主張であつて、適法な上告理由にあた
らない。
なお、所論にかんがみ、職権で記録を調査したが、被告人がＡを殺害し、その死
体を遺棄したものと認められるとした原判決の認定は、正当である。
また、記録を調べても、刑訴法四一一条を適用すべきものとは認められない。
よつて、同法四一四条、三八六条一項三号、刑法二一条により、裁判官全員一致
の意見で、主文のとおり決定する。
昭和四八年九月二五日
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 天 野 武 一
裁判官 関 根 小 郷
裁判官 坂 本 吉 勝
裁判官 江 里 口 清 雄
裁判官 高 辻 正 己
