主 文
原判決を破棄する。
被告人を懲役三年に処する。
原審未決勾留日数中六〇日を右本刑に算入する。
但し、本裁判確定の日から五年間、右懲役刑の執行を猶予する。
原審並に当審訴訟費用は全部被告人の負担とする。
理 由
弁護人の控訴趣意二について、
所論によると、原判決は被害者Ａの死因となつた急性心機能停止につき、それが
Ｂによる仲裁前の格斗の結果によるものか、その後の被告人の暴行によるものか明
示しない違法があると主張する。よつて右所論に基づき原判決を仔細に検討してみ
ると、原判決はＢによる仲裁の前後に亘る被告人の暴行を継続した一連の行為と認
め、右一連の暴行の結果、本件死因となつた傷害を発生したものと認定したことが
明認できる。
<要旨>而して右の如く継続して多数の暴行が加えられた場合、被害者の死の結果
がそのいずれの暴行によつて発生し</要旨>たものであるかは、必ずしも判決にこれ
を明示することを要しないと解するから、原判決が本件死因となつた暴行をＢによ
る仲裁の前のものであるか、後のものであるかを明示しなかつたからといつて何等
所論の如き違法は存しない。所論は、また、原判決は被害者Ａが病院に運搬される
途中の救急車中で死亡したと認定しているが、同人は既に、Ｂによる仲裁前の格斗
の結果、死亡していた疑があるから、原審では須らく、この点につき、更に審理を
尽くし、その死亡時期を明らかにすべきであつたのに、それをしなかつた違法があ
ると主張する。よつて按ずるに、原判決挙示の証人Ｃの原審公判廷の供述、並にＤ
の検察官調書によると、被害者Ａは担架によつて救急車に運びこまれる時にはなお
呼吸をしていたことが明らかであるから、その後救急車中で死亡したものと推定す
るのが相当であり、記録を精査しても右認定を左右するに足る証拠は存しない。そ
れ故原判決の認定は正当であり、原判決には何等審理不尽の違法は認められない。
論旨はいずれもその理由がない。
（その余の判決理由は省略する。）
（裁判長判事 渡辺好人 判事 目黒太郎 判事 深谷真也）
