主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人岩沢誠の上告理由について。
論旨は、手形の振出交付を例にして、「株券の発行」とは、会社が株券を作成し、
その株券を何人かに交付することであると解すべきであつて、株券の発行があると
いいうるためには、会社が株券を株主に交付することが必要であると解した原判決
には、商法二二六条の解釈を誤つた違法がある、という。
しかし、同条にいう株券の発行とは、会社が商法二二五条所定の形式を具備した
文書を株主に交付することをいい、株主に交付したとき初めて該文書が株券となる
ものと解すべきである。したがつて、たとえ会社が前記文書を作成しても、これを
株主に交付しない間は、株券たる効力を有しないこというまでもない（大正一一年
七月二二日大審院判決、民集一巻四一三頁参照）。これと異なる見解を主張する論
旨は、採用することができない。
よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 下 村 三 郎
裁判官 五 鬼 上 堅 磐
裁判官 横 田 正 俊
裁判官 柏 原 語 六
裁判官 田 中 二 郎
