主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人前堀政幸、同獅山向洋の上告理由について
公職選挙法二〇五条一項にいわゆる選挙無効の要件としての「選挙の規定に違反
するとき」とは、主として選挙管理の任にある機関による違反をいうものであるこ
とは、すでに当裁判所の判例とするところであつて（昭和二七年（オ）第六〇一号
同年一二月四日第一小法廷判決・民集六巻一一号一一〇三頁、昭和三一年（オ）第
二六八号同年一〇月五日第二小法廷判決・裁判集民事二三号四一三頁、昭和五一年
（行ツ）第四九号同年九月三〇日第一小法廷判決・民集三〇巻八号八三八頁参照）、
いまこれを変更する必要をみない。右と同趣旨の原審の判断は、正当として是認す
ることができ、原判決に所論の違法はない。論旨は、いずれも右判示と異なる独自
の見解に基づいて原判決を論難するものであつて、すべて採用することができない。
よつて、行政事件訴訟法七条、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官
全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 団 藤 重 光
裁判官 藤 崎 萬 里
裁判官 本 山 亨
裁判官 戸 田 弘
裁判官 中 村 治 朗
