主 文
原判決を破棄する。
被告人を懲役三年六月に処する。
原審における未決勾留日数中一二〇日を右本刑に算入する。
原審における訴訟費用は全部被告人の負担とする。
理 由
本件控訴の趣意は、弁護人我妻源二郎、同矢作好英連名提出の控訴趣意書記載の
とおりであるからここにこれを引用する。
これに対する当裁判所の判断は次のとおりである。
原判決は、被告人の本件所為に対する法令の適用において、「強盗強姦未遂の点
は刑法二四三条、二四一条<要旨>前段に、強盗致傷の点は同法二四〇条前段にそれ
ぞれ該当するが、右は一個の行為で二個の罪名に触れる場合</要旨>である」として
いるけれども、本件所為に対する擬律としては、強盗強姦未遂罪（致傷の点を含
む。）として同法二四三条、二四一条前段のみを適用すれば足りると解するのを相
当とする（昭和八年六月二九日大審院判決、刑集一二巻一二六九頁参照）ところ、
原判決は、同法五四条一項前段、一〇条を適用し、結局一罪として犯情の重いと認
めた強盗強姦未遂罪の刑で処断しているのであるから、結論においては、正当なる
に帰し、原判決の右法律適用の誤りは、原判決に明らかに影響を及ぼすものとはい
えず、この点を以てしては、未だ原判決破棄の理由とはなし得ないというべきであ
る。
（その余の判決理由は省略する）
（裁判長判事 井波七郎 判事 足立勝義 判事 酒井雄介）
