主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人らの負担とする。
理 由
上告代理人寺井俊正の上告理由一について。
本件訴が、養子縁組無効の訴であることは、所論のとおりであるが、原審が適法
に確定した事実によれば、被上告人らは、いずれも、亡Ｄの子であるというのであ
るから、右いとと上告人らとの間の養子縁組無効の訴につき、訴の利益を有するも
のといわなければならない（大審院昭和一一年（オ）第一五一三号同年一〇月二三
日判決民集一五巻一八六五頁参照）。所論は、右と異なる見解のもとに原判決を攻
撃するものであつて、採用することができない。
同二について。
本件訴は、養親子関係不存在確認の訴ではないから、論旨は、その前提を欠き、
採用しがたい。
同三および四について。
数人の提起する養子縁組無効の訴は、いわゆる類似必要的共同訴訟であるから、
訴を提起した共同訴訟人のうち一名または数名だけでも、有効に訴を取り下げるこ
とができるものである（大審院大正九年（オ）第八〇二号同一〇年二月一五日判決
民録二七輯二八九頁参照）。そして、その控訴審において右訴の取下があつたとき
は、民訴法二三七条二項の適用があることは、所論のとおりであるが、これによつ
て右訴訟の目的である権利関係が確定するものではなく、訴の取下をしなかつた共
同訴訟人と相手方との間の判決の効力は、人訴法二六条、一八条の規定によつて、
右訴の取下をした共同訴訟人に及ぶものである。したがつて、原審において訴の取
下をしたＥおよびＦは、被上告人らと上告人らとの間の本件訴訟の判決の効力を受
けるのであり、右Ｅ、Ｆ両名または被上告人らと上告人らとの間の各法律関係に所
論の矛盾を生ずることはないといわなければならない。
原判決に所論の違法はなく、論旨は、ひつきよう、独自の見解のもとに原判決を
非難するものであつて、採用することができない。
よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条、九三条に従い、裁判官全員の一致で、
主文のとおり判決する。
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 草 鹿 浅 之 介
裁判官 城 戸 芳 彦
裁判官 石 田 和 外
裁判官 色 川 幸 太 郎
裁判官 村 上 朝 一
