主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人らの負担とする。
理 由
上告人らの上告理由（上告状記載のものを含む）について。
金銭は、特別の場合を除いては、物としての個性を有せず、単なる価値そのもの
と考えるべきであり、価値は金銭の所在に随伴するものであるから、金銭の所有権
者は、特段の事情のないかぎり、その占有者と一致すると解すべきであり、また金
銭を現実に支配して占有する者は、それをいかなる理由によつて取得したか、また
その占有を正当づける権利を有するか否かに拘わりなく、価値の帰属者即ち金銭の
所有者とみるべきものである（昭和二九年一一月五日最高裁判所第二小法廷判決、
刑集八巻一一号一六七五頁参照）。
本件において原判決の認定した事実によると、訴外Ｄは上告人Ａをだまして一一
万円余の交付をうけ、自己が上告人らから依頼されて経営に従事していた判示店舗
の売上金六万余円を加えた金一七二、三〇〇円を、自己の銀行預金を払戻した自己
の金であるといつて執行吏に提出したというのであるから、一一万円余は上告人Ａ
から交付をうけたとき、六万余円は着服横領したとき、それぞれ訴外Ｄの所有に帰
し上告人らはその所有権を喪失したものというべきである。これと同趣旨の原判決
の判断は正当であつて、これを誤なりとする論旨は理由なく、違憲の主張も前提を
欠き採用しえない。
よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条、九三条に従い、裁判官全員の一致で、
主文のとおり判決する。
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 奥 野 健 一
裁判官 山 田 作 之 助
裁判官 草 鹿 浅 之 介
裁判官 城 戸 芳 彦
裁判官 石 田 和 外
