主 文
本件各抗告を棄却する。
理 由
申立人Ａの抗告趣意第一点のうち、憲法違反をいう点は、記録の閲覧申請に対す
る拒否処分の違憲をいうものであつて、原決定に対する論難ではないから、適法な
抗告理由にあたらない。
同第二点のうち、憲法違反をいう点は、記録によると、共謀による本件軽犯罪法
違反の罪の嫌疑はこれを認めることができるから、前提を欠き、判例違反をいう点
は、所論引用の判例は事案を異にし本件に適切でないから、前提を欠き、いずれも
適法な抗告理由にあたらない。
同第三点、申立人Ｂの抗告趣意第三点及び申立人Ｃの抗告趣意のうち、各憲法違
反をいう点は、記録によると、所論のいう写真撮影は本件捜索差押の経過を明らか
にしておくためになされた適法なものと認められるから、前提を欠き、いずれも適
法な抗告理由にあたらない。
申立人Ａの抗告趣意第四点及び申立人Ｂの抗告趣意第二点のうち、各憲法違反を
いう点は、記録によると、本件捜索差押が所論のいうような目的でなされたものと
は認められないから、前提を欠き、いずれも適法な抗告理由にあたらない。
申立人Ａ、同Ｂ及び同Ｃの各抗告趣意のうち、その余の点は、すべて単なる法令
違反、事実誤認の主張であつて、いずれも適法な抗告理由にあたらない。
よつて、刑訴法四三四条、四二六条一項により、裁判官全員一致の意見で、主文
のとおり決定する。
昭和五二年六月二七日
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 岸 上 康 夫
裁判官 団 藤 重 光
裁判官 藤 崎 萬 里
