主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人阿部明男、同多加喜悦男の上告理由第一点について。
所論は、要するに、原審の所論の判断が判決の既判力に関する法律の解釈を誤つ
たものであるというにある。
しかしながら、原審は、本件法定地上権譲渡前の地代について、被上告人と訴外
Ｄとの間で確定した地代額を、上告人が右譲渡の特に遡つて承継した旨を判示して
いるのであつて、所論の地代確定判決の効力が上告人に及ぶことを認めたものでな
いことは、原判示に照らして明らかである。しかして、原審の右判断は正当であつ
て、その判断に何らの違法もない。したがつて、原判決に所論の違法はなく、所論
は原判決を正解せず、これを非難するものであつて、採用できない。
同第二点について。
上告人が地代を弁済供託したとの事実は、上告人が原審の終結に至るまで何ら主
張しなかつたところであるから、原審において、その事実を主張立証するよう上告
人をうながす義務のないのは当然であつて、それをしなかつた原審の手続には何ら
所論の違法はない。論旨は採用できない。
よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 奥 野 健 一
裁判官 草 鹿 浅 之 介
裁判官 城 戸 芳 彦
裁判官 色 川 幸 太 郎
