主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人津川友一の上告趣意第一点について。
銃砲等所持禁止令は、昭和二〇年勅令第五四二号ポツダム宣言の受諾に伴い発す
る命令に関する件（緊急勅令）に基き、銃器刀剣の蒐集に関する連合国最高司令部
信号隊メツセージ（一九四五年九月二四日）による指令を履行するために制定され
たものであつて、所論のように銃砲火薬類取締法第一五条によつて制定されたもの
ではない。これら両法令は、それぞれその適用の対象を異にした別個独立のもので
あつて、鉄砲火薬類取締法は今日なお効力を有する法規である。そして、同法第一
二条第一七条の規定は、同法第一五条、同法施行規則第四八条によつて、銃砲火薬
類に非ざる他の戎器に準用されて、昭和一三年警視庁令第六〇号の制定となつたの
である。右警視庁令第二六条によれば、短刀匕首其の他之に類似の戎器は正当の事
由なくして携帯することが禁止されているのである。されば、原審が被告人の判示
所為について、これらの法規を適用して処断したのは正当であつて、原判決には所
論のような違法はなく、論旨は理由がない。
同第二点について。
被告人の控訴申立書には、所論のような事件名の記載があることは、記録によつ
て明かであるが、右は事件名を銃砲火薬類取締法違反とすべきを誤記したゞけのこ
とで、これがために控訴の申立を不適法とするものではない。されば、原審の審判
には、所論のような違法はなく、論旨は理由がない。
よつて旧刑訴法第四四六条に従い、主文のとおり判決する。
以上は、裁判官全員の一致した意見である。
検察官 長谷川劉関与
昭和二四年五月一七日
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 長 谷 川 太 一 郎
裁判官 井 上 登
裁判官 島 保
裁判官 河 村 又 介
裁判官 穂 積 重 遠
