主 文
本件上告を棄却する。
当審における訴訟費用は被告人Ａ及び同Ｂの負担とする。
理 由
被告人Ｃの弁護人高良一男の上告趣意について。
所論は量刑不当の主張であつて、刑訴四〇五条の上告理由に当らない。
被告人Ａの弁護人後藤俊夫の上告趣意第一点について。
原審は本件上告にかかる被告人三名につき、それぞれ控訴を棄却し、第一審判決
を維持している。そして第一審判決は右被告人らの暴力行為等処罰に関する法律違
反の所為については、同法一条一項を適用したに止まり刑法六〇条は適用しなかつ
たのであるから、仮に原判決に論旨にいう判例違反の点があるとしても、判決の結
果に影響のない事項であつて、所論は採るを得ない。
同第二点について。
所論は量刑不当の主張で、刑訴四〇五条の上告理由に当らない。
被告人Ｂの弁護人後藤俊夫の上告趣意第一点について。
所論の採るを得ないことは、被告人Ａの弁護人後藤俊夫の上告趣意第一点につい
て説示したとおりである。
同第二点、第三点について。
所論は単なる法令違反、量刑不当の主張であつて、刑訴四〇五条の上告理由に当
らない。（なお、原審の是認した第一審判決の認定した事実関係の下においては、
被告人Ｂの所為が、暴力行為等処罰に関する法律一条一項に該当するものであると
した原判決は正当である。）
よつて同四〇八条、一八一条（被告人Ａ及び同Ｂにつき）により裁判官全員一致
の意見で主文のとおり判決する。
昭和三三年五月一日
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 入 江 俊 郎
裁判官 真 野 毅
裁判官 斎 藤 悠 輔
