主 文
本件各上告を棄却する。
理 由
弁護人近藤俊昭、同鈴木武志、同中村眞一、同山崎恵の上告趣意のうち、憲法三
一条、三三条、三五条違反をいう点は、本件の捜索差押、逮捕の手続に所論の違法
は認められないから、所論は前提を欠き、判例違反をいう点は、原判決は所論引用
の各高等裁判所判例と実質において相反する判断をしたものでないことが明らかで
あるから、所論は理由がなく、その余の点は、憲法二一条違反をいう点を含め、そ
の実質はすべて単なる法令違反の主張であつて、刑訴法四〇五条の上告理由にあた
らない。
なお、いわゆる迎撃形態の兇器準備集合罪において共同加害目的があるというた
めには、行為者が、相手方からの襲撃の蓋然性ないし切迫性を認識している必要は
なく、相手方からの襲撃のありうることを予想し、襲撃があつた際にはこれを迎撃
して相手方の生命、身体又は財産に対し共同して害を加える意思を有していれば足
りると解するのが相当であつて、これと同旨の原判断は相当である。
よつて、刑訴法四〇八条により、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決す
る。
昭和五八年一一月二二日
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 横 井 大 三
裁判官 伊 藤 正 己
裁判官 木 戸 口 久 治
裁判官 安 岡 滿 彦
