主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告理由第一点について。
所論は違憲をいうが、その実質は民法一条の違反を主張するに帰する。そして、
原審の認定した事実によれば、被上告人は、本件家屋の明渡を受け、或いはこれを
他に処分して多額の納税の資に充つべく、或いは自ら使用して利益を得んとする意
図があつたものであり、また、本件転貸借は、近く予想せられる訴外Ｄの本件家屋
退去に至るまでの間を限つてなされたものであつて、かかる事実関係の下において
被上告人が本件家屋明渡請求権を行使したことは、民法一条に違反するものとは認
められない。
同第二点、第三点について。
原審の認定した事実によれば、被上告人は、近く予想せられたＤの本件家屋退去
に至るまでの間を限つて、その家屋の一部の転借につき、上告人の代理人に対し承
諾を与えたものであつて、上告人側も当初より右事実関係を了承していたものであ
ることがうかがえるから、上告人の転借権が、被上告人と訴外Ｄとの賃貸借の終了
により消滅するとした原判決には、所論のような経験則違背はなく、また民法一条
違反も認められない。なお、所論引用の判例は、本件には適切でない。
よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主文
のとおり判決する。
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 入 江 俊 郎
裁判官 真 野 毅
裁判官 斎 藤 悠 輔
裁判官 岩 松 三 郎
