主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人秋山昌平の上告理由について。
原判決（その引用する第一審判決を含む。以下同じ。）が適法に確定したところ
によれば、訴外（第一審被告）Ｄは、土木建築業を営む上告会社に配管工として雇
用され、同会社が東京都三鷹市ａにおいて行なつていた上水道管敷設工事に従事中、
昭和四一年一一月一二日右工事現場において、同じく右工事の作業をしていた被上
告人に対し、作業に使用するため「鋸を貸してくれ」と声を掛けたところ、被上告
人が自分の持つていた鋸をＤの方に向けて投げたことから、さらに右両名間に原判
示のような遺り取りがあつたあげく、Ｄが被上告人に対し原判示暴行を加えたとい
うのである。右事実によれば、被上告人が被つた原判示損害は、Ｄが、上告会社の
事業の執行行為を契機とし、これと密接な関連を有すると認められる行為によつて
加えたものであるから、これを民法七一五条一項に照らすと、被用者であるＤが上
告会社の事業の執行につき加えた損害に当たるというべきである。したがつて、こ
れと同趣旨の原審の判断は正当である。
原判決に所論の違法はなく、論旨は、採用することができない。
よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 下 村 三 郎
裁判官 田 中 二 郎
裁判官 松 本 正 雄
裁判官 飯 村 義 美
裁判官 関 根 小 郷
