主 文
本件各上告を棄却する。
理 由
被告人Ａの上告趣意（一）、同被告人の弁護人四宮久吉の上告趣意第一、被告人
Ｂの弁護人露木滋の上告趣意第二点について。
所論はいずれも事実誤認、単なる法令違反の主張であつて、刑訴四〇五条の上告
理由に当らない。（原判示丸亀市における被告人Ａの地位は、地方自治法一七二条
二項によつて任命権を有する丸亀市長が地方公務員法三条三項三号の非常勤の嘱託
員として任命した同市の特別職の職員と解すべきであり、その担当事務も、単純な
機械的肉体的労働ではなく、同市所有のモーターボートのエンジン整備に必要な部
品、資材の購入計画およびその購入に関する業者との交渉等の一般事務に及んでい
たのであるから、同被告人を「法令により公務に従事する職員」として刑法七条の
公務員に当るものとした原審の判断は相当である。）
被告人Ａの上告趣意（二）ないし（三）は、単なる訴訟法違反、事実誤認、量刑
不当の主張であつて、刑訴四〇五条の上告理由に当らない。
同被告人の弁護人四宮久吉の上告趣意第二は、事実誤認の主張であつて、同四〇
五条の上告理由に当らない。
被告人Ｂの弁護人露木滋の上告趣意第一点は、事実誤認およびこれに伴う単なる
法令違反の主張であつて、同四〇五条の上告理由に当らない。
また記録を調べても同四一一条を適用すべきものとは認められない。
よつて同四一四条、三八六条一項三号、一八一条一項但書により裁判官全員一致
の意見で主文のとおり決定する。
昭和三九年六月三〇日
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 柏 原 語 六
裁判官 石 坂 修 一
裁判官 横 田 正 俊
裁判官 田 中 二 郎
