主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
借地法十条は、借地権譲渡につき、土地賃貸入の承諾があれば適法に従来の借地
権を取得し得る立場にある第三者が、賃貸人の不承諾のため借地権者たるを得ざる
場合において、建物保護のために第三者に買取請求権を与えた規定である。従つて、
同条の適用があるのは、賃貸人の承諾があるならば第三者において従来の借地権を
取得し得る場合、換言すれば、従来の借地権の存続中において第三者が建物等を取
得した場合たることを要するといわなければならない。それ故、従来の土地賃貸借
契約の終了後において上告人が建物を取得した本件に、同条を適用する余地のない
ことは、原判示のとおりであつて、同条違反をいう所論は理由がない。その他の所
論は単なる訴訟法違反の主張であつて、「最高裁判所における民事上告事件の審判
の特例に関する法律」（昭和二五年五月四日法律一三八号）一号乃至三号のいずれ
にも該当せず、又同法にいわゆる「法令の解釈に関する重要な主張を含む」ものと
認められない。
よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 入 江 俊 郎
裁判官 真 野 毅
裁判官 斎 藤 悠 輔
裁判官 岩 松 三 郎
