主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人弁護士成田篤郎の上告理由第一点について。
親権者である訴外Ｄが自己と共同所持人の関係にある未成年の子を代理して本件
手形を他に譲渡する行為は、親権者と未成年者との間に利益相反する行為とはいえ
ない。従つて、原判決が、同人は、親権に服しているＥ及びＦ両名については法定
代理人の資格をもかねて本件手形を譲渡した旨判示しただけで、所論特別代理人の
同意につき何等説示しなくとも違法であるとはいえない。
また、受取人白地の手形所持人は、受取人欄白地のまま単なる交付によつてこれ
を譲渡しうるものであるから、原判決のこの点に関する所論判示は正当である。そ
れ故、所論は、すべて採るを得ない。
同第二点について。
原判決の債務免除の抗弁についての証拠判断は、正当であつて、実験則に反する
点は認められない。論旨は、結局原審が適法になした事実の認定ないし証拠の取捨、
判断を非難するに帰し採るを得ない。
よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 斎 藤 悠 補
裁判官 入 江 俊 郎
裁判官 下 飯 坂 潤 夫
裁判官 高 木 常 七
