主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人大島正恒の上告理由について。
原判決の確定するところによれば、本件消費貸借の締結に当つたＤは上告会社の
使用人で、平素から、同会社が他から金員借入の交渉をなすに際し同会社の代表取
締役たる社長Ｅの諒解を得て、上告会社常務取締役の名称を使用（同会社常務取締
役なる肩書のある名刺を使用）していたものであるが、本件消費貸借についても右
Ｅの承認の下に、同会社常務取締役の名称を使用したというのである。かくのごと
き場合においては、上告会社は商法二六二条の規定の類推解釈により、右Ｄが会社
のためにした金銭借入の行為について、善意の第三者に対してその責を負うものと
解するのが相当であつて、これと同趣旨の原判決に所論のような違法ありとするこ
とはできない。本件は消費貸借上の債務の履行請求の訴訟であつて、既に右債務に
ついて会社に責ありとする以上、割引のために使用された所論手形が偽造のもので
あつたとしても、同会社の右消費貸借上の債務に消長をきたすいわれはなく、また、
本件借入金は右Ｄの委任を受けたＦが受領したことは原判決の確定するところであ
るから、会社が右Ｄの借入行為につき責を負うべきものとする以上、右金銭受領行
為についてもその責に任ずべきは当然であつて、この点についても原判決に所論の
ような違法はなく、論旨はすべて理由がない。
よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 小 谷 勝 重
裁判官 藤 田 八 郎
裁判官 池 田 克
裁判官 河 村 大 助
裁判官 奥 野 健 一
