主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人大谷季義、同楠瀬正淳、同渡辺紘光の上告趣意第一点は、憲法一四条、三
一条違反をいうが、原判決の認定する事実関係のもとにおいて、被告人に対する本
件公訴の提起が憲法一四条、三一条に違反するといえないことは、当裁判所の判例
（昭和二三年（れ）第四三五号同年一〇月六日大法廷判決・刑集二巻一一号一二七
五頁、昭和二三年（れ）第七〇号同年五月二六日大法廷判決・刑集二巻五号五一七
頁、昭和二六年（あ）第三一〇〇号同三三年三月五日大法廷判決・刑集一二巻三号
三八四頁、昭和二六年（れ）第五四四号同年九月一四日第二小法廷判決・刑集五巻
一〇号一九三三頁、昭和二九年（あ）第一三三九号同三〇年五月一〇日第三小法廷
判決・刑集九巻六号一〇〇六頁、昭和三一年（あ）第二七五三号同三三年一〇月二
四日第二小法廷判決・刑集一二巻一四号三三八五頁、昭和五五年（あ）第三五三号
同五六年六月二六日第二小法廷判決・刑集三五巻四号四二六頁）の趣旨に徴し明ら
かであるから、所論は理由がなく、その余の点は、単なる法令違反、量刑不当、事
実誤認の主張であつて（なお、記録を調べても、所論各供述調書の任意性を疑うべ
き証跡は存しない。）、いずれも適法な上告理由にあたらない。
よつて、刑訴法四〇八条により、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決す
る。
昭和五八年五月二七日
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 木 下 忠 良
裁判官 鹽 野 宜 慶
裁判官 宮 崎 梧 一
裁判官 大 橋 進
裁判官 牧 圭 次
