主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人磯田亮一郎、同西田嘉晴、同模泰吉、上告復代理人堀正視の上告理由
について。
特定債権が遺贈された場合、債務者に対する通知又は債務者の承諾がなければ、
受遺者は、遺贈による債権の取得を債務者に対抗することができない。そして、右
債務者に対する通知は、遺贈義務者からすべきであつて、受遺者が遺贈により債権
を取得したことを債務者に通知したのみでは、受遺者はこれを債務者に対抗するこ
とができないというべきである。原審の確定したところによれば、本件貸金債権の
遺贈については、受遺者である上告人から債務者である被上告人らに対し本件訴状
送達により通知されたというのみで、適法な債務者に対する通知又は債務者の承諾
がなかつたというのであるから、上告人は遺贈によつて取得した本件貸金債権をも
つて被上告人らに対抗することができないとした原審の判断は、正当である。原判
決に所論の違法はなく、論旨は採用することができない。
よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 吉 田 豊
裁判官 岡 原 昌 男
裁判官 小 川 信 雄
裁判官 大 塚 喜 郎
