主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人千葉律之の上告趣意第一点は判例違反をいうけれども、所論の実質は、単
なる刑訴法違反を理由とする主張にほかならない（即ち原判決には、所論引用の判
例と相反する法律判断はふくまれていない）。のみならず、記録をみると、第一審
第一回公判調書のあとに編綴されている被告人Ａの検察官に対する供述調書五通は、
所論のいうような回数・通数表示上の不備はあつても、その全部が適法な証拠調を
経ているものであることについて疑はない。そして、第一審判決の採証している「
検察官の面前における被告人Ａの供述調書（第二回乃至第五回）」というのは、や
はり右の全部をさすものと解すべきである。同第二点は単なる法令違反の主張であ
り、同第三点は量刑不当の主張であつて、以上何れも刑訴四〇五条の適法な上告理
由に該当しない。また記録を調べても、本件につき刑訴四一一条を適用すべき事由
もみとめられない。
よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
昭和三〇年一〇月七日
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 栗 山 茂
裁判官 小 谷 勝 重
裁判官 藤 田 八 郎
裁判官 谷 村 唯 一 郎
裁判官 池 田 克
