主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人酒井信雄の上告理由について。
私力の行使は、原則として法の禁止するところであるが、法律に定める手続によ
つたのでは、権利に対する違法な侵害に対抗して現状を維持することが不可能又は
著しく困難であると認められる緊急やむを得ない特別の事情が存する場合において
のみ、その必要の限度を超えない範囲内で、例外的に許されるものと解することを
妨げない。しかしながら、原審認定の本件における事実関係のもとにおいては、右
のごとき緊急の事情があるものとは認められず、上告人は法律に定められた手続に
より本件板囲を撤去すべきであるから、実力をもつてこれを撤去破壊することは私
力行使の許される限界を超えるものというほかはない。したがつて、右と同趣旨の
見解のもとに、右板囲を実力によつて撤去破壊した上告人は不法行為の責任を免れ
ないとした原審の判断は、正当である。所論は、ひつきよう、独自の見解に基づき
原判決を非難するものであつて、採用のかぎりではない。
よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 横 田 正 俊
裁判官 五 鬼 上 堅 磐
裁判官 柏 原 語 六
裁判官 田 中 二 郎
裁判官 下 村 三 郎
