主 文
本件各上告を棄却する。
理 由
被告人Ａ、同Ｂの弁護人村田茂の上告趣意は、憲法三九条違反をいう点もあるが、
その実質はすべて単なる法令違反の主張であつて、刑訴法四〇五条の上告理由にあ
たらない（兇器準備集合罪が個人の生命、身体または財産ばかりでなく、公共的な
社会生活の平穏をも保護法益とするものであること（当裁判所昭和四四年（あ）第
一四五三号同四五年一二月三日第一小法廷決定・刑集二四巻一三号一七〇七頁参照）
にかんがみれば、被告人らの本件兇器準備集合の所為は、暴力行為等処罰に関する
法律違反の所為に対する単なる手段とのみ評価することはできず、両者は通常手段
結果の関係にあるというをえないものであるから、牽連犯ではなく併合罪と解すべ
きであつて、原判決の判断は正当である。なお、当裁判所昭和四二年（あ）第二二
七七号同四三年七月一六日第三小法廷決定・刑集二二巻七号八三〇頁参照）。
被告人Ｃの弁護人小林英雄の上告趣意は、単なる法令違反、量刑不当の主張であ
つて、刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。
よつて、刑訴法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、
主文のとおり決定する。
昭和四八年二月八日
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 藤 林 益 三
裁判官 大 隅 健 一 郎
裁判官 下 田 武 三
裁判官 岸 盛 一
裁判官 岸 上 康 夫
