主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人らの負担とする。
理 由
上告代理人吉田孝美、同岡村正淳、同柴田圭一の上告理由第一点について
農地についてその宅地化を目的とする売買契約が成立しても、都道府県知事の許
可がなければ農地所有権移転の効力は生じないが、右売買契約は、契約としては有
効であるから、その買主は、将来取得すべき右土地の所有権を保全するために条件
付所有権移転の仮登記をすることを認められ、また、右契約が完全にその効力を生
じたときは、右仮登記に基づく本登記手続請求権を取得するのである。したがつて、
原審の確定した事実関係のもとにおいて、被上告人のした仮登記に基づく本登記承
諾請求を認容した原判決に所論の違法はない。論旨は、独自の見解に基づいて原判
決を論難するものにすぎず、採用することができない。
同第二点について
所論の点に関する原審の認定判断は、原判決挙示の証拠関係に照らし、正当とし
て是認することができ、その過程に所論の違法はない。論旨は、ひつきよう、原審
の専権に属する証拠の取捨判断、事実の認定を非難するものにすぎず、採用するこ
とができない。
よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条、九三条に従い、裁判官全員一致の意
見で、主文のとおり判決する。
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 環 昌 一
裁判官 天 野 武 一
裁判官 江 里 口 清 雄
裁判官 高 辻 正 己
裁判官 服 部 高 顯
