主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人能村幸雄の上告理由について。
原判決の認定した事実は、その対応する挙示の証拠により当審もこれを肯認しえ
ないわけではない。そして、右認定した事実から、所論（ロ）および（ハ）の約束
手形について、上告人は、Ｄ商運の代表取締役として、事業の遂行につきはつきり
とした見透しも、方針もなく、事業の拡張により収益を増加し、右手形金の支払が
可能であると軽卒に考え、これらの手形により金融を受けて、その会社の資産・能
力を顧慮しないで、調査不十分の事業に多額の投資をし破綻を招いたのは、会社の
経営に当る取締役としては、著しく放漫なやり方であつて、右各手形の振出に関し、
上告人において、その職務を行なうについて重大な過失があると認めるのが相当で
あり、この点の原判決の判断は、当審も正当として是認することができる。
原判決には、所論のような違法はない。
論旨は、これと異なる立場に立つて原判決を非難するか、または、原審の認定せ
ざる事実を前提としてこれを非難するものであつて、とるをえない。
よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 奥 野 健 一
裁判官 山 田 作 之 助
裁判官 草 鹿 浅 之 助
裁判官 城 戸 芳 彦
裁判官 石 田 和 外
