主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人土家健太郎の上告理由について。
本件船舶が総屯数二〇屯未満の不登記船舶である旨の原審の認定は挙示の証拠に
よつて肯認し得るところである。しかして、論旨はまず原判決が被上告人Ｂの右船
舶の所有権取得を認めたのは、民法一九二条にいう無過失の解釈を誤つたものであ
ると主張するので、この点を判断する。
思うに、右法条にいう「過失なきとき」とは、物の譲渡人である占有者が権利者
たる外観を有しているため、その譲受人が譲渡人にこの外観に対応する権利がある
ものと誤信し、かつこのように信ずるについて過失のないことを意味するものであ
るが、およそ占有者が占有物の上に行使する権利はこれを適法に有するものと推定
される以上（民法一八八条）、譲受人たる占有取得者が右のように信ずるについて
は過失のないものと推定され、占有取得者自身において過失のないことを立証する
ことを要しないものと解すべきである。しかして、このように解することは、動産
流通の保護に適合する所以であり、これに反する見解に立つ判例（大審院明治四年
（オ）第三三一号、同年九月一日判決、民録一四輯八七六頁）は改むべきものであ
る。
今叙上の見解に立つて本件を見るに、原審の認定したところによれば、訴外Ｄが
右船舶を競落したものの右競売手続には瑕疵があつたため、該船舶の所有権を取得
しなかつたところ、執行吏によつて船舶の競売手続がなされるような場合、船舶の
所有権が競落人に移転するものと信ずるのは通常であるから、右Ｄから右船舶を買
い受けた被上告人Ｂにおいて、Ｄが船舶の所有権を取得せずして無権利者であつた
ことを知らなかつたことにつき過失ありとは認められないのであつて、原判示の無
過失であつた云々の措辞は必ずしも妥当ではないが、原判決は前記当裁判所の見解
に照らし、結局正当である。しかして、その余の点についても、原判決には何等所
論の違法はなく、論旨はすべて採用に値しない。
よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 岩 田 誠
裁判官 入 江 俊 郎
裁判官 長 部 謹 吾
裁判官 松 田 二 郎
