主 文
示してはならない。
事 実
一 当事者の求めた裁判
（一） 請求の趣旨
（二） 請求の趣旨に対する答弁
二 請求の原因
（一） 原告は、外国製時計等の輸入、販売及び時計等の製造、販売を業とする会
社であり、被告は、皮革、布、化学合成生地の鞄、手提袋等袋物その他雑貨類の製
造、販売を業とする会社である。
（二） 岡田乾電池株式会社は、昭和三一年一〇月一五日、次の商標権（以下「本
件商標権」といい、その登録商標を「本件商標」という。）を取得した。
登録出願日 昭和三一年二月二五日
出願公告日 昭和三一年六月四日
設定登録日 昭和三一年一〇月一五日
登録番号 第四八九七一三号
岡田乾電池株式会社は、昭和四四年一二月一日に、本件商標権を株式会社吉田時
計店に譲渡し（昭和四五年三月四日移転登録）、株式会社吉田時計店は、昭和五〇
年九月二九日に、これを原告に譲渡した（昭和五一年三月二二日移転登録）。原告
は、昭和五二年七月四日存続期間の更新登録を経て、現に本件商標権の権利者であ
る。
（三） 本件商標登録権出願の願書中指定商品に関する記載及び願書に添附した書
面に表示した商標は、別紙商標公報記載のとおりである。
（四） 被告は、昭和五一年初めころから継続して、別紙目録記載の標章（以下、
「被告標章」という。）を附した腕時計（以下、「被告腕時計」という。）を輸入
し、現にこれを株式会社三越銀座店など有名百貨店内の自己の売場等で販売し、販
売のために展示している。
（五） そこで、本件商標と被告標章とを対比すると、両者は、いずれもＣＯＮＴ
ＩＮＥＮＴＡＬなる文字を横書きしてなるものであつて、観念及び称呼において全
く同一であり、外観においても字体が若干異なるのみであるから、被告標章は本件
商標と同一であるか、少なくとも明らかに類似している。そして、被告腕時計は、
本件商標の指定商品に該当する。
（六） よつて、原告は、被告に対して、本件商標権に基づき、被告腕時計の輸
入、譲渡、譲渡のための展示の差止とその所有にかかる被告腕時計の廃棄を求める
ため、本訴に及んだものである。
三 請求の原因に対する認否及び抗弁
（一） 請求の原因事実は、すべて認める。
（二） しかしながら、本件商標権が原告に譲渡される前の本件商標権者であつた
株式会社吉田時計店及び使用権者らは、いずれも全指定商品について本件商標の使
用をしていなかつたので、昭和四九年一二月二〇日に、コンチネンタル・エコノミ
ツク・スイス・タイム・アーゲーは、同日前、継続して三年以上日本国内において
本件商標が指定商品について使用されていないことを理由として、本件商標登録を
取り消すことについて審判（昭和四九年審判第一〇五六九号）を請求し、翌五〇年
一月三一日右審判の請求の登録がなされた。
かくして、本件商標登録は早晩取り消されることが明白であるから、かかる運命
にある不確実な商標権に基づいて、被告腕時計の輸入、譲渡、譲渡のための展示の
差止と被告腕時計の廃棄を請求することは、権利の乱用にあたり、許されないもの
というべきである。
四 抗弁に対する認否
被告主張の抗弁事実のうち、本件商標権が原告に譲渡される前の本件商標権者が
株式会社吉田時計店であつたこと、被告主張の会社が被告主張の日、商標の不使用
を理由に、本件商標登録を取り消すことにつき審判を請求し、被告主張の右審判の
請求の登録がされたことは認めるが、その余の事実は否認する。
すなわち、昭和四七年一二月一日までは、本店を東京都中央区＜以下略＞に置く
平和堂貿易株式会社（昭和四八年一月一〇日その商号を平和堂株式会社に変更し
た。以下「旧平和堂貿易」という。）が、商品腕時計に欧文字で「Ｃｏｎｔｉｎｅ
ｎｔａｌ」なる商標を附して使用し、旧平和堂貿易から原告が営業の譲渡をうけた
昭和四七年一二月一日以後は、原告がその使用を継続した。しかして、右商標は、
本件商標とその字体において若干異なるところはあるが、同一の範囲に属するもの
ということができ、旧平和堂貿易及び原告は、右商標の使用につき、当時本件商標
権者であつた株式会社吉田時計店から許諾を得ていたものである。したがつて、本
件商標登録が不使用を理由に取り消されるべきいわれはない。
五 証拠関係（省略）
理 由
一 請求の原因事実は、いずれも当事者間に争いがない。
二 そこで、権利乱用の抗弁について検討するに、本件商標権が株式会社吉田時計
店から原告に譲渡されたのは昭和五〇年九月二九日（ただし移転登録は昭和五一年
三月二二日）であり、同会社が岡田乾電池株式会社から本件商標権の譲渡を受けた
のが昭和四四年一二月一日（ただし移転登録は昭和四五年三月四日）であること、
被告主張の会社が昭和四九年一二月二〇日、商標の不使用を理由に、本件商標登録
を取り消すことにつき審判を請求し、翌五〇年一月三一日右審判の請求の登録がさ
れたことは、いずれも原告の認めて争わないところである。右争いのない事実によ
れば、右不使用取消の審判の請求がなされた時及びその登録がなされた時より前三
年間の本件商標権の権利者は株式会社吉田時計店であることが明らかである。
しかしながら、被告が主張するように、右審判の請求がなされた時以前三年間継
続して、当時本件商標権者であつた株式会社吉田時計店及び使用権者らが、いずれ
も指定商品につき本件商標権の使用をしなかつたことを認めるに足りる証拠は全く
なく、かえつて、成立に争いのない甲第五号証、証人【Ａ】の証言により真正に成
立したものと認められる甲第八ないし第一〇号証及び同証人の証言を総合すれば、
前記三年の間、旧平和堂貿易及び原告が、当時本件商標権者であつた株式会社吉田
時計店の許諾を得て、スイス国ローヤル社製の腕時計に欧文字で「Ｃｏｎｔｉｎｅ
ｎｔａｌ」なる商標を附して使用していたことが認められる。しかして、右商標と
本件商標とを対比すれば、さきに確定した両商標の構成に本件口頭弁論の全趣旨を
総合すれば、後者はそのすべてが大文字活字体の肉太の文字から成るのに対し、前
者は頭文字のＣのみが大文字で、他は小文字から成る点において、その字体を若干
異にするが、両者は同じ欧文字一一字を普通の書体をもつて横に配列した基本的構
成を共通にし、両者の構成から生じる称呼及び観念において全く同一であり、外観
においても取引上実質的な差異はないものと認められるから、右商標はなお本件商
標と同一の範疇に属するものということができ、したがつて、旧平和堂貿易及び原
告が右商標を使用していたことは、本件商標が使用されていたものというに妨げが
ない。
そうすると、本件商標登録が、不使用を理由に、早晩取り消される運命にあるこ
とは明白であると断定することは、困難といわざるをえないから、これと異なる前
提に立つ被告の右抗弁は、進んでその余の点につき判断するまでもなく、理由なき
ものとして、排斥を免れない。
三 かくして、原告の本訴請求はすべて理由があるから、これを認容することと
し、訴訟費用の負担につき民事訴訟法第八九条、仮執行の宣言につき同法第一九六
条の各規定を適用して、主文のとおり判決する。
（裁判官 秋吉稔弘 佐久間重吉 安倉孝弘）
（別紙）
〈１２０７０－００１〉
（別紙）
目録
〈１２０７０－００２〉
