主 文
本件上告を棄却する。
理 由
（上告趣意に対する判断）
検察官の上告趣意のうち、原判決が非供述証拠として取調べられた新聞記事の写
に供述証拠としての証拠能力を認め厳格な証明の対象となる事実の認定に供したと
して判例違反をいう点は、所論引用の判例はいずれも事案を異にし本件に適切でな
く、その余は、判例違反をいう点を含め、その実質はすべて事実誤認、単なる法令
違反の主張であつて、いずれも刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。（原判決
の事実認定についての職権による調査及び判断）
検察官の上告趣意の主な論点は、本件住居侵入・強盗殺人の犯行が被告人による
ものであると認定するについて合理的な疑いがあるとした原判決の証拠の取捨選択、
価値判断及びこれに基づく事実認定を不当とするにある。
所論にかんがみ、当裁判所は、職権により、訴訟記録並びに第一審及び原審にお
いて取調べられた証拠に基づいて、所論指摘の各点につき調査をした結果、原判決
の証拠の取捨選択、価値判断は概ね首肯するに足り、原判決を破棄しなければなら
ない重大な事実誤認があるとは認め難く、結局、原判決を維持するのが相当である
との結論に達した。その理由の主な点は、以下に説示するとおりである。
一 は じ め に
本件においては、被告人を真犯人と認めるべき直接的な確たる物証がなく、犯行
の目撃者もないものの、被告人の捜査段階における相当に具体的で詳細な自白があ
り、これを裏付けるかに見える少なからぬ情況証拠も存在している。他面、被告人
は、捜査段階の当初から本件犯行を全面的に自白していたのではなく、その供述は
後にみるような変転、動揺を経ており、しかも、公判段階においては、右自白は捜
査官の暴行、脅迫、強要、誘導、暗示等違法、不当な取調によるものであるとして、
自白を全面的に翻し、自分は本件にはかかわりがない旨、詳細かつほぼ一貫した弁
解をしている。
第一審は、その取調べた多数の証拠に基づき、被告人の弁解は採用し難いものと
して、被告人を本件の真犯人と断定し、無期懲役刑を言い渡したのに対し、原審は、
更に詳細な事実調をした上で、第一審判決と判断を異にし、被告人の弁解は排斥し
難く、同判決が有罪の証拠とした各証拠の信用性に疑問があるとしたほか、被告人
の自白については任意性に疑いがあるとして、同判決を破棄し無罪の言渡をした。
これに対する所論の論難は詳細かつ多岐にわたるが、被告人の自白の任意性の点に
ついては一まずおき、右自白を含む各証拠の信用性に関する主な点について、当裁
判所の判断を示すこととする。
二 客観的証拠の信憑性
（一） 現場に遺留された靴跡について
ル紙片（東京地方裁判所昭和四六年押第六五三号の２）の一番上のものに遺留され
ていた数個の靴跡（以下「本件靴跡」という。）が、被告人の茶色革短靴（前回押
号の５）の右足用のもの（以下「被告人の短靴」という。）によつて印象されたも
のであり、これにそう警視庁科学検査所巡査部長Ａ作成の鑑定書（以下「Ａ鑑定」
という。）は、右靴跡の解読に誤りがなく、スーパーインポーズ法を用いた鑑定方
法も科学的合理的なもので十分信用に値するのに反し、右靴跡が被告人の短靴によ
るものではないとする原審鑑定人Ｂ（Ｃ大学教授）の鑑定書（以下「Ｂ鑑定」とい
う。）は、右靴跡の解読を誤り、型紙によるという確度の低い鑑定方法を用いるな
ど到底信用し得ない旨主張する。
本件犯行時にも使用した旨主張するのであるが、被告人は、右短靴は東京都大田区
ａ所在のｂ荘に居住する友人のＤ方の下駄箱に入れておいたのを本件発生後に取り
出したものである旨弁解している。
関係証拠を検討してみるのに、所論にそうＥ、Ｆの第一審各証言等の証拠は、必
ずしも明確なものでなく、これらと相反する証拠もあつて、その信用性に疑いがあ
ることは原判示のとおりと認められ、被告人が右短靴を本件前から使用していたも
のと認めるには証拠が十分とはいえない。しかし、本件当時被告人以外の者がこれ
を使用していたのではないかと疑うべき証跡もないので、本件靴跡が右短靴による
ものであることが明らかであるならば、被告人と本件犯行とを結びつけるほぼ決定
的な証拠となるということができよう。
推測される大きさ等に大差がないように見られること、踵部上縁の「Ｖ」形様欠損
及び「○」形様の釘頭痕の存在とこれらが共通しているように見受けられることを
主な根拠として、両者が「よく類似する」としている。
そこで、Ａの第一審及び原審証言、Ｂ鑑定、Ｂの原審証言、更には、原審におい
てＢ鑑定の証明力を弾劾する証拠として刑訴法三二八条により取調べられた警視庁
科学捜査研究所の巡査部長Ｇ・主事Ｈ作成の鑑定書（以下「Ｇ・Ｈ鑑定」という。）
などの関係証拠を参酌しつつ、Ａ鑑定の信用性、そして右靴跡が被告人の短靴によ
るものかどうかについて、以下に検討を加える。
前記段ボール紙片の本件靴跡は、いずれも完全なものではなく、部分的に重なつ
ているところもあり、鮮明なものとはいえないが、全体的な形状、大きさは、一見
したところ被告人の短靴にかなりよく似ているものといえる。しかし、子細に見る
と、例えば、踵部の湾曲した前縁の形状が異なるように思われるなど、必ずしも形
状が合致しているとはいい難いところがある。Ａ鑑定が挙示する「Ｖ」形様欠損及
び「○」形様痕は、対応関係自体必ずしも明確とはいえず、特に取り上げて指摘し
うるほどの特徴とは認め難い。むしろ、問題なのは、右短靴の踵部後尾には二辺が
約一・五センチメートル、他の一辺が約一・二センチメートルの三角鋲が打ち込ま
れており、靴底（踵部の底面）より若干浮き出ているのであるが、前記段ボール紙
片の靴跡には、踵部後尾まで印象されているものについてみても、肉眼では右三角
鋲に対応する圧痕、印象痕を確認できず、本件後最も早い時期になされたＡ鑑定も、
右短靴による印象実験の結果三角鋲痕が印象されることを確認してこれを指摘しな
がら、右段ボール紙片の靴跡については三角鋲痕の存在を何ら指摘していない点で
ある。この点については、Ａの原審証言を検討してみても、右段ボール紙片の靴跡
に三角鋲痕が認められたとする部分は見当らないので、同人は、右靴跡に三角鋲痕
の存在を確認し得なかつたものと解するほかはない（Ｇ・Ｈ鑑定は、右靴跡痕の二
か所に三角鋲痕が認められるとしているが、その指摘するところを同鑑定書添付の
写真等の資料につき子細に検討してみても、果たしてそれが三角鋲痕であるのか必
ずしも明瞭でない上、仮に三角鋲痕であるとしても、その位置、形状が被告人の短
靴のそれと一致しているとはいい難く、したがつて、右鑑定もたやすく信用するこ
とができない。）。
依拠するまでもなく、本件靴跡と被告人の短靴とがよく類似するとする点の信用性
には疑問があるといわなければならない。
靴跡と被告人の短靴との形状が「よく類似する」としているにすぎないので（この
点は、Ｇ・Ｈ鑑定についても同様である。）、もともと、Ａ鑑定のみによつて右靴
跡が被告人の短靴によるものと断定することは困難であるが、前述のような相違点
等を参酌すると、別の短靴による疑いも多分にあるものといわざるを得ない。
学医学部講師Ｊ作成の鑑定書をも援用しているが、その鑑定の結果も、Ａ鑑定（あ
るいはＧ・Ｈ鑑定）とほぼ同様、本件靴跡は被告人の短靴の靴底の形態に「よく類
似しており、少なくとも相互に矛盾するところはないと思われる。」というにとど
まるもののようであり、所論の引用するところや作成の時期などにも照らし、Ａ鑑
定（あるいはＧ・Ｈ鑑定）以上に確度の高いものとはいい難く、前記判断を左右す
るものとは考えられない。
（二） 本件犯行後における被告人の言動について
記友人Ｄの居室に赴き、同人に対し、「ｃの銀行の事件を知つているか、あれは俺
がやつたんだ。」などと言い出し、同人の質問に対し、「五人位でやつたが自分は
直接殺していない。電気掃除機のコードで首を締めた。金庫に鍵がかかつていて開
かず駄目だつた。」などと答えていること、同月二〇日には、一〇万円の借金をし
ていたＫに電話をした際、本件にかかわりあつて警察に追われているので借金の返
済を待つてもらいたい旨話していること、同日東京都品川区ｄに居住する知人のＬ
方からライフル銃、散弾銃及び実包約一〇〇発を窃取し、神奈川県ｅ町に立ち寄つ
ていたところ、同月二三日自己の乗る自動車のラジオで、右ライフル銃等を窃取し
た者がそれを持つて車で逃げているとして警察が追つていることを知り、右車を乗
り捨て、次々に自動車を盗んで乗り換えては警察の警戒網を突破し、ほとんど飲ま
ず食わずの疲労しきつた状態で、同月二七日早朝新潟県北蒲原郡ｆ町の本籍地の実
母Ｍ方にたどり着き、同女や姉Ｎ、兄Ｏらが心配してあれこれと聞き出そうとした
のに対し、「銀行員殺しは四人でやつたが、自分は刺しただけで首は締めていない。」
旨返答していたこと、なお、被告人は、本件で起訴された同年一二月二一日、東京
地方裁判所の裁判官による勾留質問の際、本件公訴事実を認め、同月一九日付及び
同四六年四月一日付で被害者の遺族に対し謝罪の手紙を送つていることなどの事実
は、被告人が本件の真犯人であることの動かし難い証左である旨主張する。
て、疲労困憊し混乱した状態で実母方まで逃げて来たところに同女らから本件につ
いていろいろ聞かれて説明するのが億劫になり、いい加減な返事をしたなどと弁解
しているのであるが、いかに右のような状態にあつたとはいえ、肉親に対してまで
本件との関係を肯定するような返答をしたことは、原判決も指摘しているとおり、
理解に苦しむところであり、右のような言動は、しばしば真犯人が自己の刑事責任
を軽減するため他人をひき入れる場合に用いることがあるということや、その他の
情況とも相まつて、被告人が本件に関与しているのではないかとのかなり強い疑い
を抱かせるものといわざるを得ない。しかしながら、右肉親や友人らに対する言動
は、その後の公訴事実にそう自白とも重要な点で相違しているのであつて、その証
拠価値には自ずから限度があり、所論のいうほど決定的なものであるとすることは
できないものといわなければならない。のみならず、右言動も所詮は被告人自身の
自己に不利益な供述であつて、客観的証拠の裏付けがあつてはじめて高い信用性を
有するに至るものにすぎない。また、前記ＤやＫに対する言動は、当時同人らの注
意をひく必要があつたことや、同人らと被告人の間柄、被告人の性格などからみて、
安易軽率になされたものとみる余地もないではなく、肉親に対する言動も、実母ら
に問われるままに、疲労困憊し精神的に混乱した状態で、Ｄらに対する場合と同様
に、深い思慮もなく答えたものとみることもできないわけではない。そして、更に、
勾留質問で公訴事実を認めたことや謝罪の手紙も、既に捜査官に対し全面的に自白
した後のものであり、後に検討する自白と同一線上のものとみることも可能である。
所論指摘の被告人の言動については、以上のほかにも多義的な解釈を容れる余地が
あり、この点に関する原判断は概ね首肯し得ないではない。
（三） 本件犯行直前の被告人の行動について
発生した昭和四五年一〇月一八日午前一時三〇分ころの約一時間半ないし二時間前
である同月一七日午後一一時三〇分ころから午後一二時ころまでの間に、本件犯行
現場である東京都品川区ｇｈ丁目ｉ番所在の当時のＴ銀行ｃ支店（以下「本件支店」
という。）から比較的近い距離にある同区ｇｈ丁目ｊ番所在Ｖ付近に被告人がいた
ことは動かし難い事実として肯認することができ、被告人の、右Ｖ付近にいたのは
本件前夜の同月一六日夜のことであり、同夜右Ｐと会つて話をした後川崎市ｋに行
つて一夜を過した旨の弁解は、虚偽である旨主張する。
る根拠としたＶの営業日報について証拠保全の措置がとられておらず、同人以外の
者にも示されたのかどうかも明らかにされていないなど、疑問とすべき点がないで
はないが、いずれも右日にちを特定する根拠や目撃状況をかなり具体的に述べてお
り、その一応の裏付けもあり、全くの記憶違いともいい難い反面、雨のさ中に右Ｐ
と会つて話をした後川崎市ｋに行つたとする被告人の弁解も、天候の点はこれにそ
う気象台の観測資料が存在することのほか、司法警察員Ｗ作成の強盗殺人被疑者足
取り捜査報告書、同人の原審証言等の各証拠に徴し、たやすく排斥し難いところが
あり、被告人がＰと会つて話をしたのが本件当夜であつたと認定するのには疑問が
ないとはいえない。
その時刻、場所からみて、被告人が犯人であつても矛盾はないといいうるにすぎな
い。
（四） アリバイについて
日午前零時過ぎころから午前六時ころまで東京都品川区ｄｌ丁目ｍ番ｎ号Ｘ前路上
に自動車を駐車させて車内で寝ていた旨のアリバイの主張は、これを認めるに足り
る証拠がなく、被告人の主張する時間帯の同日午前二時三〇分ころたまたま右Ｘ付
近に来合せたＹ、Ｚ及びＡａら三名が、いずれも被告人の車はなかつた旨証言して
おり、被告人の右アリバイの主張は虚偽である旨主張する。
が同日午前七時ころから午前八時ころにかけて右Ｘ前に駐車させた自動車内にいた
ことは認められるが、右事実から被告人の主張する同日午前零時ころから午前六時
ころの間にも被告人が同所にいたと推認することは困難であり、他にこれを認める
に足りる証拠は見当らない。
供述調書も、原判示のように、必ずしも付随的な事情とはいい難い点について相互
に食い違うところがあるなど、信用性に疑いがないではなく、これらの証拠によつ
て被告人のアリバイ主張を排斥しうるか疑問なしとしない。
三 被告人の自白の信憑性
次に、所論は、被告人の自白は、その主な部分において客観的証拠と符合し、あ
るいは、いわゆる秘密の暴露をも含むなど、十分信用しうるものである旨主張する。
（一） ビニール手袋、ウオーターポンプ・プライヤー、ヤツパ（手製刃物）の
入手及び処分について
に横浜市ｏ区に居住するＡｄからもらい受けていたビニール手袋を着用し、同年三、
四月ころ相模原市内のＡｅ鉄工所から盗み出していたウオーターポンプ・プライヤ
ー（以下「プライヤー」という。）で、犯行現場の本件支店一階営業室内の金庫室
の主扉の軸受金具のボルトを、最初の一個は初め右回しにしたが緩まなかつたので
左回しにし、あと三個はいずれも左回しにして外し、同年一〇月一二日に東京都昭
島市内の友人Ａｆ方から盗み出していたヤツパで被害者を突き刺し、右プライヤー
とヤツパは、犯行現場から逃げ出してｐ埠頭に行き海中に投棄し、ビニール手袋は、
同月一九日に前記Ａｄと共謀して前記Ｄの自動車内から預金通帳等を窃取した際に
も使用した上、田園都市線ｇ駅近くの駐車場に捨てた、というのである。
その際、最初の一個はプライヤーを左右両方向に回していること、ビニール手袋は
前記駐車場に捨てたことなどは被告人の供述によつて判明したもので、その裏付け
もあり、いわゆる秘密の暴露を含むほか、ビニール手袋、プライヤー及びヤツパの
入手の方法又は時期についても、これらを裏付ける関係者の供述ないし証言があり、
客観的証拠と符合し、十分信用し得る旨主張する。
ビニール手袋、プライヤー、ヤツパがいずれも発見されていないということであり、
ことに、プライヤー及びヤツパについては、被告人の自白後直ちに被告人が投棄し
たとするｐ埠頭付近の海底を二日間にわたつて、潜水夫、マグネツト、底引網を使
用して捜索したにもかかわらず、ついに発見されなかつたことが認められ、このこ
とは、被告人の自白の信憑性に少なからぬ疑問を投げかけるものといわざるを得な
い。
ことは認められるが、それが本件前の昭和四五年一〇月一五日に同人と洗車に行く
際であつたのか、本件後に前記Ｄの自動車内から預金通帳等を盗む際に使用するた
めであつたのか、被告人の供述だけでなく、右Ａｄの供述ないし証言も変転してお
り、関係証拠を検討しても、必ずしも所論のように被告人が右手袋を本件前に既に
もらい受けていたものとは断じ難い。
また、被告人がビニール手袋を捨てたとする場所は、被告人の自白によつて確認
されたものであることは証拠上明らかであり、その限りにおいては、いわゆる秘密
の暴露としての意義をもつものといえるが、被告人は、前述のとおり、本件後にＡ
ｄと窃盗の犯行に及んだ際にビニール手袋を使用したことが認められ、被告人自身、
右手袋を前記駐車場に捨てたこと自体は認めて争わないところであつて、右の場所
にビニール手袋を捨てることは、本件犯行と無関係にもなされうることが明らかで
あり、右の点は、必ずしも被告人の自白の信憑性を裏付けるものとはいえない。
る被告人の自白にそうＡｇほか同鉄工所の者らの捜査官に対する供述等は、必ずし
も明確なものとはいえないばかりか、右証拠に即応しない証拠もあり、右プライヤ
ーが被告人によつて盗まれたものとは認定し難く、被告人の自白を裏付けるものと
はいえない。
ｆ、Ａｈの各捜査官に対する供述調書、第一審及び原審における証言等の証拠があ
るが、Ａｆは同時に盗まれた自動車等については昭和四五年一〇月一二日に被害届
を出しながら、ヤツパについては同年一二月一四日に至つてようやく追加被害届を
出していること、右Ａｆ及びＡｈが右ヤツパの盗難について述べるところには明確
を欠く点があることなど、右証拠が十分信用するに足りるものか、疑問がないとは
いえない上、右Ａｆは、原審第一三回公判に至つて、被告人に盗まれたと思つてい
たヤツパがその後昭和四九年五月ころ発見された旨、従前の供述と相容れない証言
をしている。
所論は、Ａｆの右新証言について、同人は被告人が昭和四九年一二月一九日東京
拘置所から出した手紙による働きかけで偽証に及んだものである旨主張するところ、
右手紙の内容が所論主張のような趣旨を含むものとは認め難いばかりでなく、被告
人がこれを差し出す際に、右のようにヤツパが発見されていたことを知つていたも
のと認めるべき証跡はなく、右Ａｆ証言が偽証であるとは断定し難い。もつとも、
関係証拠によれば、右Ａｆは、右ヤツパを任意提出し、そのヤツパの不法携帯につ
いて銃砲刀剣類所持等取締法違反に問われ、同年七日三一日他罪とともに略式命令
を受け、これが確定し、右ヤツパは廃棄処分に付されていることが明らかであるこ
とからも、右のようなヤツパの存在自体は動かせないところであるが、これとＡｆ
が当初被告人に盗まれたとして被害を申告したヤツパとが同一のものであつたかど
うかの点については、いずれともいい難い。
ついて、被告人は、検察官に対する昭和四五年一二月四日付供述調書において、初
めて右事実に対応する自供をし、右調書の作成者である鈴木安一検事は、第一審に
おいて、被告人が右供述をするに至つた際の特異な状況について証言しているので
あるが、右のようなツールマークが存在することは、右調書が作成される以前の同
年一一月二〇日付の司法警察員Ａｉほか一名作成の一階金庫の六角頭取付ボルトを
はずした類似刃形工具報告書においてすでに指摘されており、右Ａｉの原審証言等
にも徴すると、被告人の前記自供をもつて、いわゆる秘密の暴露といいうるか疑問
である。
（二） 犯行状況について
これを要約すると、被告人は、本件支店一階営業室の金庫室主扉のボルト四個を抜
いて軸受金具二個を取り外したところで被害者に発見されるに至り、同室からその
南側廊下に逃げ出したが、被告人を捕えようとした被害者に追いすがられたことか
ら、逮捕を免れるため、ズボンの左内側に差していたヤツパを抜いて右手に持ち、
振りむきざま数回にわたつて被害者を突き刺そうとしたが、体をかわされ、あるい
は手で払われ、更には、ヤツパを持つた被告人の右肘を掴まれるなどしたため、廊
下の壁を突き刺したりして、同人の胸部等を二回ほど突き刺したものの、同人を振
り払うことができず、同人に顔も見られてしまつたので、この上は同人を殺害する
ほかはないものと思い、たまたま廊下の左横の壁際にあつた電気掃除機が目に入つ
たところから、そのコードを左手で取り、ヤツパはその場に落してコードを右手に
持ち替え、被害者の頸部に三回にわたつて巻き付け、両手で交差させて締め付けた
上、最後は蘇生しないように同人の右前頸部で一結びして絞殺した、というのであ
る。
旨主張する。
関係証拠によれば、被害者の死体には胸部、上下肢等七か所に刃物によるものと
認められる刺切創があり、その頸部には電気掃除機（業務用の高さ一メートル余り
のもの）のコード（黒ゴム被覆で外径九ミリメートル、前回押号の１）が三重に巻
き付けられ、前頸部でいわゆるかたわな結びの結び目が作られており、死因は絞頸
による窒息死であること、現場廊下の壁に刃物によるものと推認される損傷痕があ
ることが認められ、これらの事実は、被告人の前記自白に照応するものということ
ができる。
ヤツパで被害者を突き刺そうとしたところ、これを避けようと必死になつていたは
ずの被害者にヤツパをもつた右腕を掴まれ、同人と向い合つて掴み合いの状態にな
つているさ中に、左手で電気掃除機のコードを取り、これを右手に持ち替えた上同
人の頸部に巻き付けて絞殺するということが、果たして可能かどうかという点であ
る。被害者と被告人との体格にかなりの優劣の差がある場合ならば格別、被告人が
優つていたとは認め難い本件の場合、右のような方法で絞殺することは、著しい困
難を伴うものといわざるを得ない。また、被害者の死体が発見された際には、被害
者の頸部に巻き付けられたコードの結び目から電気掃除機の本体につながる側のコ
ードは被害者の右肩から背部を通つて電気掃除機につながつていたのであつて、被
告人の自白にあるような両者が向いあつた状態で右のようなコードの状況を作出す
ることは、原判示のとおり極めて困難であると認められる。右の点に関し、被告人
が結び目を作つたのが被害者の頸部をコードで締め付け失神させて床に転倒させる
前であつたのか又は転倒させた後であつたのか、被告人の自供自体明確ではないが、
仮に、転倒させた後に結んだものであるとしても、当然には右のようなコードの状
態にならないことも原判示のとおりである。
すなわち、被害者の右側頭部には軽傷ではあるが三か所の打撲傷があるところ、
被告人の自白によれば、被害者は前記コードで頸部を締め付けられ意識を失つてゆ
つくりとその場に仰向けに倒れたというのであつて、右打撲傷は、その部位からみ
て右転倒の際に生じたものとみることは困難であり、被告人の自白からは、他に右
打撲傷を生じさせるような状況は窺い難い。また、被害者は、前示のような刺切創
等を受けて多量とはいえないがある程度出血していたものと認められ、特に左手掌
部には二か所の切創があり、死体の写真に徴しても明らかに出血が認められるとこ
ろ、被告人の自白によれば、被害者は突き刺されまいとしてヤツパを握つていた被
告人の右手の肘部を左手で掴んだというのであるから、少なくとも被告人の着衣の
右肘部にあたるところに血液の付着が認められて然るべきであるのに、原審におけ
る検察官の釈明によれば、本件当時被告人が着用し洗濯をした形跡もない着衣に右
血液の付着は証明されなかつたというのであつて、血液の付着を認めるべき証拠は
提出されていない。更に、犯行現場廊下側壁には四か所に刃物様損傷痕が認められ
るところ、この損傷痕は、壁を突き刺したのは一回であつたという被告人の自白と
符合しない。もつとも、この点については、犯行状況に徴し、被告人の認識、記憶
に不確かな点があり、自白と齟齬があつたとしても不自然とはいえないが、司法警
察員Ａｊ作成の昭和四五年一二月二九日付実況見分調書によつて認められる右側壁
の損傷痕は、被害者を突き刺そうとしてよけられたヤツパがたまたま突き刺さつて
生じたものとはいい難い形状をしており、自白と符合するといえるか疑問である。
客観的事実とは符合しない疑いがあり、これらの点は、必ずしも単なる認識、記憶
の混乱や不正確さ等に由来するものとはいい難い。
（三） 自白の経過及びその内容の変遷、動揺について
記実母Ｍ方付近において、Ｌ方からライフル銃等を盗んだという別件窃盗の容疑で
逮捕され、同月三〇日警視庁留置場に勾留されたものであるが、既に前記Ｄ方にお
いてした本件犯行を自認する言動等により本件犯行についての容疑がかけられてい
たところから、本件についても取調を受け、同日付の司法警察員に対する供述調書
においては、本件犯行を否認し、本件が発生したころは前記Ｘ前路上に自動車を駐
車させその車内で寝ていた旨のアリバイを主張していたこと、そして、同年一一月
六日右別件等について起訴された後、同月一三日に至つて他二名と本件犯行に加担
した旨自供したことから、同月一四日本件について逮捕された上、同月一七日勾留
され、同年一二月二日付の司法警察員に対する供述調書中で、本件が被告人の単独
犯行である旨自供するに至つたものの、犯行に使用したとする前記プライヤー及び
ヤツパの入手先を明らかにしようとしなかつたことから、同月六日本件について処
分保留のまま身柄釈放の手続がとられたこと、しかし、被告人は、前記別件による
勾留中であつたところから、引き続き警視庁で本件についての取調を受け、同月一
〇日ごろから一五日にかけて、右プライヤー及びヤツパの入手先についても最終的
な自供をするとともに、本件犯行について全面的な自白をするに至り、同月二一日
別件勾留中求令状で本件住居侵入・強盗殺人で起訴されたものであることが認めら
れる。
て、単なる記憶違いや不確かさ等に起因するものとはいい難い供述の変転、動揺が
認められる。すなわち、本件犯行に使用したとする手袋が軍手からビニール手袋に、
ヤツパが木製の柄及び鞘付きのものから柄の部分に包帯が巻かれ刃の部分にも鞘代
わりに包帯が巻かれたものに、いずれも特段の説明もなく変更され、ヤツパ及びプ
ライヤーについては、最終段階に至つてようやくその入手先を明らかにしており、
右ビニール手袋、プライヤー及びヤツパを捨てた時期あるいは場所にも顕著な変動
があるほか、なお、前記金庫室主扉から重さが三・三キログラム余りある軸受金具
二個が取り外されているのに、当初はそれらを取り付ける六角頭のボルトの取り外
し状況についてのみ供述し、右金具については全く触れず、後に至つて図示したも
のも実物とは形状が異つていることなどが指摘されるのである。
（四） 被告人の自白の信憑性について
以上、（一）ないし（三）に説示してきたところから既に明らかなように、被告
人の捜査官に対する自白は、客観的証拠と必ずしも符合しない疑いがあるほか、そ
の内容に看過し難い変転、動揺があるなど、その信用性を肯定するには少なからず
疑問があるといわなければならない。
なお、被告人は、第一審以来一貫して、前記自白が、警察官の暴行、脅迫、誘導、
暗示等の、あるいは検察官の誘導、暗示等の、違法、不当な取調によるものであり、
その内容は事実に反する旨弁解しているところ、被告人の取調にあたつた捜査官ら
の第一審又は原審における証言等関係証拠に徴しても、暴行、脅迫等明らかに違法
と目すべき取調が行われたものとはたやすく認め難いとはいえ、前記のような自白
の内容の変遷、動揺は、被告人が、捜査官による長期間にわたる取調、追及を受け、
自らも新聞、ラジオ等で本件についての報道に接していたところから、想像や推測
をも交えて、その場その場で捜査官の想定した状況にそう供述をしていつたのでは
ないかと考えられないでもなく、このことは、右自白の信憑性の判断にあたつて看
過し難いところといわなければならない。
四 結 論
以上、本件における証拠の評価及びこれに基づく事実認定をめぐり、第一審以来
争点とされ、所論が原判断の誤りを主張する論拠としたところの主要な点について、
当裁判所の判断を説示してきた。
被告人が本件の真犯人ではないかとの疑いが全くないとはいえない。しかし、叙
上に説示したとおり、被告人の自白を除くと、極めて多数の証拠はいずれも被告人
と本件犯行とを結びつけるに十分ではなく、しかも、右自白には、前示のとおり、
数々の疑問点があつて、全面的にはその信用性を肯定することができない。原審が
疑問としたところは、所論の論難ないし論証にかんがみ、記録を精査、検討してみ
ても、これを解消するに至らないまま依然疑問として残るものといわざるを得ない
のであつて、本件においては、結局、被告人に不利益なすべての証拠を総合しても、
有罪の心証を得ることができないものというほかはないのである。
そして、第一審及び原審における審理の経過及び内容のほか、本件発生後既に一
一年余りを経過していることにもかんがみると、もはや、新たな決定的証拠が発見
される可能性は考え難く、真相を解明することは著しく困難というほかはない。
してみると、本件における主な争点の一つである被告人の自白の任意性の点につ
いては判断するまでもなく、疑わしきは被告人の利益に、との刑事裁判の鉄則に従
い、被告人に対し無罪の言渡をした原判決は、結論において首肯するに足りるもの
として、これを維持するのが相当である。
よつて、刑訴法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
昭和五七年三月一六日
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 伊 藤 正 己
裁判官 環 昌 一
裁判官 横 井 大 三
裁判官 寺 田 治 郎
