主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人らの負担とする。
理 由
上告代理人児玉義史の上告理由第一、二点について。
しかし原審が証拠によつて確定した事実関係によれば、上告人らが本件において
主張する異議の事由は、前訴において当然に主張し得べかりしものであつたという
のであるから、上告人らがこれを前訴において主張せず、別に本訴において主張す
ることは許されないものであり、このことは執行力の排除を求める債務名義が判決
であると、公正証書であるとによつて差異を生ずるいわれがないから、この点から
しても上告人らの請求は理由がないとした原判示は正当であり、その余の点につい
て、所論のようなかきんがあるとしても、原判決の結論には何らの影響を及ぼすも
のとは認められない。（なお、論旨第二点における判例違反の主張は、上告人らの
独自の見解を前提とするものか、ないしは原審の認定に副わない事実を前提とする
ものである。）それゆえ破棄の論旨は採用できない。
よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 高 木 常 七
裁判官 斎 藤 悠 輔
裁判官 入 江 俊 郎
裁判官 下 飯 坂 潤 夫
