主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人杉之原舜一の上告趣意について。
論旨は、公職選挙法一四二条、一四三条、一四六条は憲法二一条に違反して無効
であると主張する。しかし、憲法二一条は言論出版等の自由を絶対無制限に保障し
ているものではなく、公共の福祉のため必要ある場合には、その時、所、方法等に
つき合理的制限のおのづから存するものであることは、当裁判所の判例とするとこ
ろである（昭和二四年（れ）第二五九一号、同二五年九月二七日大法廷判決参照）。
そして、公職選挙法一四二条、一四三条、一四六条は、公職の選挙につき文書図画
の無制限の頒布、掲示を認めるときは、選挙運動に不当の競争を招き、これが為、
却つて選挙の自由公正を害し、その公明を保持し難い結果を来たすおそれがあると
認めて、かかる弊害を防止する為、選挙運動期間中を限り、文書図画の頒布、掲示
につき一定の規制をしたのであつて、この程度の規制は、公共の福祉のため、憲法
上許された必要且つ合理的の制限と解することができる。それ故、所論は理由がな
い。
被告人の上告趣意について。
所論は、原判決に、憲法の違反があること又は憲法の解釈に誤あることを主張す
るものではないから、刑訴四〇五条所定の適法な上告理由とならない。
よつて、刑訴四〇八条により裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
昭和三〇年四月六日
最高裁判所大法廷
裁判長裁判官 田 中 耕 太 郎
裁判官 井 上 登
裁判官 栗 山 茂
裁判官 真 野 毅
裁判官 小 谷 勝 重
裁判官 島 保
裁判官 斎 藤 悠 輔
裁判官 藤 田 八 郎
裁判官 岩 松 三 郎
裁判官 河 村 又 介
裁判官 谷 村 唯 一 郎
裁判官 小 林 俊 三
裁判官 本 村 善 太 郎
裁判官 入 江 俊 郎
裁判官 池 田 克
