主 文
本件控訴を棄却する。
当審の未決勾留日数中一〇〇日を本刑に算入する。
理 由
弁護人吉田勘三の控訴趣意について。
原判示事実は、要するに、被告人が別居中の実兄Ａの所有であると誤信して親族
でないＢ所有のラジオ一台と雨靴一足を窃取したというのであつて、所論は、これ
に対し、右は事実の錯誤に該当するから刑法第三八条第二項を適用して親族相盗の
例に準じ軽きに従つて処断すべきものである。というのである。
思うに、故意は罪となるべき事実の認識をいうのであるから、事実の錯誤が故意
を阻却する可能性のあるのは、その錯誤が罪となるべき事実について存する場合に
限るのであり、刑法第三八条第二項もまた右の場合に限つて適用されるに止るので
ある。しかして、窃取した財物が別居の親族の所有である場合においては、告訴を
待つてその罪を論ずるだけのことであつて、進んで窃盗罪の成立を阻却するもので
ないことは刑法第二四四条第一項が「第二百三十五条ノ罪及ヒ其未遂罪ヲ犯シタル
者」と規定していることからしても明かであるから窃盗罪の客体としてはその財物
が他人の所有であるを以て足り、その他人が刑法第二四四条第一項所定の親族<要
旨>であるや否やは窃罪盗の成否に影響を及ぼすものではない。従つて、財物の所有
者たる他人が別居の親族であ</要旨>るとの錯誤は窃盗罪の故意の成立を阻却するも
のではなく、この点については刑法第三八条第二項もまた適用の余地がないのであ
る。ただＢの財物をＡの財物であると誤信した点において罪となるべき事実に関す
る具体的の錯誤が存するけれども、他人の物を他人の物と信じたことは相違がな
く、その認識とその発生せしめた事実との間には法定的事実の範囲内において符合
が存するから、右の錯誤を以て窃盗の故意を阻却するものということができず、こ
の点についても刑法第三八条第二項を適用することができない。被告人の本件所為
に対し刑法第三二五条を適用した原審の措置は結局相当であつて、その間所論のよ
うな違法があるということはできない。論旨引用の福岡高等裁判例は同居の親族の
物と誤信した場合に関するものであつて、本件には適切ではない。
（なお大正一二年四月二七日大審院判例参照）。
よつて刑事訴訟法第三九六条刑法第二一条に則り主文のように判決する。
（裁判長判事 梶田幸治 判事 井関照夫 判事 西尾貢一）
