主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人福田力之助の上告趣意第一点は判例違反を主張するけれども引用の判例は、
公訴提起後第一回公判期日までの間に、裁判官に予断をいだかしめる虞ある書類そ
の他の物を裁判所に提出し、又はその内容を知らしめてはならない旨を判示したに
過ぎないものであつて、本件におけるが如く、第一審第一回公判期日における在廷
証人の取調の適否が問題とせられる場合には適切ではない。所論は単なる訴訟法違
反の主張に帰着する。また憲法二八条は使用者対被使用者すなわち勤労者というよ
うな関係に立つものの間において経済上の弱者である勤労者のために団結権ないし
団体行動権を保障し、もつて適正な労働条件の維持改善を計らしめようとしたもの
に外ならないと解すべきことは当裁判所大法廷の判例とするところである。しかる
に原審の是認した第一審判決の確定した事実によれば被告人等は野田市助役Ａに対
し、同市自由労働者の失業対策事業として一ヶ月二〇日の就労方を要求交渉したと
いうにあつて被告人等と同市との間には前示使用者対被使用者というような関係は
存しないのであるから、所論はその前提を欠くものといわなければならない。また
被告人Ｂの上告趣意は単なる法令違反、事実誤認の主張を出でないものである。そ
れ故論旨はすべて、上告適法の理由にならない。また記録を調べても刑訴四一一条
を適用すべきものとは認められない。
よつて同四〇八条により裁判官全員一致の意見で主文のとおり判決する。
昭和二八年六月一一日
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 岩 松 三 郎
裁判官 真 野 毅
裁判官 斎 藤 悠 輔
裁判官 入 江 俊 郎
