主 文
本件各上告を棄却する。
理 由
被告人Ａの弁護人野田底司の上告趣意第一点について。
自白とその他の証拠によつて、自白にかゝる犯罪事案の真実性が保障される限り、
犯罪構成要件の一部についての証拠が自白だけであつても、憲法三八条三項に違反
するものでないことは、当裁判所屡次の判例の示すところである。
次に、本件横領金は、その会計法上の性質如何にかゝわらず、建設省中部地方建
設局の用にあてるべき予算外資金として、被告人等が業務上保管していたものであ
ることは、原判決挙示の各証拠によつて充分に認定し得るところであるから、所論
理由不備の違法もない。それ故所論は何れも採るを得ない。
同第二点第三点について。
所論は量刑不当の主張であつて、上告適法の理由とならない。
被告人Ｂの弁護人服部芳太郎の上告趣意について。
所論は違憲を云々するけれども、その実質は量刑不当の主張に帰着する。従つて
上告適法の理由とならない。
なお、記録を調べても、本件につき刑訴四一一条を適用すべき事由ありとは認め
られない。
よつて同四〇八条により主文のとおり判決する。
この判決は、裁判官全員一致の意見である。
昭和二八年一〇月三〇日
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 霜 山 精 一
裁判官 栗 山 茂
裁判官 小 谷 勝 重
裁判官 藤 田 八 郎
裁判官 谷 村 唯 一 郎
