主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人普森友吉の上告理由一点について。
論旨は、被上告人は、本件反訴請求に係る貸金債権につき執行力ある公正証書を
有するから、更に給付の判決を求める利益を有しないのみならず、かかる訴を許す
ことは民訴二三一条の立法精神に反するというが、しかし、公正証書による債務名
義は、確定判決とその効力を異にし、既判力を有するものではないから、公正証書
による債務名義が存在していても、いやしくも、その効力につき当事者側に争の存
する以上、なお給付の判決を求める利益があると解するのが相当であつて、従つて、
本件貸金債権につき公正証書による債務名義が存在していても、上告人においてこ
れが効力を争う限り、被上告人の本件反訴をもつてその利益がないとなすを得ず、
また、かかる反訴を許したからといつて、それが民訴二三一条の立法精神に牴触す
るものでないことはいうを俟たないところである。所論は、独自の見解であつて、
採るを得ない。
同二点について。
原判決（その引用する第一審判決）挙示の証拠に徴すれば、所論原審の認定は首
肯するに足り、その間所論のごとき条理違背の違法はない。所論もまた採るを得な
い。
よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 小 谷 勝 重
裁判官 藤 田 八 郎
裁判官 河 村 大 助
裁判官 奥 野 健 一
