○ 主文
本件控訴を棄却する。
控訴費用は控訴人の負担とする。
○ 事実
控訴人は「原判決を取り消す。被控訴人が昭和四九年二月二七日付で控訴人に対してした
扶助料請求棄却処分を取り消す。訴訟費用は第一、二審とも被控訴人の負担とする 」と
。
の
判決を求め、被控訴人は主文第一項と同旨の判決を求めた。
当事者双方の主張は次のとおり訂正するほか原判決摘示のとおりであり、証拠に関する事
項は記録中の原審証拠目録記載のとおりである。
『 』
つ
き」と、同四枚目表二行目の「ついて」を「ついては」とそれぞれ改める。
」
。
つ
て」とそれぞれ改める。３同八枚目表六行目の「法律婚姻関係」を「法律婚関係」と、同
裏七行目及び末行の各（七二条」を「七三条」とそれぞれ改める。
○ 理由
一 当裁判所も、控訴人の本訴請求は理由がないものと判断する。その理由は、次のとお
、 、 。
り訂正するほか 原判決の理由として説示するところと同一であるから これを引用する
〇行目にかけての「第六号証」を「第五、六号証」と、末行の「生幹の葬儀」から同一四
枚目表一行目の「争いのない」までを「撮影の対象は当事者間に争いがなく、弁論の全趣
旨により（１）ないし（７）は昭和四八年六月一三日 （８）ないし（１２）は昭和四九
、
年
、
（ ） （ ） 」
七月一四日 １３ ないし １７ は昭和五九年二月二八日撮影したことが認められる
と、六行目の「結婚したが」を「結婚式を挙げたが」と、同一六枚目表七行目の「精算」
を「清算」とそれぞれ改める。
る調査嘱託の結果（乙第一三号証の一ないし三は右調査嘱託に対する回答書及び添付書
類 」と改める。
）
「同年中の分については同年一二月に金三万円（一〇ないし一二月の三か月分）を 」と
、
改
める。
二 右によれば、控訴人の本訴請求を棄却した原判決は相当であるから、本件控訴を棄却
することとし、訴訟費用の負担につき行政事件訴訟法七条、民事訴訟法九五条、八九条に
従い、
主文のとおり判決する。
（裁判官 丹野 達 加茂紀久男 河合治夫）
