主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人金井清吉の上告理由について
原審の適法に確定するところによれば、本件選挙の候補者の中に舛本Ｄと松本Ｅ
とがおり、舛本Ｄは、選挙運動のため使用したポスターにその氏名を「舛本Ｄ（カ
タカナ）」と表示し、同じく選挙運動のため使用した自動車の看板にも「Ｄ（カタ
カナ）」と朱書し、右自動車の上からその氏名を連呼した際には「ますもとＤ（平
仮名）、Ｄ（平仮名）」と氏よりも名を強調したことが多く、投票所に掲示された
候補者名簿にも「舛本Ｄ（カタカナ）」と表示されていた、というのである。そし
て、本件係争票の「松本Ｄ」又は「松本Ｄ（カタカナ）」なる記載は、舛本Ｄ の
本来の氏名又は同人が選挙運動を通じ自己の氏名として宣伝した「舛本Ｄ（カタカ
ナ）」の記載と第一字を除いて全く一致し、特に個性の強い名である「Ｄ」又は「
Ｄ（カタカナ）」の部分で一致していること、本件係争票の「松本」と舛本Ｄの氏
である「舛本」とは音感において類似性を有すること、一方、本件係争票の「Ｄ」
又は「Ｄ（カタカナ）」と松本Ｅの名である「Ｅ」とは類似性がないことにかんが
みれば、原審認定の右状況の下においては、本件係争票は、選挙人が舛本Ｄに投票
する意思をもつてその氏の「舛」の一宇を「松」と誤記したもので、同人に対する
有効投票と認めるのが相当であり、右の両候補者のいずれを記載したかを確認し難
いものとしてこれを無効とすべきではない。これと同旨の原審の判断は、正当とし
て是認することができる。原判決に所論の違法はなく、論旨は採用することができ
ない。
よつて、行政事件訴訟法七条、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官
全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 藤 島 昭
裁判官 木 下 忠 良
裁判官 大 橋 進
裁判官 牧 圭 次
裁判官 島 谷 六 郎
