主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
論旨（一）は、原審の認定に副わない事実を前提として単なる法令違反を主張す
るに帰し（事実審は、別紙第一物件目録記載の山林が贈与されることとして本件調
停が成立したものであり、右調停成立当日右山林の公簿面上の所在地番及び各筆の
坪数等詳細が判然しなかつたため、後日当事者よりこれらの事項を係書記に通知す
ることとなつていたものであると認定している。）、同（二）及び（三）は原審で
主張のない事項につき、原審が不必要になした説示の部分を非難するものであつて
（原判決は所論妥協について触れているが、それは単に経過の説明たるに止まり、
主張に対する説示ではなく、判決の主文には影響のない事項である。）、すべて「
最高裁判所における民事上告事件の審判の特例に関する法律」（昭和二五年五月四
日法律一三八号）一号乃至三号のいずれにも該当せず、又同法にいわゆる「法令の
解釈に関する重要な主張を含む」ものと認められない。
よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 入 江 俊 郎
裁判官 真 野 毅
裁判官 斎 藤 悠 輔
裁判官 岩 松 三 郎
