主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人納富義光の上告理由第一点について。
原審の事実認定は挙示の証拠によつて肯認し得、その事実関係の下においては、
Ｄが保管を託されていた上告会社の代表取締役Ｅの記名印及び印鑑を使用して上告
会社名義の本件約束手形を振出した行為を以て、無権代理であるとした原審の判断
は正当である。それ故、論旨は採用に値しない。
同第二点について。
所論の点に関する原審の判断は、当裁判所の昭和三七年（オ）第四三三号同四〇
年四月九日言渡の判決（民集一九巻三号六三二頁）に従つたものであるが、当裁判
所はこの判決を正当とし、何等これを変更すべき必要を見ない。それ故、論旨は採
用に値しない。
同第三点について。
商法二六二条に基づく会社の責任は、善意の第三者に対するものであつて、その
第三者が善意である限り、たとえ過失がある場合においても、会社は同条の責を免
れ得ないものと解するのを相当とする。けだし、同条は会社を代表する権限を有す
るものと認むべき名称を附したことに基づく責任をば、特に重からしめるための規
定であるからである。従つて、これと同旨に出た原審の判断は正当である。所論は
これと異る見解に立つて原判決を非難するに帰し、採用し得ない。
同追加について。
原判決は本件手形受取人の善意を認定しているのであるから、所論は採用し得な
い。
よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 松 田 二 郎
裁判官 入 江 俊 郎
裁判官 長 部 謹 吾
裁判官 岩 田 誠
