主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人竹沢哲夫の上告理由について。
原審の確定した事実によれば、要するに、上告人らは、かねてＡ整練株式会社の
設立を計画発起し、昭和三〇年九月一二日に至りその設立登記を了したものである
が、上告人は、昭和三〇年三月、未だその設立手続未了で設立の登記をしていない
右会社の代表取締役として、被上告人との間に本件契約を締結したというのである。
而して、原審判示の本件契約は、会社の設立に関する行為といえないから、その効
果は、設立後の会社に当然帰属すべきいわれはなく、結局、右契約は上告人が無権
代理人としてなした行為に類似するものというべきである。尤も、民法一一七条は、
元来は実在する他人の代理人として契約した場合の規定であつて、本件の如く未だ
存在しない会社の代表者として契約した上告人は、本来の無権代理人には当らない
けれども、同条はもつぱら、代理人であると信じてこれと契約した相手方を保護す
る趣旨に出たものであるから、これと類似の関係にある本件契約についても、同条
の類推適用により、前記会社の代表者として契約した上告人がその責に任ずべきも
のと解するを相当とする。それ故、右と同趣旨に出た原判決は正当であつて、論旨
は理由がない。
よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 小 谷 勝 重
裁判官 藤 田 八 郎
裁判官 河 村 大 助
裁判官 奥 野 健 一
