主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人永盛敦郎、同柳澤尚武、同岡田和樹の上告趣意のうち、憲法三七条二項違
反をいう点の実質は、単なる法令違反の主張であり、最高裁昭和二七年（あ）第五
六九四号同二九年二月一八日第一小法廷判決・刑集八巻二号一四五頁、同二九年（
あ）第七一五号同三一年六月二九日第二小法廷判決・裁判集刑事一一三号九四三頁
を引用して判例違反をいう点は、右判例はいずれも本件と事案を異にして適切でな
く、最高裁昭和二六年（あ）第四二四八号同二八年五月一二日第三小法廷判決・刑
集七巻五号一〇二三頁、同二七年（あ）第六五四七号同二九年五月一一日第三小法
廷判決・刑集八巻五号六六四頁を引用して判例違反をいう点は、右判例は、伝聞証
言の証拠能力につき、所論がいうように証人に尋ねることがないとの陳述を要する
としているものではない（最高裁昭和五七年（あ）第三〇一号同五九年二月二九日
第二小法廷決定・刑集三八巻三号四七九頁参照）から、所論は前提を欠き、その余
は、事実誤認の主張であつて、刑訴法四〇五条の上告理由に当たらない。
よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
昭和六一年四月三日
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 角 田 禮 次 郎
裁判官 谷 口 正 孝
裁判官 高 島 益 郎
裁判官 大 内 恒 夫
