主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人海野普吉、同坂上寿夫の上告理由について。
憲法上、裁判所の裁判権は、八一条を除く外、すべて法律において決定すべき立
法政策の問題であることについては、つとに当裁判所の判例とするところであつて
（昭和二二年（れ）第一八八号同二三年七月七日大法廷判決、集二巻八号八〇一頁、
昭和二三年（れ）第二八一号同二五年二月一日大法廷判決、集四巻二号八八頁参照）、
所論仮処分に関してなした判決に対して、通常の上告をなすことを得ないものとし
た民訴三九三条三項の違憲でないことは勿論、右八一条をうけて規定された民訴四
〇九条の二、二項が適憲であることも、また言を待たないところである。なお、論
旨が憲法三二条違背を主張する趣旨を含むものとしても、民訴法の右規定が同条に
反しないことは、これまた、すでに当裁判所の判例とするところである（昭和三〇
年（テ）第一七号同三一年十二月一一日第三小法廷判決）。
よつて、民訴四〇九条ノ三、四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一
致で、主文のとおり判決する。
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 小 谷 勝 重
裁判官 藤 田 八 郎
裁判官 池 田 克
裁判官 河 村 大 助
裁判官 奥 野 健 一
