主 文
本件各上告を棄却する。
理 由
被告人Ａの弁護人佐々木文一の上告趣意（昭和五〇年二月一〇日付上告趣意書記
載のもの。） 第一は、原判決のいかなる判断がどのような理由で営業の自由を侵
害するというのか、その具体的主張を欠き、その余は、すべて事実誤認、単なる法
令違反の主張である。
被告人Ｂの弁護人武藤泰丸の上告趣意のうち、憲法二二条一項違反をいう点は、
第一、二審判決において無承認輸出の罪が成立するとされた貨物（第一審判決別表
（二）掲記のもの。） につき輸出貿易管理令一条一項一号所定の輸出承認がない
ことは所論ココム・リストによる輸出規制に基づく結果ではなく、両者は無関係で
あることが第一、二審の判決自体から明らかであるから、所論はこの点の有罪判断
になんら影響のない事項に関する主張であり、その余の点は、すべて事実誤認、単
なる法令違反の主張である。
所論は、すべて刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。
よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
昭和五〇年五月二六日
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 大 塚 喜 一 郎
裁判官 岡 原 昌 男
裁判官 小 川 信 雄
裁判官 吉 田 豊
