主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人田中藤作・同井野口勤・同大江篤弥の上告理由第一点および第五点に
ついて。
原審は、所論Ｄが出納責任者であつた旨を認定したもので、その認定判断に所論
の違法は認められない。論旨は、ひつきよう、原審の専権に属する事実の認定を非
難するに帰し、とうてい採用できない。
同第二点ないし第四点について。
所論違憲をいう部分は、その実質は、たんなる法令違背の主張にすぎない。そし
て、公職選挙法二五一条の二の法意が原審説示のとおりであることは、当裁判所の
判例とするところである（昭和四〇年（行ツ）第七四号同四一年六月二三日第一小
法廷判決、民集二〇巻五号一一三四頁）。原判決に所論の違法はなく、論旨は採用
できない。
同第六点について。
特赦は、有罪の言渡しの効力を失わせるが、有罪の言渡しに基づく既成の効果は、
これによつて変更されることはない（恩赦法五条、一一条）。特赦を含めて恩赦の
効力は、ただ、将来に向かつて生ずるにとどまるのである（当裁判所昭和三三年（
オ）第一一〇二号同三七年二月二日第二小法廷判決、民集一六巻二号一七八頁参照）。
したがつて、所論Ｄにつき特赦があつても、そのことは、公職選挙法二五一条の
二および二一一条に基づき、上告人の当選を無効とすべきものとした原審の判断に、
なんら所論の違法を生ぜしめるものではない。論旨は採用できない。
よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 草 鹿 浅 之 介
裁判官 城 戸 芳 彦
裁判官 色 川 幸 太 郎
裁判官 村 上 朝 一
