主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人岡崎一夫の上告趣意は、末尾に添えた書面記載のとおりである。
上告趣意一について。
原審の認定するところによれば、被告人はおよそ九ケ月ほどの間に、精米約五石
六斗のブローカー行為をしているのであるから、もとより所論のように「餓え凌ぐ
ために誰でもがやらざるを得ないささやかな取引」とはいえず「被告人の所為が当
時何人でもそうせざるを得なかつた事情の下に行われた」ものということはできな
い。されば、本件について、所論のような意味において被告人の罪責を否定すべき
根拠はすこしもないのであるから論旨は理由がない。
同二について。
事実審裁判所が、普通の刑を法律において許された範囲内で量定した場合に、た
とえそれが被告人の側からみて過酷な刑であると思えるとしても、これを目して直
ちに憲法三六条にいわゆる「残虐な刑罰」とはいえないことは、当裁判所大法廷の
判例とするところである。（昭和二二年（れ）第三二三号同二三年六月二三日大法
廷判決）。所論は、結局、原審の裁量に属する量刑の非難に帰着するものであつて、
採用することができない。
よつて、旧刑訴四四六条に従い主文のとおり判決する。
以上は、裁判官全員の一致した意見である。
検察官 竹内壽平関与
昭和二六年三月一三日
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 長 谷 川 太 一 郎
裁判官 島 保
裁判官 河 村 又 介
