主 文
被告人Ａに対する原判決及び第一審判決並びに被告人Ｂに対する原判決
を破棄する。
各被告人を免訴する。
理 由
被告人両名の弁護久岡八の上告趣意及び被告人Ｂの弁護人土屋忠の上告趣意は末
尾添付のとおりである。
職権により調査すると、本件公訴事実は、被告人両名は共謀の上、連合国最高司
令官の承認、貿易庁長官の許可を得ず、且つ税関の免許を受けないで、鹿児島県大
島郡ａ村ｂから黒砂糖を密輸入しようと企て、被告人Ｂは自己名義で傭船した機船
Ｃ（一四噸）に自ら船長として乗り組み、昭和二四年一一月七日頃、宇治山田市ｃ
から出航、同月一一日頃右ｂＤ港に到り、同所で黒砂糖約五三〇〇斤（大小約一〇
〇樽入）を積込んで帰航搬送し、同月二七日頃三重県志摩郡ｄ港で陸揚して密輸入
をした、というのである。
そして右ｂは右犯行当時においては、関税法及び貿易等臨時措置令の適用につい
てともに外国とみなされていたのであるが、昭和二八年一二月二四日政令四〇七号
及び同月二五日大蔵通産省令四号により、同月二五日以降は、ともに外国とみなさ
れなくなり、本邦の地域とせられることとなつた。従つて同日以降は、本件の行為
は何ら犯罪を構成せず、行為の可罰性は失われたものであつて、刑訴三三七条二号
にいう「犯罪後の法令により刑が廃止されたとき」に当るものと解すべきことは、
昭和二五年（あ）第二七七八号同三二年一〇月九日大法廷判決の示すとおりである。
よつて弁護人の上告趣意に対する判断をするまでもなく、刑訴四一一条五号によ
り、被告人Ａについては原判決及び第一審判決を、同Ｂについては原判決をいずれ
も破棄し、同四一三条、四一四条、四〇四条、三三七条二号により各被告人を免訴
すべきものとし、裁判官全員一致の意見で主文のとおり判決する。
検察官 安平政吉出席
昭和三二年一二月一三日
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 小 谷 勝 重
裁判官 藤 田 八 郎
裁判官 河 村 大 助
裁判官 奥 野 健 一
