主 文
本件上告を棄却する。
理 由
被告人Ａ、同Ｂの弁護人永石光雄の上告趣意（昭和四〇年九月六日付）第一、第
二について。
所論中判例違反をいう点は、原判決は所論引用の判例に反する判断をするもので
はないから理由がなく（共謀共同正犯における共謀の事実は罪となるべき事実であ
るから、証拠によつてその内容が証明されなければならないが、右共謀の内容が証
拠によつて認定できる以上、判決文には単に「共謀の上」と判示しても違法とはい
えないことは、当裁判所の判例―昭和二九年（あ）第一〇五六号、同三三年五月二
八日大法廷判決、刑集一二巻八号一七一九頁―とするところである。そして、原判
決およびその是認する第一審判決挙示の証拠によれば、共謀の事実はこれを認める
に足り、原判決に所論の違法はない。）、その余は単なる訴訟法違反の主張であつ
て、適法な上告理由に当らない。
同第三について。
所論は単なる訴訟法違反の主張であつて、適法な上告理由に当らない。
被告人Ａ、同Ｂの弁護人永石光雄の上告趣意（昭和四〇年九月一〇日付）第一点、
第三点について。
所論中判例違反をいう点の理由のないことは、同弁護人の前記上告趣意第一、第
二につき説示したとおりであり、その余は単なる訴訟法違反、事実誤認の主張であ
つて、適法な上告理由に当らない。
同第二点について。
所論は事実誤認の主張であつて、適法な上告理由に当らない。
被告人Ｃの弁護人青山良三の上告趣意について。
所論は事実誤認、量刑不当の主張であつて、適法な上告理由に当らない。
よつて、刑訴法四〇八条により、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
昭和四一年二月二四日
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 入 江 俊 郎
裁判官 長 部 謹 吾
裁判官 松 田 二 郎
裁判官 岩 田 誠
