主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人山元昭則、同高尾實連名の上告趣意のうち、憲法三六条、一三条違反をい
う点は、当裁判所の判例（最高裁昭和二二年（れ）第一一九号同二三年三月一二日
大法廷判決・刑集二巻三号一九一頁）の趣旨に徴して理由がなく、その余は、事実
誤認、単なる法令違反、量刑不当の主張であって、刑訴法四〇五条の上告理由に当
たらない。
また、記録を調査しても、刑訴法四一一条を適用すべきものとは認められない（
本件各強盗殺人罪の成立を肯定した原判断は、正当として是認することができる。
本件は、被告人が怨恨と金品奪取の目的などから知人とその連れを殺害し、翌日生
命共済金取得の目的などから自らの妻を殺害し、結局三名の生命を相次いで奪った
事案であって、犯行に計画性があるうえ、木製バット、ベルト、ロープを用いた殺
害の手段方法が残忍かつ執拠である。以上のような本件犯行の罪質、態様その他諸
般の情状に照らすと、被告人には前科がなく、改俊の情が見られることなどを考慮
しても、原判決が言い渡した死刑の科刑は、当裁判所もこれを是認せざるを得ない。）。
よって、刑訴法四一四条、三九六条により、裁判官全員一致の意見で、主文のと
おり判決する。
検察官板山隆重 公判出席
平成二年四月二七日
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 藤 島 昭
裁判官 香 川 保 一
裁判官 奥 野 久 之
裁判官 中 島 敏 次 郎
