主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告人の上告理由（追加上告理由を含む）について。
本件訴訟は、選挙に関する法規の違法な適用があることを主張して、これを是正
し法規を維持するため、上告人がａ村の住民にして選挙民たる資格において提起し
たいわゆる民衆訴訟であつて、当事者間に具体的な権利義務その他の法律関係につ
いての争があり個人の権利を保護するための訴訟ではないから、かかる訴訟は、法
律の規定をまつてはじめて提起しうるものであり、法律の規定のない限り訴訟を提
起しうべきものではない。地方公共団体の長の選挙に関する選挙期日の告示につい
ては、独立してその取消を求める異議、訴願又は訴訟を許した法律上の規定はなく、
ただ公職選挙法は選挙争訟として異議、訴願又は訴訟のみを規定しており、同法二
〇二条は、選挙の効力に関する異議申立期間を選挙の日から十四日と定め、それに
つゞく訴願、訴訟のほか他に争訟の規定をおいていない。それ故、選挙期日の告示
を選挙の一連の手続から切り離して、これを独立した争訟の対象とすることは、法
律の許容しない趣旨と解すべきである。されば、原審が同趣旨の見解の下に本訴を
不適法と判断したことは正当であつて、原判決には所論の違法はない。論旨は、選
挙期日の告示を選挙執行の手続から切り離し、別異の性質を有するものとする上告
人独自の見解を前提とするものであるが、所論のように解すべき理由はなく、実際
上からいつても、所論告示の違法は、選挙争訟の原因となしうるので、これを独立
した争訟の対象としないでも、なんらの不都合はないのである。なお、論旨中には
違憲を主張する部分もあるけれども、上告人独自の見解を前提とするか、あるいは
単なる法令違反の主張に帰し、すべて理由がない。
よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 島 保
裁判官 河 村 又 介
裁判官 小 林 俊 三
裁判官 垂 水 克 己
