主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人大塚粂之亟の上告理由について。
上告人の本件総代選挙を無効とした被上告人の裁決は、右選挙の管理の任にあた
つたａ町選挙管理委員会を拘束し、ひいて上告人自身をも拘束するものと解すべき
である。けだし、被上告人は、上告人の機関としての立場に立つａ町選挙管理委員
会に対する上級審の立場に立つて、右裁決をなしたものであつて、その系列下にあ
るａ町選挙管理委員会が本件裁決によつて拘束されるのはもとより、上告人自身も
前叙の立場上、その裁決の結果を受忍すべきが当然であるからである。
また、上告人は、右裁決によつて、直接、自己の権利ない法律上の利益を侵害さ
れたものとは認めがたく、上告人の再選挙費用の負担その他所論の事由も、事実上
被むる不利益にすぎず、これをもつで、上告人が本件裁判の取消を訴求するにつき
法律上の利益を有するものとはなしがたい。もつとも、本件のような場合に、土地
改良区自身に原告適格を認める民衆訴訟制度を法定することも、立法政策としては
考えられないわけではないが、そのような定めのない現行法のもとにおいては、上
告人に原告適格を認めることはできない。論旨は、本訴が組合員全員の総意による
ことを強調するが、そのような事由は、以上の判断に影響を及ぼすものとはいえな
い。
結局、右と同趣旨に出た原判決の結論は相当であり、論旨は採用できない。
よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 横 田 正 俊
裁判官 柏 原 語 六
裁判官 田 中 二 郎
裁判官 下 村 三 郎
裁判官 松 本 正 雄
