主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人松下宏の上告理由第一、第二について。
論旨は、原判決の所論判示には銀行取引に関する経験則違反があり、また所論証
言の趣旨を誤つて判断の資料とした違法があるから、原判決に審理不尽理由不備の
違法がある、というにある。しかし、原判決における所論認定ならびに判断は、証
拠関係に照らし、首肯できないものではないから、所論は、ひつきよう、原審の裁
量に委ねられた証拠の取捨判断ないし原判決の適法になした事実の確定を非難する
に帰し、採用できない。
同第三について。
論旨は、原判決には民法一一〇条の解釈を誤り審理不尽理由不備の違法がある、
というにある。しかし、原判決の趣旨は、取引約定書（甲一号証）には上告銀行が
融通する金額の限度や保証期限の記載がなく、従つて意外の巨額について長期にわ
たつて被上告人が保証の責を負わなければならないことになる慮れがないわけでは
ないのであるから、かかる場合には保証人となる者に一応照会するなどして真実保
証を承諾したかどうかを確めるのが一般取引通念上相当であるに拘らず上告銀行は
これを確めることを全くしなかつたのであり、ただ漫然と被上告人が保証を承諾し
たものと錯誤したものであるから、このような場合においては民法一一〇条の適用
がないものと解するを相当とする、というのであることは判文上明らかである。そ
して原判決の右判断は正当であると認められる。しからば、原判決には民法一一〇
条の解釈を誤つた違法ならびにこの点に審理不尽理由不備の違法がないといわなけ
ればならない。論旨はすべて理由がない。
よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 高 橋 潔
裁判官 河 村 又 介
裁判官 垂 水 克 己
裁判官 石 坂 修 一
裁判官 五 鬼 上 堅 磐
