主 文
本件上告を棄却する。
理 由
被告人本人の上告趣意は、単なる法令違反の主張であつて、刑訴法四〇五条の上
告理由にあたらない。また、記録を調べても、同法四一一条を適用すべきものとは
認められない（なお、労働基準法（昭和四七年法律第五七号による改正前のもの）
四二条、四五条に基づく労働安全衛生規則（昭和四五年労働省令第二一号による改
正前のもの）六三条一項にいう「接触の危険」とは、その危険の発生が労働者の注
意力の偏倚、疲労その他の原因による精神的弛緩、作業に対する不馴れ等による場
合をも含め、労働者が作業の過程で接触して危害の発生する危険をいい、その危険
が熟練した注意深い労働者からみて異常とみられる作業方法により、または労働者
の重大な過失により生じうるものであると否とを問わないものとした原審判断は、
相当である。）。よつて、刑訴法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員
一致の意見で、主文のとおり決定する。
昭和四八年七月二四日
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 関 根 小 郷
裁判官 天 野 武 一
裁判官 坂 本 吉 勝
裁判官 江 里 口 清 雄
裁判官 高 辻 正 己
