主 文
原判決を破棄する。
本件を東京高等裁判所に差し戻す。
理 由
被告人Ａの弁護人白上孝千代の上告趣意第一点について。
所論は、単なる法令違反の主張であつて、適法な上告理由に当らない。
しかし、事案にかんがみ職権を以て調査するに、記録によれば、所論原審の判事
は、第一審裁判官として、その第五回公判期日に所論証拠の取調をなしたこと、該
証拠は第一審判決の判示（１）の第一の（一）および同（２）の第一の各事実の認
定の用に供されていること明らかである。
してみれば、所論判事が本件において刑訴法二〇条七号にいう前審の「裁判の基
礎となつた取調に関与した」ことは明らかであるから、同判事には除斥理由が存す
るものというべきである。従つて、職務の執行より除斥さるべき判事が原審手続並
びに原判決に関与していることは違法であり、この違法は、判決に影響を及ぼすべ
きものであつて、これを破棄しなければ著しく正義に反するものと認められる。
そして右の理由は、被告人両名に共通であるから、刑訴法四一四条、四〇一条に
則り、被告人Ｂについても原判決を破棄すべきこととなる。
よつて、その余の論点並びに被告人Ｂの弁護人岡田実五郎、同佐々木・の上告趣
意につき判断するまでもなく、刑訴法四一一条一号、四一三条本文を適用して、裁
判官全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
検察官 平出禾 公判出席
昭和四一年七月二〇日
最高裁判所大法廷
裁判長裁判官 横 田 喜 三 郎
裁判官 入 江 俊 郎
裁判官 奥 野 健 一
裁判官 五 鬼 上 堅 磐
裁判官 草 鹿 浅 之 介
裁判官 長 部 謹 吾
裁判官 城 戸 芳 彦
裁判官 石 田 和 外
裁判官 柏 原 語 六
裁判官 田 中 二 郎
裁判官 松 田 二 郎
裁判官 岩 田 誠
裁判官 下 村 三 郎
