主 文
本件各上告を棄却する。
理 由
被告人Ａ商事株式会社及び同Ｂの弁護人大井勝司の上告趣意は量刑不当の主張で
あり、
被告人Ｃの弁護人中村幸逸の上告趣意第一点は違憲をいうが、その実質は単なる
法令違反の主張を出でないものであり、（関税法一一八条二項にいう「犯罪が行わ
れた時」とは「同条第一項に規定する各罪につき当該犯罪が行われた時」と解すべ
きである）
同第二点は判例違反を主張するが、所論の点につき原判決の挙示した証拠は所論
証人Ｄの作成した「昭和三〇年一二月五日附及び同月二六日附犯則物件鑑定書中外
国産こんにやく粉に関するものであつて、原判決に（鑑第一六九号及び同第一八三
号）とあるは（鑑第一六九号及び同第一八四号）の誤記であることが明らかである
から、所論は前提を欠くものであり、
被告人Ｅの弁護人池内判也の上告趣意第一点は違意をいうが、実質は事実誤認、
単なる訴訟法違反の主張を出でないものであり、
同第二点は量刑の非難であり、
被告人Ｆの弁護人大井勝司の上告趣意は事実誤認、単なる法令違反の主張を出で
ないものであつて、以上いずれも刑訴四〇五条の上告理由に当らない。
よつて、同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のと
おり決定する。
昭和三六年三月二三日
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 下 飯 坂 潤 夫
裁判官 斎 藤 悠 輔
裁判官 入 江 俊 郎
裁判官 高 木 常 七
