主 文
原判決を破棄する。
被告人を罰金五千円に処する。
右罰金不完納の場合は金弐百円を壱日に換算した期間被告人を労役場に
留置する。
被告人に対しては公職選挙法第二百五十二条第一項の選挙権及び被選挙
権を有しない旨の規定を適用しない。
被告人が選挙運動者Ａに対し自己のため投票取纒方を依頼しその報酬並
びに資金として金五百円を供与したとの点については被告人は無罪。
理 由
弁護人竹上半三郎及び坂本忠助の論旨第一点について、
原判決が判示第二の事実認定に引用する論旨摘録の証拠を綜合すれば、被告人及
び其の選挙運動者であるＡは其の選挙区内であるａ部落居住の選挙人約十名に対し
一票につき金五十円宛を供与して其の投票を買収すべきことを共謀し、之が資金と
して被告人よりＡに原判示の如く、金五百円が手渡され、右金員は更にＡより同趣
旨のもとにＢに一且手渡されたのではあるが、結局全然使用されることなく、その
まま後日右Ｂから被告人の弟Ｃに返還されたことが認められる。
<要旨>然らば、少くとも被告人及びＡは前示ａ部落に於ける投票買収についての
共謀者であり其の間に</要旨>授受された右金五百円はＡに対する報酬として同人の
所得に帰せしめる趣旨を含まず右買収の為の資金なのであつて、被告人よりＡに之
を供与したのではないから、公職選挙法第二百二十一条第一項第一号にいわゆる金
銭供与罪の成立を認むべきでないばかりでなく、右金員の授受は共謀による買収実
現の為にする共謀者内部の関係に於ける準備行為の分担に外ならずと認むべく、右
両名共謀による前示Ｂに対する買収犯の成否については之を別個に考察すべきであ
るとしても、少くとも被告人とＡとの間に於ては同法条第一項第五号にいわゆる交
付罪の成立をも認むべからず、何等の罪をも構成しないものと解すべきである。
然るに原審はその判決事実摘示第二に於て被告人及びＡ間に於ける右金員の授受
を公職選挙法第二百二十一条第一項第一号に所謂金銭供与罪に該当するものと認定
判示している以上、此点に於て事実を誤認し、延いては法令の適用を誤つた違法あ
るものと謂わなければならず、右違法は判決に影響を及ぼすこと明らかであるか
ら、原判決は破棄を免かれない。論旨は結局理由がある。
（その他の判決理由は省略する。）
（裁判長判事 稲田馨 判事 石井文治 判事 古田富彦）
