主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人らの負担とする。
理 由
上告代理人佐藤軍七郎の上告理由第一点および第二点について。
原判決（その引用する第一審判決を含む。以下同じ。）の適法に確定した事実に
よれば、訴外Ｄは、同人を代表取締役とするＥ株式会社が手形取引停止処分を受け
たので、おそくとも昭和四一年三月からＦ銀行Ｇ支店に実兄Ｈ名義の当座取引口座
を設け、同年九月死亡するまで多数回にわたりＨ名義で手形を振り出し、本件約束
手形はその一通であり、一方、右Ｈはいわゆる失対人夫で経済的な信用や実績のあ
る者ではない、というのである。このような事実関係のもとにおいては、訴外Ｄは、
自己を表示する名称としてＨ名義を使用したものと認めることができるから、その
名義を用いた手形署名はＤ自身の署名とみるべきであり、したがつて、Ｄは、本件
約束手形の振出人として、その手形金支払の義務を負うものといわなければならな
い。これと結論を同じくする原審の判断は正当であつて、原判決に所論の違法はな
い。所論引用の最高裁判例（昭和三九年（オ）第七五七号、同四一年一〇月四日第
三小法廷判決、週刊金融判例二九号一四頁、昭和三九年（オ）第八一五号、同四二
年六月六日第三小法廷判決、裁判集民事八七号九四一頁）は、本件と事案を異にし
て適切でなく、論旨は採用することができない。
よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条、九三条に従い、裁判官全員の一致で、
主文のとおり判決する。
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 大 隅 健 一 郎
裁判官 入 江 俊 郎
裁判官 長 部 謹 吾
裁判官 松 田 二 郎
裁判官 岩 田 誠
