主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人田中幹則の上告趣意第一点は、憲法三八条一項、三七条二項違反を主張す
るが、原審は、被告人に不利益な供述を強要したり、証人に対して尋問する機会を
与えなかつたりしたものではないことが明らかであるから、所論は前提を欠き、上
告適法の理由とならない。
同第二点は、憲法三一条違反を主張するが、原判決は、被告人が被害の弁償に用
いた株券は偽造の疑があつて無価値に等しいものであつたから、結局被害の弁償は
行なわれなかつたことになる旨判示したにすぎず、起訴されていない犯罪事実をい
わゆる余罪として認定し、実質上これを処罰する趣旨で量刑の資料に考慮したもの
ではないことが明らかであるから、所論は前提を欠き、上告適法の理由とならない。
その余の論旨は、量刑不当の主張であつて、刑訴法四〇五条の上告理由にあたらな
い。
また、記録を調べても同四一一条を適用すべきものとは認められない。
よつて、同四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主文
のとおり決定する。
昭和四二年四月三日
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 奥 野 健 一
裁判官 草 鹿 浅 之 介
裁判官 城 戸 芳 彦
裁判官 石 田 和 外
裁判官 色 川 幸 太 郎
