主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人細谷芳郎の上告趣意一は、憲法三一条違反をいうが、実質は単なる法令違
反の主張であり（道路交通法七五条所定の車両等の運行を直接管理する地位にある
者が、当該業務に関し、車両等の運転者に対し無免許運転を教唆し、よつて被教唆
者をして無免許運転をするに至らせた場合には、無免許運転教唆罪と道路交通法七
五条所定の運行管理義務違反の罪とが成立し、両者は観念的競合の関係にあるとし
た原判決の判断は、相当である。）、同二は、単なる法令違反、事実誤認の主張で
あり、弁護人野村喜芳の上告趣意一は、憲法三九条後段違反をいうが、所論の点は
二重起訴にあたらないとした原判決の判断は正当であるから、所論違憲の主張は前
提を欠き、同二は、判例違反をいうが、所論引用の判例は事案を異にして本件に適
切でなく、同三は、事実誤認、同四は、量刑不当の主張であつて、いずれも適法な
上告理由にあたらない。
また、記録を調べても、刑訴法四一一条を適用すべきものとは認められない。
よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
昭和四六年九月二八日
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 天 野 武 一
裁判官 田 中 二 郎
裁判官 松 本 正 雄
裁判官 関 根 小 郷
