主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人三宅厚三の上告趣意第一点は、事実誤認、単なる訴訟法違反の主張であり
（なお、原判示事実は、挙示の証拠により十分肯認することができる。そして、原
審の認定した事実によると、被告人は判示執行吏の委任により代理占有保管中の仮
処分の標示または封印を施した判示物件を、ほしいままに判示Ａ株式会社に売り渡
す契約をなし、これを判示場所から搬出し、判示Ｂ倉庫運輸株式会社Ｃ営業所に右
Ａ株式会社名義で預け入れたというのであるから、原判決が被告人の右所為につき
横領罪および封印破棄罪の成立を認めたのは相当である。）。同第二点は、量刑不
当の主張であつて、刑訴四〇五条の上告理由に当らない。
被告本人の上告趣意は、事実誤認、単なる訴訟法違反、量刑不当の主張であつて、
刑訴四〇五条の上告理由に当らない。また記録を調べても同四一一条を適用すべき
ものとは認められない。
よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
昭和三六年一二月二六日
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 五 鬼 上 堅 磐
裁判官 河 村 又 介
裁判官 垂 水 克 己
裁判官 高 橋 潔
裁判官 石 坂 修 一
