主 文
原判決中上告人敗訴の部分を破棄する。
本件を札幌高等裁判所に差し戻す。
理 由
上告代理人広井淳の上告理由について。
債務者が、利息制限法所定の制限をこえる金銭消費貸借上の利息、損害金を任意
に支払つたときは、右制限をこえる部分は民法四九一条により残存元本に充当され
るものと解するを相当とすることは、当裁判所大法廷判決（昭和三五年（オ）第一
一五一号、昭和三九年一一月一八日言渡）の判示するところである。されば、これ
と反対の見解に立脚する原判決は、利息制限法の解釈を誤つた達法があるといわな
ければならない。論旨は理由あり、原判決を破棄し、さらに充当関係につき審理を
尽させるため本件を原審に差し戻すべきものとする。
よつて、民訴法四〇七条一項に従い、裁判官入江俊郎の反対意見があるほか、裁
判官全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
裁判官入江俊郎の反対意見はつぎのとおりである。
私は、債務者が利息制限法所定の制限をこえる金銭消費貸借上の利息、損害金を
任意に支払つたとき、右制限をこえる金員は当然残存元本に充当されるものと解す
べきではないと考える。その理由は、前記大法廷判決における私の反対意見のとお
りであるから、これを援用する。したがつて、本件原判決は正当であり、本件上告
は棄却すべきものと思料する。
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 岩 田 誠
裁判官 入 江 俊 郎
裁判官 長 部 謹 吾
裁判官 松 田 二 郎
