主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人渡辺隆の上告趣意のうち、憲法三七条三項違反をいう点は、同条項前段所
定の弁護人を依頼する権利は、被告人がみずから行使すべきもので、裁判所は被告
人にこの権利を行使する機会を与え、その行使を妨げなければよいものである（昭
和二四年一一月三〇日大法廷判決・刑集三巻一一号一八五七頁）ところ、記録によ
ると、被告人は、本件について公訴を提起される以前の昭和四一年三月二七日に、
みずから弁護士中村嘉七を弁護人に選任し、第一審公判の終結するまで同弁護人の
弁護を受け、その間なんら異議不服を述べた形跡もないのであるから、所論は採る
ことができない。
同判例違反をいう点は、引用の判例は、同一の弁護士を国選弁護人に選任した事
案についてのもので、事案を異にする本件には適切でなく、上告適法の理由に当た
らない
その余の論旨は、憲法三一条違反をいう点もあるが、実質は単なる法令違反の主
張であつて、上告適法の理由に当たらない。（なお、刑訴規則二九条二項は、国選
弁護人についての規定であつて、私選弁護人について規定するものではなく、利害
の相反する被告人らが選任した同一の弁護人の出頭のもとで、審判がなされたとし
ても、訴訟法上、これを違法とすべき理由はない。）
よつて、刑訴法四〇八条により、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決す
る。
昭和四三年四月一八日
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 入 江 俊 郎
裁判官 長 部 謹 吾
裁判官 松 田 二 郎
裁判官 大 隅 健 一 郎
