主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人吉原省三、同笹井保大、同馬橋隆紀、同和田正隆の上告理由一ないし三につい
て
商標法三条一項三号に掲げる商標が商標登録の要件を欠くとされているのは、このような
商標は、商品の産地、販売地その他の特性を表示記述する標章であつて、取引に際し必要適
切な表示としてなんぴともその使用を欲するものであるから、特定人によるその独占使用を
認めるのを公益上適当としないものであるとともに、一般的に使用される標章であつて、多
くの場合自他商品識別力を欠き、商標としての機能を果たし得ないものであることによるも
のと解すべきである。叙上のような商標を商品について使用すると、その商品の産地、販売
地その他の特性について誤認を生じさせることが少なくないとしても、このことは、このよ
うな商標が商標法四条一項一六号に該当するかどうかの問題であつて、同法三条一項三号に
かかわる問題ではないといわなければならない。そうすると、右三号にいう「その商品の産
地、販売地を普通に用いられる方法で表示する標章のみからなる商標」の意義を、所論のよ
うに、その商品の産地、販売地として広く知られたものを普通に用いられる方法で表示する
標章のみからなるものであつて、これを商品に使用した場合その産地、販売地につき誤認を
生じさせるおそれのある商標に限るもの、と解さなければならない理由はない。
原審は、本件商標が、その指定商品との関係上、その商品の産地、販売地を普通に用いら
れる方法で表示する標章のみからなる商標であり、かつ、これをその指定商品について使用
するとその商品の産地、販売地につき誤認を生ずるおそれのある商標であつて、商標法三条
一項三号及び四条一項一六号に掲げる商標に該当する旨を認定判断しており、この認定判断
は、原判決挙示の証拠関係及び説示に照らし、正当として是認することができ、その過程に
所論の違法はない。論旨は、採用することができない。
同四について
所論は、本件商標をその指定商品中香水を除くものに使用したときその商品の産地、販売
地につき誤認を生ずるおそれがないことを前提に原判決を論難するものであるところ、本件
商標を右指定商品に使用するときにもその商品の産地、販売地につき誤認を生じさせること
は前示のとおり原判決が正当に認定判断するところであるから、所論は、その前提を欠き失
当である。論旨は、採用することができない。
よつて、行政事件訴訟法七条、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致
の意見で、主文のとおり判決する。
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 横 井 大 三
裁判官 江 里 口 清 雄
裁判官 高 辻 正 己
裁判官 服 部 高 顯
