主 文
本件控訴を棄却する。
理 由
本件控訴の趣意は、弁護人遠藤徳雄作成名義の控訴趣意書及び追加控訴趣意書に
記載のとおりであるから、これを引用し、これに対し当裁判所は、次のように判断
する。
控訴趣意書第二点の（２）について、
所論は、原判決が罪となるべき事実の第一の（二）として判示した納税証明書の
偽造は、川崎税務署長大蔵事務官Ａ名義の冒用ではなく、又新しい右証明書を作成
したものでもなく既に存在する同人名義の納税証明書を利用しこれを改ざんした程
度に過ぎないものであるから、変造罪の成立することはあつても偽造罪を構成する
ものではないと主張するのである。ところで、原判決挙示の証拠によれば、原判示
第一の（二）の犯罪事実を肯認することができる。すなわち、これによれば、被告
人は既に川崎税務署から交付を受けて所持していた同署長大蔵事務官Ａ名義の原判
示Ｂの昭和二十九年度分の原判示本税納付税額が金二万三千円であることの納税証
明書を使用して原判示のように右Ｂに関する部分をすべて書きかえ、有限会社Ｃ
（代表取締役Ｄ）の昭和二十九年度の本税納付税額二十三万八百円である旨の右署
長名義の納税証明書としたことが<要旨>明らかである。そして文書の変造というの
は、権限なしに真正な他人名義の文書に変更を加えることである</要旨>が、その文
書の本質的な部分に変更を加えて別個のあらたな文書が作り出されるときは、最早
や変造の域を脱し偽造と解さねばならないこと論を侯たないところである。本件に
おいてなるほど、その納税証明書の作成名義は全く手を加えられない侭で川崎税務
署長大蔵事務官Ａであるけれども、その証明すべき内容は前後全く異なつておりこ
の文書の持つ重要な部分である証明の対象が全く別人となつているのであるから、
これは最早や別個のあらたな納税証明書の作出といわなければならない。すなわち
本件所為は変造ではなく偽造であると認むべきものであつて、これと同趣旨の原判
決の事実認定及び法律の適用は洵に正当である。
論旨は全く独自の見解を主張するものであつてもとより採用のかぎりでない。
（その他の判決理由は省略する。）
（裁判長判事 大塚今比古 判事 渡辺辰吉 判事 江碕太郎）
