主 文
本件上告を棄却する。
理 由
被告人本人の上告趣意のうち、違憲（三八条違反）をいう点は、記録を調べても、
所論自白の任意性を疑わせる証跡は発見できないから、所論は前提を欠き、その余
の点は、事実誤認、量刑不当の主張であり、弁護人大池龍夫の上告趣意は、量刑不
当の主張であつて、いずれも刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない（本件は、被
告人を含む二名ないし三名が共謀のうえ、強姦の目的で、恋人同志の若い男女を襲
い、男性を殺害してその抵抗を排除してのち、女性を強姦したうえ、犯跡隠ぺいの
ため同女をも殺害し、その死体を遺棄した犯行であつて、犯行の動機、態様ことに
殺害の手段方法の執拗かつ残虐性、結果の重大性、犯行に際し被告人の占めた主導
的役割、被告人の前科前歴、当時いずれも一九年であつた被害者両名の年令、社会
的影響その他記録にあらわれている諸般の情状を考慮すれば、被告人の刑責はまこ
とに重いというべきであり、原審の維持した第一審判決の科刑はまことにやむをえ
ないものとして、当裁判所もこれを是認せざるをえない。さらに、記録を精査して
も、刑訴法四一一条を適用すべきものとは認められない。）。
よつて、刑訴法四一四条、三九六条により、裁判官全員一致の意見で、主文のと
おり判決する。
検察官 栗本六郎公判出席
昭和五〇年一〇月三日
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 大 塚 喜 一 郎
裁判官 岡 原 昌 男
裁判官 吉 田 豊
裁判官 本 林 譲
