主 文
本件控訴を棄却する。
控訴費用は控訴人の負担とする。
事 実
第一 当事者の求めた裁判
控訴人は「原判決を取消す。被控訴人が昭和五二年八月一七日付でした特許番号
五三九四一九号特許についての抹消登録処分を取消す。訴訟費用は第一、二審とも
被控訴人の負担とする。」との判決を求め、被控訴人は主文同旨の判決を求めた。
第二 当事者の主張及び証拠
次のとおり訂正附加するほかは、原判決事実摘示のとおりであるから、 これをこ
こに引用する。
月一六日出願公告がなされ、」を加える。
分の、ついで、昭和四七年九月二二日第五年分のそれぞれ特許料を納付した。」を
加える。
九月一六日までに」を加える。
正する。
に基づく第三者に対する排他性を失い、事実上」を加える。
理 由
一 当裁判所は、本件控訴を棄却すべきものと判断するが、その理由は、次のとお
り訂正附加するほかは、原判決の理由一、二項と同一であるから、これをここに引
用する。
「しかしながら、特許登録制度と不動産登記制度とは、その法の沿革、目的、対象
たる権利の成立、公示の性質も異なり、別個の法域に属するものであるから、明文
上の根拠がない限り、特許登録に関し不動産登記法の規定を準用することはできな
い。したがつて、控訴人（原告）の右主張を採用するによしがない。」
「すなわち、特許権の設定の登録は、特許権発生の要件ではあるが、
その存続の要件ではない。したがつて、たまたま、その登録が法律上・実体上の根
拠なく違法に抹消されることになつたとしても、権利自体に変動を生ずるものでは
なく、特許権の存続に何ら影響を与えず、ただ、回復の登録手続によつて登録を実
体関係に一致させる必要が生ずるに過ぎない。」
を「趣旨必ずしも明らかでないばかりでなく、とつてもつて、」と改める。
二 そうすると、第二回抹消登録処分は適法であり、その違法を理由にその取消を
求める控訴人の請求を棄却した原判決は相当である。よつて、本件控訴を棄却する
こととし、訴訟費用の負担につき、行政事件訴訟法第七条、民事訴訟法第九五条本
文、第八九条の各規定を適用して、主文のとおり判決する。
（裁判官 荒木秀一 舟本信光 舟橋定之）
