主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人信正義雄の上告理由について。
一般に、不法行為による損害賠償の示談において、被害者が一定額の支払をうけ
ることで満足し、その余の賠償請求権を放棄したときは、被害者は、示談当時にそ
れ以上の損害が存在したとしても、あるいは、それ以上の損害が事後に生じたとし
ても、示談額を上廻る損害については、事後に請求しえない趣旨と解するのが相当
である。
しかし、本件において原判決の確定した事実によれば、被害者Ｄは昭和三二年四
月一六日左前腕骨複雑骨折の傷害をうけ、事故直後における医師の診断は全治一五
週間の見込みであつたので、Ｄ自身も、右傷は比較的軽微なものであり、治療費等
は自動車損害賠償保険金で賄えると考えていたので、事故後一〇日を出でず、まだ
入院中の同月二五日に、Ｄと上告会社間において、上告会社が自動車損害賠償保険
金（一〇万円）をＤに支払い、Ｄは今後本件事故による治療費その他慰藉料等の一
切の要求を申し立てない旨の示談契約が成立し、Ｄは右一〇万円を受領したところ、
事故後一か月以上経つてから右傷は予期に反する重傷であることが判明し、Ｄは再
手術を余儀なくされ、手術後も左前腕関節の用を廃する程度の機能障害が残り、よ
つて七七万余円の損害を受けたというのである。
このように、全損害を正確に把握し難い状況のもとにおいて、早急に小額の賠償
金をもつて満足する旨の示談がされた場合においては、示談によつて被害者が放棄
した損害賠償請求権は、示談当時予想していた損害についてのもののみと解すべき
であつて、その当時予想できなかつた不測の再手術や後遺症がその後発生した場合
その損害についてまで、賠償請求権を放棄した趣旨と解するのは、当事者の合理的
意思に合致するものとはいえない。これと結局同趣旨に帰する原判決の本件示談契
約の解釈は相当であつて、これに所論の違法は認められない。
論旨は採用することができない。
よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 奥 野 健 一
裁判官 草 鹿 浅 之 介
裁判官 城 戸 芳 彦
裁判官 石 田 和 外
裁判官 色 川 幸 太 郎
