主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人塩田省吾の上告理由について。
原審（引用の第一審判決を含む。以下同じ。）の確定した事実関係によれば、訴
外Ｄが訴外Ｅから分筆前の原判示ａ番のｂの一部であつた同番のｃの分筆売渡を受
けた当時、訴外Ｄは同番のｃに隣接するｄ番のｅを所有しており、右ｄ番のｅは、
さきに同番のｂが同番のｂないしｅに分筆されたことによりいわゆる袋地となつた
ものであつたが、その際同番のｂおよび同番のｆ上に原判示Ｂ通路が開設され、訴
外Ｄは右Ｂ通路を通行して公路に出入しえたというのであつて、このように、ａ番
のｃは所有者を同一にするｄ番のｅおよびＢ通路を経て公路に通じていたものであ
る以上、ａ番のｃはいわゆる袋地とはいえず、したがつて、上告人がａ番のｃのた
めさらに所論のように囲繞地通行権を有するいわれはないものというべきである。
そして、上告人が所論のようにａ番のｃの地上に新たに建物を建築するため原判示
Ｂ通路をもつてしては建築基準法に定める道路の要件をみたさないというのであれ
ば、ｄ番のｂおよび同番のｆの所有者に対してＢ通路の拡張開設を求める権利を有
するか否かは格別、原判示Ａ通路について囲繞地通行権を有するにいたるものでは
ない。右と見解を同じくする原審の判断は相当であり、論旨は、独自の見解に立つ
て原審の適法にした判断を非難するものであつて、採用しえない。
よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 入 江 俊 郎
裁判官 長 部 謹 吾
裁判官 松 田 二 郎
裁判官 大 隅 健 一 郎
