主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人樋渡道一の上告理由第一点について。
原判決は、上告人が本件債務について個人保証をしたこと、本件公正証書は真正
の委任状により作成されたものであることを認定しており、この認定は原判決挙示
の証拠により首肯するに足りる。所論は、右認定と相容れない事実関係を前提とし、
原判決に所論の違法あるが如く主張するものであつて、ひつきょう原審の専権に属
する事実認定を非難するに帰し、上告適法の理由とするに足りない。
同第二点について。
裁判官が当事者本人尋問の結果によつて心証を得たときは、それのみによつてい
かなる係争事実をも認定し、他の一切の証拠を排斥しうることはもちろんである。
したがつて、所論は、独自の見解に立つて、原審の適法にした証拠の取捨、判断な
いし事実の認定を非難するに帰し、採用できない。
同第三点について。
所論は、独自の見解に立つて、原審の専権に属する証拠の判断ないし事実の認定
を非難するにすぎないから、採用できない。
よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 河 村 又 介
裁判官 島 保
裁判官 垂 水 克 己
裁判官 石 坂 修 一
