主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人泉公一、同横井貞夫、同森川憲二、同多田徹の上告理由について
所論の点に関する原審の事実認定は、原判決挙示の証拠関係に照らして首肯する
に足り、右事実関係の下においては、本件自動車の譲渡に係る譲渡所得の金額の計
算上損失の金額が生じたとしても、これを損益通算の対象とならないとした原審の
判断は、正当として是認することができる。原判決に所論の違法はない。右のよう
に解しても、憲法一四条一項違反の問題を生ずるものでないことは、当裁判所昭和
五五年（行ツ）第一五号同六〇年三月二七日大法廷判決（民集三九巻二号二四七頁）
の趣旨に徴して明らかである。また、所論憲法二五条違反の主張は、右憲法一四条
一項違反の主張を前提とするか、又は原審の右判断の不当を抽象的に主張するもの
にすぎず、失当である。論旨は、ひっきょう、独自の見解に立って原判決を論難す
るものにすぎず、採用することができない。
よって、行政事件訴訟法七条、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官
全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 藤 島 昭
裁判官 香 川 保 一
裁判官 奧 野 久 之
裁判官 中 島 敏 次 郎
