主 文
本件各上告を棄却する。
当審における訴訟費用は被告人等の負担とする。
理 由
被告人両名の弁護人平本文雄の上告趣意（後記）第一点について。
所論は、単なる法令違反の主張であつて、刑訴四〇五条の定める上告理由にあた
らない。（なお所論書類送付書に日附のないことは所論のとおりであるが、その綴
じてある場所からみて、本件につき実質的に審理のはじまつた第二回公判期日後に、
送付せられたものとみるべきである。従つて、第一審裁判所が予断を抱いて審判し
たとは認められない。）
同第二点について。
所論は、単なる法令違反の主張であつて、適法な上告理由にあたらない。（なお
物件が裁判所により押収されていることが、没収を言渡すための要件であるわけで
はない。また第一審判決の適用した酒税法六二条二項は、刑法一九条に対する特別
規定であり、前者により没収すべきものの範囲は、後者を適用した場合に没収する
ことができるものの範囲と同一ではない。そして、第一審が没収を言渡した物件は、
いずれも本件醪所持に関して使用されたものであることは、第一審判決挙ホの証拠
に照して肯認することができるから、本件の没収は違法でない。）
同第三点第四点について。
所論第三点は、単なる法令違反の主張であり同第四点は量刑不当の主張であつて、
いずれも適法な上告理由にあたらない。
また記録を調べても、本件につき刑訴四一一条を適用すべきものとは認められな
い。
よつて同四一四条三八六条一項三号、一八一条により主文のとおり決定する。
この決定は、裁判官全員一致の意見である。
昭和二九年三月二三日
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 井 上 登
裁判官 島 保
裁判官 河 村 又 介
裁判官 小 林 俊 三
裁判官 本 村 善 太 郎
