主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告人の上告理由について。
原判決の確定したところによれば、本件約束手形のうちの一通については、第一
裏書欄中、裏書人の名下の捺印部分に重ねて、同印の約三分の一の直径の、通常会
計帳簿に使用される「済」なる印が青色インクで押捺されているが、裏書人の記名
は存置されていて、その上に線を引いてこれを抹消するなどの措置はとられておら
ず、通常抹消に使用されるような押印もされていないというのである。このような
事実関係のもとにおいては、右裏書記載を除去する意思が手形上客観的に表現され
ているものとはいえず、右裏書は抹消されたものではないとした原判決の判断は、
正当として是認することができる。論旨は、違憲をいうが、実質は右判断の違法を
主張するにすぎないものと解されるところ、原判決になんら所論の違法はなく、論
旨は採用することができない。
よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 田 中 二 郎
裁判官 下 村 三 郎
裁判官 関 根 小 郷
裁判官 天 野 武 一
裁判官 坂 本 吉 勝
