主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人らの負担とする。
理 由
上告代理人小倉武雄、同密門光昭、同青野正勝、同鈴木純雄の上告理由について。
第三者の不法行為によつて身体を害された者の両親は、そのために被害者が生命
を害された場合にも比肩すべきか、または右場合に比して著しく劣らない程度の精
神上の苦痛を受けたときにかぎり、自己の権利として慰藉料を請求できるものと解
すべきことは、当裁判所の判例（最高裁判所昭和三一年（オ）第二一五号・同三三
年八月五日第三小法廷判決民集一二巻一二号一九〇一頁、同四〇年（オ）第一〇〇
四号・同四二年一月三一日第三小法廷判決民集二一巻一号六一頁、同四三年（オ）
第六三号・同年九月一九日第一小法廷判決民集二二巻九号一九二三頁参照）とする
ところであつて、これと同旨に出た原審の判断は、正当である。論旨は、これと異
なる見解に立つて原審の判断を非難するにすぎないものであつて、採用することが
できない。
よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条、九三条に従い、裁判官全員の一致で、
主文のとおり判決する。
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 大 隅 健 一 郎
裁判官 入 江 俊 郎
裁判官 長 部 謹 吾
裁判官 松 田 二 郎
裁判官 岩 田 誠
