主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人山近長治の上告理由について。
原判決の認定するところによれば、上告人の親権者（母）であつたＤは、当時そ
の夫であつたＥ（上告人には継父にあたる）が被上告人から金員を借受けるについ
て、上告人の法定代理人として、上告人を債務者とし、上告人所有の本件各不動産
に抵当権を設定し、かつ判示賃借権設定の契約を締結し、それぞれ判示登記を経由
したというのであるが、右金銭貸借、抵当権設定等は、Ｄはその夫たるＥのために
したものであつて、Ｄ自身の利益のために為されたものでないことは原判決の認定
するところである。とすれば、右の行為をもつて、親権者たるＤと上告人との間の
民法八二六条にいわゆる「利益が相反する行為」というにあたらないとした原判決
は正当であつて、論旨は採用することはできない。（論旨引用の判例はいずれも本
件の場合に適切でない）
よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 小 谷 勝 重
裁判官 藤 田 八 郎
裁判官 河 村 大 助
裁判官 奥 野 健 一
