主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人前波實の上告理由第一点について
本件記録にあらわれた弁論の全趣旨によれば、被上告人は、主位的請求について、
所論解除の主張をしたものと解することができないわけではなく、また、裁判所は、
法律行為の法律上の性質を判断するにあたり、訴訟当事者の意見に拘束されるもの
ではない。それゆえ、原判決に所論の違法はなく、論旨は採用することができない。
同第二点について
請負契約が民法六四二条一項の規定により解除された場合には、請負人は、すで
にした仕事の報酬及びこれに包含されない費用につき、破産財団の配当に加入する
ことができるのであるが、その反面として、すでにされた仕事の結果は破産財団に
帰属するものと解するのが、相当である。これと同趣旨の原審の判断は、正当とし
て是認することができ、その過程に所論の違法はない。論旨は、採用することがで
きない。
よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 栗 本 一 夫
裁判官 吉 田 豊
裁判官 本 林 讓
