主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人後藤陸朗の上告理由について。
支払のためにする手形の呈示義務の免除は、たといそれが手形自体に記載される
ことなく、口頭でなされたものであつても、なお、免除者とその相手方との間にお
いては、その効力を有すると解すべきである。本件において、原審が証拠により確
定した事実は、本件手形の裏書人である上告人は、振出人から、銀行に預金がない
ので呈示しないよう依頼されたので、手形所持人である被上告人にその事情を告げ、
本件手形の呈示義務を免除したというのであつて、右事実によれば、被上告人は本
件手形を呈示しなくても、呈示したと同一の効果をうけ、上告人に対し償還請求を
なしうるものといわなければならない、所論は、原判示を誤解し、又は原審の裁量
に属する事実の認定ないし証拠の取捨を争うものであつて、採るをえない。
よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 小 谷 勝 重
裁判官 藤 田 八 郎
裁判官 河 村 大 助
裁判官 奥 野 健 一
