主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人伊藤静男の上告趣意中違憲をいう点は、その実質は単なる法令違反の主張
であり、判例違反をいう点は、その判例の具体的摘示がなく、その余の論旨は、単
なる法令違反、事実誤認の主張であつて、いずれも適法な上告理由にあたらない（
刑法一九七条ノ四の斡旋収賄罪が成立するためには、その要件として、公務員が積
極的にその地位を利用して斡旋することは必要でないが、少なくとも公務員として
の立場で斡旋することを必要とし、単なる私人としての行為は右の罪を構成しない
ものと解するのが相当である。しかし、原判決の維持した第一審判決掲記の証拠に
よれば、第一審判示第一の三の（１）、六の（１）、七の（１）の各斡旋行為は、
単なる私人としての行為でなく、被告人が公務員としての立場でこれを行なつたこ
とが明らかであるから、右の判示各事実が斡旋収賄罪にあたるとした原判決の判断
は、その結論において正当である。）。
よつて、刑訴法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、
主文のとおり決定する。
昭和四三年一〇月一五日
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 奥 野 健 一
裁判官 草 鹿 浅 之 介
裁判官 城 戸 芳 彦
裁判官 石 田 和 外
裁判官 色 川 幸 太 郎
