主 文
原判決を破棄する。
被告人を懲役一年六月に処する。
原審及び当審における訴訟費用は被告人の負担とする。
理 由
検察官那賀島三郎の控訴趣意並に弁護人嘉藤亀鶴の答弁は記録に編綴の右検察官
作成名義の控訴趣意書及び右弁護人作成名義の答弁書記載のとおりであるから茲に
之を引用する。
控訴趣意第一点について、
<要旨>原判決は挙示の証拠により原判示事実を認定し之に対し刑法第二百二条後
段を適用している。しかし刑法第</要旨>二百二条後段の犯罪が成立するには其の嘱
託又は承諾か被殺者の任意にして且真意に出でたものであることを要すべく、其の
嘱託又は承諾と殺害行為とは主要の点において相一致し自殺者又は被殺者において
生を絶つことについて責任能力をもち重大なる瑕疵ある意思に基かないものである
ことを要すると解すべきである。従つて然らざる場合には本罪は殺人罪に対し特別
罪の関係に立つものであるから普通殺人罪のみが成立するものといわなければなら
ない。よつて本件につき是をみるに後記証拠により認定しうるとおり被告人が追死
の意思がないのに拘らず被害者を欺罔し其の旨誤信せしめてオブラート包入の硝酸
ストリキニーネを嚥下せしめ生を絶つに至らしめたものであるから重大な瑕疵ある
意思に基き死を決せしめて死亡するに至らしめたものと断ずべきである。従つて同
意殺人の罪が成立する余地なく殺人罪のみが成立するものと認むべきであるのに原
判決は、この解釈を誤り本件を殺人罪で問擬せず嘱託又は承諾による殺人罪とし関
係法条を適用して処断したのであつて之が法令適用の誤りは判決に影響を及ぼすこ
と明らかである一方判決に影響を及ぼすべき事実誤認の違法を冒したものと認むべ
きであるから原判決は破棄を免れない。論旨は理由がある。
よつて刑事訴訟法第三百九十七条に則り原判決を破棄し同法第四百条但し書によ
り当裁判所において更に次のとおり判決をなすべきものであるから尓余の論点につ
いての判断はこれを省略する。
（罪となるべき事実）
被告人は幼少の頃父母に死別したため、遠い親戚に当るＡの手で育てられて小学
校を卒業し、看護婦の免状を貰つてから、昭和十六年九月頃Ｂの媒酌で当時北海道
において開拓農業に従事して居た現在の夫Ｃと結婚し、次いで農業技術員となつた
夫とともに昭和十八年六月頃福島県耶麻郡ａ村に引揚げ、その後夫の職務関係によ
つて同郡ｂ村、ｃ村等を経て昭和二十三年八月頃肩書本籍地に移リ住み、夫Ｃは同
地のｄ村農業協同組合に勤め、被告人も亦その間助産婦となり或は保健婦として勤
務する等夫とともに働き続け平和な家庭生活を営んで居たものでおるが、夫Ｃが昭
和二十六年四月頃から当時同じ協同組合に勤めて居た女事務員Ｄ（昭和七年六月七
日生）と懇ろになり、遂には子のない被告人を離別して右Ｄと夫婦となることまで
約束して居ることを聞知するとともに、その頃夫Ｃの被告人に対する愛情が薄くな
りつつおることを感じられるようになつたので、独り心を痛め、日夜その対策に腐
心した結果、右Ｄに直接面会の上同人に対し夫Ｃとの間の不倫な関係を絶つべく要
請し、若しこれに応じなければ右Ｄを毒殺しても家庭の平和を取戻そうと決意し、
同年六月頃喜多方保健所で実施した野犬狩の際使用した残りの硝酸ストリキニーネ
の内約〇・五瓦を、ひそかに持ち出し準備を整え、同年八月十一日夫Ｃの不在をた
しかめた上、勤務先を早退して帰宅する途中前記協同組合に立ち寄りＤを呼出し自
宅に連れ込み、折柄留守居をして居た夫の妹Ｅを外出させた後、同所において先づ
Ｄに対し夫Ｃとの不倫な関係を絶つよう申入れたところＤにおいてＣとは互に愛し
合つて居るから離れられないと素気なく拒絶された上勝ち誇るかのような態度を見
せつけられ、Ｄに対する嫉妬と憎悪の情益々募り、茲において同死を装い前記毒薬
を嚥下させで同人を殺害せんと決意し自ら死ぬ意思のないのに拘らずＤに対し「私
も愛し続け、お前も愛し続けると云うがその結果はどうなるか、俺も死ぬからお前
もこれをのんで死んで呉れ」と詐言を以て自殺を慫慂したが同人け黙して答えない
ので更にこれを黙つで飲んでくれといつて予て準備して置いた前記オブラート包の
硝酸ストリキニーネ約〇・四瓦をＤの口の中に差入れ次いでコツプで水を与えこれ
を嚥下せしめたため、同日午後零時頃右Ｄをしてｄ村大字ｅ字ｆｇｈ番地の同人方
において嚥下せる右硝酸ストリキニーネの作用に因る痙攣発作時の窒息のため死亡
せしめて殺害の目的を遂げたものである。
（証拠）
以上の事実は
一、 Ｆの司法警察員に対する参考人供述調書の記載
一、 Ｇの司法巡査に対する供述調書の記載
一、 Ｈの司法警察員に対する供述調書の記載
一、 Ｉの司法警察員に対する第一回供述調書の記載
一、 Ｅの司法警察員に対する第一回及び第二回供述調書の各記載
一、 Ｊ、Ｋ、Ｌ、Ｍ、Ｎ及びＯの司警察員に対する各第一回供述調書の各記載
一、 原審裁判所の検証調書並びに証人Ｐ、同Ｃ、同Ｌ、同Ｑ及び同Ｒに対する
証人尋問調書の各記載
一、 原審第一、二回公判調書中被告人の供述記載
一、 原審第三回公判調書中証人Ｓ及び同Ｔの各供述記載
一、 Ｓの副検事に対する供述調書の記載
一、 被告人の副検事に対する供述調書並びに司法警察員に対する第一乃至第四
の各供述調書の各記載
一、 副検事の検証調書二通（いずれも昭和二十六年八月十五日附のもの）の各
記載
一、 鑑定人Ｓの作成したＤの死体に対する鑑定書の記載
一、 警察技官Ｔ及び同Ｕの共同作成に係る鑑定書二通（昭和二十六年八月十七
日附及び同月二十二日附のもの）の各記載
一、 警察技官Ｖ及び警察事務官Ｗの共同作成に係る昭和二十六年九月十日附鑑
定書の記載
一、 警察技官Ｖの作成した昭和二十六年十月十二日附鑑定書の記載
一、 司法警察員巡査Ｘの作成した昭和二十六年八月十一日附領置調書の記載
一、 司法警察員Ｑの作成した昭和二十六年八月十二日附捜索差押調書及び押収
品目録の各記載
一、 当審における検証調書の記載
一、 当審における証人Ｈ、Ｎ、Ｅ、Ｃ、Ｌに対する各尋問調書の記載
一、 押収にかかる硝子コツプ一個（証第一号）並びにオブラート及び粉末薬包
（袋）一個（証第二号）の存在を総合して之を認める。
（法令の適用）
法律に服すと被告人の判示所為は刑法第百九十九条に該当するところ所定刑中有
期懲役刑を選択し、犯罪の情状憫諒すべきものがあるので同法第六十六条六十七条
第七十一条第六十八条第三号により其の刑を酌量減軽した範囲内で被告人を懲役一
年六月に処し原審及び当審における訴訟費用は刑事訴訟法第百八十一条第一項に則
り被告人に負担せしむることとし主文のとおり判決する。
（裁判長裁判官 大野正太郎 裁判官 松村美佐男 裁判官 蓮見重治）
