主 文
本件各上告を棄却する。
理 由
弁護人小林正基の上告趣意第一点は、憲法三八条二項違反を主張する。すでに勾
留されている被疑者が、捜査官から取り調べられるさいに、さらに手錠を施された
まゝであるときは、その心身になんらかの圧迫を受け、任意の供述は期待できない
ものと推定せられ、反証のない限りその供述の任意性につき一応の疑いをさしはさ
むべきであると解するのが相当である。しかし、本件においては、原判決は証拠に
基づき、検察官は被告人らに手錠を施したまゝ取調を行つたけれども、終始おだや
かな雰囲気のうちに取調を進め、被告人らの検察官に対する供述は、すべて任意に
なされたものであることが明らかであると認定しているのである。したがつて所論
の被告人らの自白は、任意であることの反証が立証されているものというべく、所
論違憲の主張は、その前提を欠き、その余は単なる法令違反の主張にすぎない。同
第二点は、事実誤認の主張であり、同第三点は、量刑の非難にすぎない。以上すべ
て刑訴四〇五条の上告理由に当らない。また記録を調べても同四一一条を適用すべ
きものとは認められない。
よつて同四一四条、三九六条により裁判官全員一致の意見で主文のとおり判決す
る。
検察官 安田道直出席
昭和三八年九月一三日
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 奥 野 健 一
裁判官 山 田 作 之 助
裁判官 草 鹿 浅 之 介
裁判官 城 戸 芳 彦
裁判官 石 田 和 外
