主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人池谷信一の上告理由について。
原判決の認定した事実によれば、被上告人の母は（イ）受胎可能の期間中上告人
と継続的に情交を結んだ事実があり（ロ）上告人以外の男性と情交関係をもつた形
跡はなく（ハ）上告人には、被上告人を「Ｂ」と命名する等、父としての言動があ
つたというのであり、また原判決が採用したＤの鑑定の結果によれば、ＡＢＯ式、
ＭＮ式およびＲｈ―Ｈｒ式血液型鑑定上、上告人と被上告人は親子たりうるし、そ
の可能性が大であるというのであるから、被上告人は上告人の子であると認定した
原判決の判断は正当であり、論旨引用の大審院判決と矛盾するものではなく、却つ
て当裁判所の累次の判例（昭和三一年九月一三日第一小法廷判決・民集一〇巻九号
一一三五頁、昭和三二年六月二一日第二小法廷判決・民集一一巻六号一一二五頁、
昭和三二年一二月三日第三小法廷判決・民集一一巻一三号二〇〇九頁）と一致する
ものである。その余の論旨は、原審の専権に属する証拠調の範囲限度、証拠の取捨
判断に対する非難にすぎないから、すべて採用しえない。
よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 奥 野 健 一
裁判官 山 田 作 之 助
裁判官 草 鹿 浅 之 介
