主 文
本件上告を棄却する。
理 由
被告人本人の上告趣意のうち、憲法三八条違反をいう点は、記録によるも所論供
述調書の任意性および特信性を疑わせる資料はなく、また憲法三三条違反をいう点
は、記録によれば被告人の本件犯行は明らかであるから、所論は、いずれもその前
提を欠き、その余は、事実誤認、単なる法令違反の主張であつて、すべて適法な上
告理由にあたらない。
弁護人磯崎良誉の上告趣意は、単なる法令違反の主張であつて、適法な上告理由
にあたらない。（所論は、本件被害者の傷害は本件姦淫によつて生じたものではな
いとして、強姦致傷罪の成立を争うが、記録によれば、被害者の傷害は、共犯者Ａ
に強姦された後、さらに被告人らによつて強姦されることの危険を感じた被害者が、
詐言を用いてその場をのがれ、暗夜人里離れた地理不案内な田舎道を数百米逃走し
救助を求めるに際し、転倒などして受けたものであるから、右傷害は、本件強姦に
よつて生じたものというを妨げず、被告人らについて強姦致傷罪の成立を認めた原
判断は正当である。）
また、記録を調べても、刑訴法四一一条を適用すべきものとは認められない。
よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
昭和四六年九月二二日
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 岡 原 昌 男
裁判官 色 川 幸 太 郎
裁判官 村 上 朝 一
裁判官 小 川 信 雄
