主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
論旨第一点は、単なる訴訟法違反の主張であり（所論の準備書面は口頭弁論にお
いてこれに基ずき陳述された形跡が認められない。）、同第二点は、事実誤認の主
張であり、同第三点は、単なる訴訟法違反の主張であり（所論の証人は争点に対す
る唯一の証拠方法ではないから原審がこれを訊問しなかつたからとて違法とはいえ
ない。）、同第四点は、単なる法令違反の主張であり（前段所論の原審の事実認定
はその挙示する証拠に照らし肯認するに足り、また後段所論の本件保存登記の効力
に関する原審の判断は正当である。すなわち原審の確定した事実関係によれば、所
論保存登記には目的建物の所在地の地番の表示において誤記があるけれど、当該建
物につきなされた登記と認め得るから、その保存登記として有効であるといわなけ
ればならない。そしてかかる有効な登記であればこそ、その誤記が更正されれば当
初より更正されたとおりの有効な登記が存在したこととみられるに至るのである。）、
同第五点は、単なる訴訟法違反の主張であり、すべて「最高裁判所における民事上
告事件の審判の特例に関する法律」（昭和二五年五月四日法律一三八号）一号ない
し三号のいずれにも該当せず、又同法にいわゆる「法令の解釈に関する重要な主張
を含む」ものと認められない。
よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 岩 松 三 郎
裁判官 真 野 毅
裁判官 斎 藤 悠 輔
裁判官 入 江 俊 郎
