主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
原審の挙示した甲一号証証人Ｄの証言に徴するに（記録三〇丁ウラ、三四丁）、
原審は、本件土地につき代物弁済契約の予約がなされ、条件の成就にあたり、右予
約完結の意思表示のあつたことを前提として、右代物弁済は効力を生じ、土地所有
権がＥに移転したと認定したものであることが窺える。それ故、原判決は所論引用
の最高裁判所判例に反するものではない。また、Ｆの相続人Ｇが昭和二〇年五月一
九日適法な限定承認の申述をしたことは所論のとおりであるが、原審の認定したと
ころによれば、本件土地については、既に昭和一八年一月八日Ｅのために、所有権
移転請求権保全の仮登記がなされ、右仮登記によつて移転登記の順位が保全された
所有権は、条件成就によりＥに移転し、同人は昭和二五年一一月八日所有権移転登
記をしたというのであるから、右条件成就の日以後Ｅは本件土地所有権の取得をも
つて第三者に対抗しうるに至つたものというべく、これと同旨に出でた原判決は正
当である。所論引用の大審院判例は本件に適切でない。
よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 入 江 俊 郎
裁判官 真 野 毅
裁判官 斎 藤 悠 輔
裁判官 岩 松 三 郎
