主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人松本晶行、同北尻得五郎の上告理由について
被上告人の被相続人であるＤが、上告人信用組合の管理部職員として貸付と回収
の事務を担当していたＥの勧めに応じて、自己の預金とするために六〇〇万円を出
捐し、かねて保管中の「Ｅ」と刻した印章を同人の持参した定期預金申込書に押捺
して、Ｅ名義による記名式定期預金の預入手続を同人に一任し、Ｅが、Ｄの代理人
又は使者として上告人信用組合との間で元本六〇〇万円のＥ名義による本件記名式
定期預金契約を締結したうえ、上告人信用組合から交付を受けた預金証書をＤに交
付し、Ｄがこの預金証書を前記「Ｅ」と刻した印章とともに所持していたとの原審
の事実認定は、原判決挙示の証拠関係に照らし、首肯するに足りる。右事実関係の
もとにおいては、本件記名式定期預金は、預入行為者であるＥ名義のものであつて
も、出捐者であるＤ、ひいてはその相続人である被上告人をその預金者と認めるの
が相当であつて、これと同旨の原審の判断は、正当として是認することができる。
原判決に所論の違法はなく、論旨は採用することができない。
よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 本 林 讓
裁判官 岡 原 昌 男
裁判官 大 塚 喜 一 郎
裁判官 吉 田 豊
裁判官 栗 本 一 夫
