主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人戸毛亮蔵の上告理由第一点について。
原判決がその主文においてなした強制執行停止決定認可の裁判は、民訴五四九条
四項、五四八条一項に従つてなされたものであることが明らかである。ところで、
同法五四八条三項には、「右裁判ニ対シテハ不服ヲ申立ツルコトヲ得ズ」と規定さ
れており、そこにいう「右裁判」とは、同条一項の裁判をも指称するものと解すべ
きである（大審院昭和一〇年（オ）第一二六二号、同年一〇月一日判決、民集一四
巻一七三二頁参照）。したがつて、原審の裁判に、所論のような不当の点があつた
としても、これに対しては、不服を申し立てえないものといわなければならい。所
論はこれを採用しない。
同第二点について。
「本件物件が元Ｄの所有でなかつた点についての判断を示さなければならない。」
とする論旨は、独自の見解であり、また、所論Ｅ、同Ｄの証言中、原審の認定に反
する部分は、原審が措信しなかつたものであること原判文上明らかであつて、原判
決には所論の違法は認められない。
よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 藤 田 八 郎
裁判官 池 田 克
裁判官 河 村 大 助
裁判官 奥 野 健 一
