主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人らの負担とする。
理 由
上告代理人峰島徳太郎の上告理由一について。
原判決の所論の点に関する事実認定は、これに対応する挙示の証拠によつて肯認
することができる。論旨は、原審の専権に属する証拠の取捨判断および事実の認定
を非難するものであつて、原判決には所論の違法はないから、採用できない。
同二について。
民法一四五条は、時効の援用権者は当事者である旨を規定している。しかるに、
本件についてみるに、上告人らの主張によれば、上告人らは、本件係争土地の所有
権を時効取得すべき者またはその承継人から、右土地上に同人らが所有する本件建
物を貸借しているにすぎない、というのである。されば、上告人らは、右土地の取
得時効の完成によつて直接利益を受ける者ではないから、右土地の所有権の取得時
効を援用することはできない。また、第三者異議に関する所論は、判決の結果に影
響を及ぼすものではない。
されば、論旨は、採用できない。
同三について。
論旨は、違憲をいうが、その実質は単なる法令違反の主張にすぎず、しかも、判
決の結果に影響を及ぼすものではないから、採用できない。
よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条、九三条に従い、裁判官全員の一致で、
主文のとおり判決する。
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 飯 村 義 美
裁判官 田 中 二 郎
裁判官 下 村 三 郎
裁判官 松 本 正 雄
裁判官 関 根 小 郷
