主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人井上吾郎、同佐野実の上告理由について。
記録によれば、昭和四四年二月一三日午前一〇時の原審における最初の口頭弁論
期日において、原審が出頭しなかつた控訴（上告）代理人において控訴状を陳述し
たものとみなしていることが認められる。民訴法一三八条は控訴審にも適用がある
から、原審の右措置はもとより適法であり、また、その旨を記載した原判決の事実
摘示も適法である。されば、この点に関する所論は採用できない。
また、記録によれば、所論の準備書面（その内容は、第一審判決事実欄記載の上
告人―原告―の主張と同一である。）を陳述した旨の記載がないから、原審におい
て控訴（上告）代理人が右準備書面を陳述しなかつたことは明らかであり、右準備
書面を陳述した旨の所論は、採用できない。
さらに、記録によれば、証人Ｄの証人尋問が唯一の証拠方法ではないから、その
取調をしないで審理を終結しても違法でないことも明らかである。されば、この点
に関する所論も採用できない。
なお、論旨中には違憲をいう点もあるが、その所論は、ひつきよう、上来の判示
を非難するに帰するところ、その理由のないことは、すでに説示したとおりである
から、採用できない。
されば、論旨は、すべて採用に値いしない。
よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 草 鹿 浅 之 介
裁判官 城 戸 芳 彦
裁判官 色 幸 太 郎
裁判官 村 上 朝 一
