主 文
本件上告を棄却する。
当審における訴訟費用は被告人の負担とする。
理 由
弁護人青木定行上告趣意第一点について。
しかし、刑訴六四条にいわゆる勾留状の「有効期間」とは、勾留状を執行する有
効期間を指し、所論のように被告人を勾留すべき期間（勾留期間は勾留状に記載す
べきものではなく、刑訴六〇条により公訴の提起のあつた日から二箇月である）を
いうものではない。そして、その期間は、刑訴規則三〇〇条により裁判所又は裁判
官が特に定めない限り令状発付の日から七日であるから、勾留状に有効期間を記載
しなくとも勾留状の効力を妨ぐるものではない（本件では所論勾留状は発付の即日
執行されているから、その執行にも違法は認められない。）されば、所論勾留状が
無効であることを前提とする本論旨は、既にその前提において刑訴四〇五条の上告
理由に当らないし、また、同四一一条を適用すべきものと思われない。
同第二点について。
所論は、刑の量定を不当とするものであるから、明らかに刑訴四〇五条所定の上
告理由に当らないし、また、同四一一条を適用すべきものとも認められない。
よつて、同四一四条、三八六条一項三号、一八一条に従い、裁判官全員一致の意
見で主文のとおり決定する。
昭和二五年六月二九日
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 斎 藤 悠 輔
裁判官 沢 田 竹 治 郎
裁判官 真 野 毅
