主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人前之園喜一郎の上告趣意について。
原判決は、本件タイヤはＡが、被告人に交付したものであることを認定したので
あつて、原判決挙示の証拠によればＡは被告人から「このタイヤはここに置いて行
け」と云はれたので被告人の面前で、これを路上において自転車に乗つて逃げた。
かくして、右タイヤは被告人の占有に帰した事実、すなわち、原判示にいわゆる「
交付」の事実を認定することができる。しからば被告人はＡの意思に基いて、右タ
イヤの占有を承継したものであつて、論旨のいう如く、Ａは、逃走の際、右タイヤ
の占有を遺棄し、被告人かこれを占有したという事実関係は原判決の認定せざると
ころである。従つて、原判決がその認定の事実に対し、刑法第二五四条占有離脱物
横領の規定を適用しなかつたのは正当である。論旨は、畢竟、原判決の認定せざる
事実を主張し、これに基いて原判決を攻撃するものであるか、若しくは、原審の専
権に属する事実の認定を非難するものであつて、上告適法の理由とはならない。
以上のごとく、本件上告は理由がないから、刑事訴訟法第四四六条に従い主文の
とおり判決する。
右は全裁判官一致の意見である。
検察官 長谷川瀏関与
昭和二三年一一月二〇日
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 塚 崎 直 義
裁判官 霜 山 精 一
裁判官 栗 山 茂
裁判官 藤 田 八 郎
