主 文
原判決中控訴人ら三名関係部分を次のとおり変更する。控訴人ら三名
は、被控訴人らに対し、朝日新聞の朝刊社会面に、二段一〇センチメートル巾で、
本文は五号活字（正諧）、その他の部分は三号活字（ゴシツク）として、別紙謝罪
広告文案のとおりの謝罪広告を一回掲載せよ。控訴人ら三名は、各自被控訴人らに
対し、それぞれ金一〇万円ならびに、これに対する控訴人ａおよび同ｂについでは
昭和四二年一〇月二〇日以降、控訴人株式会社日本ジヤーナルプレス新社についで
は昭和四三年六月二二日以降、支払いずみに至るまで年五分の割合による金員を支
払え。
被控訴人らの控訴人ら三名に対するその余の請求を棄却する。
被控訴人らと控訴人ら三名との間に生じた訴訟費用は、第一、二審を通
じてこれを五分し、その三を控訴人ら三名の負担とし、その余を被控訴人らの負担
とする。
この判決は、主文第三項にかぎり、仮りに執行することができる。
事 実
控訴人ら代理人は、「原料決中控訴人ら敗訴部分を取り消す。被控訴人らの請求
を棄却する。訴訟費用は第一、二審とも被控訴人らの負担とする。」との判決を求
め、被控訴人ら代理人は、控訴棄却の判決を求めた。
当事者双方の事実上の主張ならびに証拠の提出、援用および認否は、次のとおり
付加するほか、原判決事実摘示と同一であるから、これを引用する。
一 控訴人ら代理人は、次のように述べた。
が、当初控訴会社が企画したタイトルは、「ｃに愛される女の幸福度」であつて、
控訴会社は被控訴人らに対し好意をもつて出発した。ところが、被控訴人ｃは、
「結婚は私事であり、仕事とは区別してゆきたい。」として控訴会社に対し極端な
取材拒否の態度に出た。一般に芸能界で活躍する人々には相当範囲の取材に協力す
る道義上の義務があり、多くの俳優は私生活を公表してその人気を高め、維持して
いるのが常態である。被控訴人ｃが芸能界で生計を維持し有名にもなりながら、控
訴会社の取材に全く応じようとしなかつたことによつて生じた結果についでは被控
訴人ら側にも若干の責任があり、かりに控訴人らに損害賠償義務があるとしても、
その賠償額の算定について、右の点を考慮すべきである。
事の取消は同誌上においてなすことが適切である。そこで、控訴人らは、「週刊実
話」誌昭和四四年七月一四日号第一一七頁において本件記事を全部取り消し、謝罪
の意を表した。本件訴訟がある程度社会に知れわたり、被控訴人らの名誉も相当の
範囲で回復されたことでもあるから、金銭賠償に加え、あえて日刊紙上に改めて謝
罪広告をする必要はなく、特に、謝罪広告中に「将来再びこのような行為をしない
ことを誓います。」との文言を包含させることは控訴人らの人格を傷つけるおそれ
もあり許されるべき限りではない。
ン、報知新聞、内外タイムス、サンケイスポーツ等の各新聞紙上に大々的に広告さ
れたのに、前記取消文を掲載したとき、これを広く一般に知らせる方法をとうなか
つたことは、これを認める。
二、被控訴人ら代理人は、次のように述べた。
ら、当該記事を読んだすべての読者が読むであろうと合理的に推認される方法によ
つて行われることが必要である。したがつて、具体的事例につき最も適切な謝罪広
告を決定するについては、当該記事がいかなる性質の誌上に、いかなる方法で掲載
されたか、また、その記事の掲載がいかなる範囲の人々に告知されたか等を詳細に
検討しなければならない。
被控訴人らの名誉が回復されたとすることは、到底できない。すなわち、（一）ま
ず、本件記事の掲載誌である「週刊実話」は、一般人が一時の興味にかられて読む
ものであつて、継続的に購読される性質のものではないから、本件名誉毀損記事の
全読者が当然取消文の掲載された前記「週刊実話」昭和四四年七月一四日号を購読
したとすることはできず、（二）本件記事が表紙、目次にも表示され、巻頭に写真
付で四頁にわたつて掲載されているのに対し、取消文は表紙目次に表示がなく、巻
末近くわずかに三分の一頁のスベースで掲載されており、（三）本来取消文がセン
セーシヨナルなゴシツプ記事と異なり比較的見逃されやすいものであるから、本件
記事の読者のすべてが当然に本件取消文を読んだとすることはできず、（四）本件
記事がその掲載の当時スポーツニツポン、報知新聞、内外タイムス、サンケイスポ
ーツ等の各新聞紙上に大々的に広告されたのに対し、本件取消文についてはさよう
な措置が全く講ぜられていず、この点からも、右取消文が本件記事のすべての読者
に了知されたものとすることはできない。
じるよりは、全国的規模を有する一般向日刊新聞紙の社会面上に被控訴人主張の如
き謝罪広告を掲載することがより合理的かつ妥当な原状回復措置であるというべき
である。
三 証拠として、控訴人ら代理人は、乙第四号証を提出し、甲第一一ないし第一
四号証の各成立を認め、被控訴人ら代理人は、甲第一一ないし第一四号証を提出
し、乙第四号証の成立を認めた。
理 由
一、 本件記事による名誉毀損
被控訴人ｃが昭和三六年早稲田大学を卒業し、劇団「俳優座」の正座員で舞台の
みならず、映画、テレビなどで活躍しており、数多くの作品に出演しているが、い
ずれも清廉真摯な青年像を演じできたもので、すがすがしい正義感を持つた真面目
な青年としてのイメージをフアンから抱かれていること、被控訴人ｄが昭和三五年
早稲田大学を卒業し、劇団「三十人会」の幹部で、主としてＨＮＫ関係の子供向放
送番組の出演者として親しまれ、真面目で礼儀正しい人として知られてきているこ
とは、いずれも、当事者間に争いがない。
また、控訴会社が書籍雑誌などの出版ならびに販売を目的とする会社で、雑誌
「週刊実話」を発行しているが、昭和四二年九月二〇日ごろ、「週刊実話」昭和四
二年一〇月二日号の第一二頁以下において「話題の焦点ｃの〃婚前同棲説〃を心配
する母親」と題し、四頁にわたり、原判決添付の本件記事を掲載したこと、控訴人
ａは、同誌の編集兼発行人であり、右記事の掲載を決定し、かつ右のタイトルを執
筆したこと、本件記事のうう前書き部分は、控訴会社記者ｅが、本文は控訴会社記
者の控訴人ｂが、夫々執筆したことは、当事者間に争いがない。
そして、本件記事のうちタイトルの「ｃの〃婚前同棲説〃を心配する母親」との
部分、その前文の「しかもこのところ同棲生活に入つていたというから、フアンは
少なからずア然とさせられたようだ。……はぎれのいい剣さばき、すがすがしい正
義感をもつた彼のイメージとはおよそちがつたｃの私生活であつた。」という記
載、本文の「だが二人とも若い男女でもある。そこには……母親をハラハラさせる
ような〃事態〃が起つていたとしてもなんの不思議はない。この〃余（原文のま
ま）期せぬ出来事〃が周囲の堅いデイフユ（原文のまま）スを破つて、記者の耳に
入つたのはまつたくひよんなことからであつた。」という記載、「『ｃちゃんとｄ
はけつして二人きりで会うなんてことはいたしません。みなさんの口がこわいです
から』という母親の言葉と対立する〃事実〃がある。それはｆマンシヨン。ここが
（原文のまま）二人のクールなデートの場所になつていたとみられるふしがある。
このマンシヨン、ついに最近、ｄさんの母親『ｇ』名儀（原文のまま）でｄさんが
貸（原文のまま）りたものだ。それまでｄさんは近所のｈ町『ｉアパート』に住ん
でいた。交通には便利だし劇団の事務所、母親の家にも近い。転居する理由はどこ
にも見当らない。それなのに引越しをしているうえにｃも姉の下宿を出ている。」
という記載、その後に続く数人の談話形式の部分および成立に争いのない甲第一号
証によつて認めうれる本件記事中に東京都港区ｊ町「ｆマンシヨン」の間取りを寝
室洋間と区別して掲載している部分は、控訴人らが結婚前であるにもかかわらず同
棲生活をしているということを露骨に描写するものであることは明白であつて、本
件記事のタイトルには婚前同棲ではなく婚前同棲説との表現がされ、前文には「同
棲生活に入つていたという」と断定を避けた用語が選ばれているものの、通常人が
本件記事を全体として通読するときは、控訴人らが結婚前に同棲しているという印
象を受けることはまことに明らかというほかはない。
一般に、ある者についての事実の摘示がその者に対する社会的評価としての名誉
を毀損するものであるかどらかは、その社会の一般人の社会観念を基準として決め
なければならないところ、わが国において、一般人の倫理観は、結婚前の同棲生活
を常態とみなすほどには至つておらず、かかる行為はふしだらなこととされてい
る。したがつて、このような同棲生活をしていることが流布されると、その者の社
会的評価が低下することは否めない。ことに、被控訴人らのように、真面目な折り
目正しい青年俳優としての印象をフアンから抱かれている者にとつては、かかる記
事がその社会的評価の低下に及ぼす影響は著しいものがあると考えられる。さすれ
ば、本件記事の掲載発行は被控訴人らの名誉を毀損するというべきである。
二 違法性など
（１） 記事の公知性
控訴人らは、本件記事が掲載された「週刊実話」発行当時には、既に右の事実が
一般に知られていたと主張する。しかし、成立に争いのない乙第一、二号証によつ
ても、被控訴人両名の結婚が予定されている旨の記事が、以前に控訴人ら主張の週
刊誌に掲載（本件記事の掲載された週刊実話の発行に先立つて）発行されたことが
認めうれるに止まり、それ以上に、被控訴人らが同棲生活をしている旨の記事を掲
載した週刊誌、雑誌等が発行された事実は認めうれないし、次に記す通り、被控訴
人両名の同棲の事実はなかつたのであるから、もとよりこれを公知の事実とする証
拠もない。
（２） 記事の真実性
控訴人らは、本件記事の内容が真実であると主張する。しかし、本件記事は、そ
の事柄の性質上公益に関するものではないから、真実の証明があつでも違法性を阻
却しないのみならず、被控訴人らが結婚前同棲としていたことを認めるに足る証拠
は全くない。かえつて、成立に争いのない甲第一〇号証原審における証人ｇおよび
被控訴人両名本人の各供述によれば、「東京都港区ｋｌ丁目ｍ番ｎ号所在のｆマン
シヨンは、被控訴人ｄが母ｇ名義て賃借した」という本件記事は誤まりで、被控訴
人ｃがこれを買受けたものであつて、同人は、昭和四二年九月頃から同所に居住し
ていたが、被控訴人ｄは、当時同区ｈ町ｏ番地にその母と同居しており、被控訴人
らの結婚前の交際はきわめて清純なものであつたことが認めうれる。さすれば、本
件記事は、結婚前同棲という点において事実無根であるといわなければならない。
（３） 真実と信ずるについての相当性
控訴人らは、本件記事を真実であると信ずるについて過失がなかつたと抗争す
る。しかし、原審における控訴人ｂの供述によつても、本件記事本文は控訴人ｂが
執筆したが、（この点は前記のとおり当事者間に争いがない）その記事の一部は控
訴会社のｐ記者が取材し、また、他の一部は他から提供されたいわゆる資料原稿
（他社の者に依頼して得た資料となる原稿の意）および記者仲間の評判によつて執
筆したというだけであつて、これのみによつては、本件記事の取材経過において本
件記事を真実であると信ずるについて相当の理由があつたということは到底できな
い。原審における控訴人ｂの証言によると、控訴人ｂは、ｊ町のさるマンシヨンに
ｄ（旧姓）ｄが居住しているという記者仲間の情報を手掛りに、はじめｊ町界隈の
マンシヨンにつきｃの名義で賃借中の部屋がないか捜していたが見つからないとこ
ろから、ｄまたはその母親ｇ名義で賃借中の部屋はないかと捜しているうち、被控
訴人ｃの居住している部屋を捜しあてたというのであるが、真実は前記の通り、被
控訴人ｃが買受けたマンシヨンであつて、控訴人ｂらがその部屋のあるマンシヨン
の管理人に直接たしかめた事柄は、右の部屋に被控訴人ｃが居住していることだけ
であるから、右のｂ証言は措信できないし、なお又右ｂ証言によつでも、本件記事
に出てくる美容師、隣室の婦人、マンシヨンの管理人、俳優座の先輩の談話などそ
の出所があいまいな上、控訴人ｂがその真偽のほどを確かめるなどして取材したこ
とのないことが認めうれるのである。また、前顕甲第一号証、甲第一〇号証、原審
における被控訴人ｃの供述によれば、本件記事中に載つているｆマンシヨンのｄ賃
借中という部屋の見取図は被控訴人ｃの居住していたマンシヨンの間取りとは全く
異なることが認められる。してみると控訴人ｂの取材方法は人の名誉に関する記事
を雑誌に掲載するためのものとしては甚しくずさんなものというほかはない。よつ
て控訴人ａ、同ｂは本件記事を真実と信ずるにつき過失があつたといわなければな
らない。
（４） プライバシーと法的保護
控訴人らは被控訴人らが有名な俳優であるから、被控訴人らについて、その私生
活における恋愛、結婚の問題は公共の利害に関する事実であり、控訴人らは専ら公
益を図る目的をもつて、本件記事を編集、執筆、掲載したと主張する。しかし、本
件記事がその事柄の性質上公益に関するものでないことはさきに説示したとおりで
あるのみならず、本件記事は単にプライバシーの侵害というものではなく、事実無
根の婚前同棲という名誉毀損の記事が問題とされているのであるから、控訴人らの
右の主張はもとより採用のかぎりではない。
さらに、控訴人らは、被控訴人らが有名な俳優であることを理由に、被控訴人ら
につき本件記事程度の事実を摘示することは法的制裁の対象とならないと主張す
る。しかし、有名人でしかも俳優であつても、人間として、結婚前同棲したといわ
れることがその者の名誉を毀損することに変りはない。控訴人らの右の主張は採用
に値しないことが明らかである。
三、 各控訴人の責任
控訴人ａおよび同ｂが本件記事の掲載または執筆に関うしたこと、また、これを
真実と信ずるにつき控訴人ａは雑誌編集兼発行人として、控訴人ｂは雑誌記者とし
て、いずれも過失があること、しかも右控訴人両名がいずれも控訴会社の被用者と
解すべきことは前認定事実から明らかであるから、右控訴人両名の行為は控訴会社
の業務の執行としてなされたものと解すべきである。そうすると控訴人ａ、同ｂは
いずれも不法行為者として、控訴会社は、被用者のした不法行為につき使用者とし
て、それぞれ、被控訴人らに対し本件記事につき不法行為の責を負わなければなら
ない。
四、 損害と賠償の方法
（１） 謝罪広告
被控訴人らがいずれも俳優であつて、私生活上の品性、声望等に関する社会の毀
誉褒賄が直ちに公的な生活に敏感に反映することを免かれない立場にあることは、
さきに述べた通りであるから、かかる者に対する名誉毀損がなされた場合、その救
済には金銭賠償のみでは不充分であつて、名誉回復のため控訴人ら<要旨>をして謝
罪広告を為さしめるのが適当である。ところで、控訴人らは、控訴人らが自発的に
週刊実話昭和</要旨>四四年七月一四日号第一一七頁において、本件記事全部を取り
消し、謝罪の意を表したから、被控訴人らの請求するが如く、あえて、日刊紙上
に、改めて謝罪広告をする必要はないと抗争する。控訴人らが自発的に「週刊実
話」昭和四四年七月一四日号第一一七頁に本件記事全部を取り消し、謝罪の意を表
する謝罪広告を掲載したことは被控訴人らの明らかに争わないところであるから、
これを自白したものとみなすべきである。しかし、週刊誌の記事などいわゆるマス
コミの方法で名誉を毀損された場合、その名誉を回復するための謝罪広告は、相当
規模の大きいマスコミの手段にようなければ、その効果が充分でないことは、多言
を要しないであろう。ところが、前記のとおり、本件記事が週刊実話昭和四二年一
〇月二日号に掲載されているのに、謝罪広告は約二年後の同誌昭和四四年七月一四
日号にはじめて、掲載されたばかりではなく、前顕甲第一号証、成立に争いのない
乙第四号証によれば、本件名誉毀損記事が表紙および目次にも表示され、巻頭に写
真付で四頁にわたつて、極めて派手に掲載されているのに対し、取消謝罪文は表紙
にも目次にも表示されず、巻末に近く約五分の二頁の誌面にひつそりと掲載されて
いるだけであり、さらに、本件記事がその掲載当時スポーツニツポン、報知新聞、
内外タイムス、サンケイスポーツ等の各新聞紙上に大々的に広告されたのに対比
し、本件記事の取消および謝罪文を載せたことを広く一般に知らせる方途が全く講
ぜられていなかつたことを参酌すれば、右控訴人らの自発的の取消記事および謝罪
記事によつて本件記事により低下した被控訴人らの人格的評価の回復がなされたと
みることはできない。そこで、控訴人らに命ずべき謝罪広告の内容、規模、回数に
ついて検討するのに、これらは、名誉毀損の態様、被害者の評価の低下、広告の掲
載により行為者の負担すべき費用など一切の事情を参酌して決めるのが相当であ
る。この観点に立つて見るに、謝罪広告の案文は、被控訴人らの請求する原判決添
付の謝罪広告案文の本文末尾に、「将来再びこのような行為をしないことを誓いま
す。」とあるのは、あたかも、控訴人らの本件行為が故意に出たことを前提とした
ものの如き感をうえないではなく、上来説示したところにそぐわない憾があるの
で、これを「今後、このような行為のないように、努力します。」と改めるのが相
当であり、かように改められた謝罪広告を命ずることが、被控訴人らの申立の範囲
を逸脱しないものと考えられるし、又これが控訴人らの良心に反し、その人格を傷
つけるものでもないことは、乙第四号証（控訴人らが任意になした記事の取消およ
び謝罪広告）の内容に照らし、これを肯定することができる。次に謝罪広告の規模
回数であるが、被控訴人ら主張の三新聞紙にその申立字数の謝罪広告を掲載すると
きは、各誌ごとに控訴人ら主張の費用を要し、その合計額が一三九万六、五〇〇円
になることは当事者間に争いがない。このことと本件記事の内容、その掲載が「週
刊実話」という一週刊誌になされたこと、その掲載につき娯楽新聞紙などに派手に
広告されたこと、右記事が被控訴人らの名誉感情をそこない、且又その社会的評価
の低下を生ぜしめたであろうことなどを参酌すれば、本件名誉回復処分としでは、
全国的規模を有する一般向けの日刊新聞一紙の社会面に別紙のとおりの謝罪広告を
一回掲載すれば十分であり、その紙面の大きさや活字の大きさは被控訴人らの請求
するところが相当と考えられる。してみれば朝日・読売・毎日のいわゆる三大紙の
一つである朝日社会面に前記の謝罪広告を一回掲載すべきことを命ずることが相当
といわねばならない。
（２） 慰藉料
先ず、控訴人らは、一般に芸能界で活躍する人々には、相当範囲まで取材に協力
する義務があり、多くの俳優は私生活を発表してその人気を高め、維持しているの
が常態であるのに、被控訴人ｃが芸能界で生計を維持し有名にもなりながら、控訴
会社の取材に全く応じようとしなかつたのであり、したがつて、これによつて生じ
た結果については、被控訴人側にも責任があるから、賠償額算定について斟酌すべ
きであると主張する。しかし、有名人でかつ俳優であつでも、結婚前同棲したとい
われることがその者の名誉を毀損することはさきに説示したとおりであり、俳優が
芸能界で生計を維持し有名になつたからといつて、恋愛結婚前同棲等私事に属する
取材に応ずべき筋合はなく、仮りに、多くの俳優が私生活を発表してその人気を維
持向上しているとしてもこの事理にかわりはないから、控訴人らの主張は採用のか
ぎりではない。
前顕乙第一、二号証、成立に争いのない甲第七号証ならびに原審における証人
ｇ、被控訴人両名各本人の供述によれば、被控訴人らが結婚問題等私的な事柄に関
して一切公開を拒否しできたことを認めることができる。このことと前認定の諸事
情とを考慮すれば、本件記事の掲載によつて被控訴人らの蒙つた精神的苦痛の大き
かつたことは察せられるが、他方、成立に争いのない乙第三号証の一、二によれ
ば、被控訴人らはその後結婚し、これを新聞記者会見の方法により公にしている事
実を認めることができ、また、控訴人らが自発的に本件記事全部を取り消し謝罪の
意を表する謝罪広告を掲載した週刊実話を発行したことは前叙のとおりである。そ
こで、これら一切の事情と別紙謝罪広告の掲載を命じたこととを勘案すれば、被控
訴人らの蒙つた精神上の苦痛を慰藉するためには、各被控訴人につきそれぞれ一〇
万円をもつてするのが相当である。
五 むすび
よつて、以上と判断を異にする原判決中控訴人ら関係部分を変更して、被控訴人
らの本訴請求のうち、控訴人ら三名に対し、朝日新聞に別紙謝罪広告の掲載を求め
る部分ならびに各自被控訴人らに対しそれぞれ一〇万円および控訴人ａおよび同ｂ
についでは不法行為の後である昭和四二年一〇月二〇日から、控訴会社については
昭和四三年六月二二日から、いずれも支払いずみまで右一〇万円に対する民法所定
年五分の割合による遅延損害金の支払いを求める部分を正当として認容し、右控訴
人らに対するその余の請求をいずれも失当として棄却することとし、民訴法三八四
条一項、三八六条、訴訟費用の負担につき同法九二条本文、九三条一項本文、九六
条、仮執行の宣言につき同法一九六条をそれぞれ適用して、主文のとおり判決す
る。
（裁判長裁判官 室伏壮一郎 裁判官 園部秀信 裁判官 森綱郎）
