主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人らの負担とする。
理 由
上告人らの上告理由について。
論旨は、強迫を理由に本件和解の意思表示を取り消す旨を主張するが、記録に照
らしても、上告人らが原審において強迫にあたる具体的事実を主張した形跡はない
から、原判決（およびその引用する第一審判決。以下同じ。）が右取消しの主張を
採用しなかつたことに違法はない。
次に論旨は、選定当事者である上告人らが選定者Ｄから和解の権限を与えられて
いなかつたから、本件和解は無効であると主張する。しかし、選定当事者は、訴訟
代理人ではなく当事者であるから、その権限については民訴法八一条二項の適用を
受けず、訴訟上の和解を含むいつさいの訴訟行為を特別の委任なしに行なうことが
できるものであり、かつ、選定行為においてもその権限を制限することのできない
ものであつて、たとい和解を禁ずる等権限の制限を付した選定をしても、その選定
は、制限部分が無効であり、無制限の選定としての効力を生ずるものと解するのが
相当である。原判決は本件和解当時Ｄが上告人らを当事者として選定していた事実
を認定しているものと解されないことはなく、右認定は記録に照らして是認できな
いものではないから、その選定において、特に和解の権限が授与されず、かえつて
所論のようにその権限を与えない旨の留保が示されていたとしても、上告人らが訴
訟上の和解をすることは当然にその訴訟上の権限に属するところであつて、それが
選定者に対する受任義務に反するかどうかは別として、そのために和解の効力が妨
げられるものではないというべきである。
したがつて、本件和解が有効に成立したものと認めた原判決の結論は正当であつ
て、その判断に所論の違法はなく、なお論旨中違憲をいう部分もその実質は右と異
なる見解に出で原判決の判断の違法を主張するものであつて、論旨は採用すること
ができない。
よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条、九三条に従い、裁判官全員の一致で、
主文のとおり判決する。
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 横 田 正 俊
裁判官 田 中 二 郎
裁判官 下 村 三 郎
裁判官 松 本 正 雄
裁判官 飯 村 義 美
