主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人簑輪弘隆、同上田誠吉、同鶴見祐策、同齋藤鳩彦、同中村亀雄、同原田敬
三、同加藤高規、同守川幸男、同横山文夫、同笹田参三、同安藤友人、同小林修の
上告趣意のうち、昭和五七年法律第八一号による改正前の公職選挙法一四二条一項、
二四三条三号の各規定及びその適用の違憲をいう点は、右各規定が憲法前文、一条、
一四条一項、一五条、二一条一項、三一条に違反しないこと及び右各規定を本件に
適用しても憲法の右各条項に違反しないことは、当裁判所の判例（昭和二八年（あ）
第三一四七号同三〇年四月六日大法廷判決・刑集九巻四号八一九頁、昭和三七年（
あ）第八九九号同三九年一一月一八日大法廷判決・刑集一八巻九号五六一頁、昭和
四三年（あ）第二二六五号同四四年四月二三日大法廷判決・刑集二三巻四号二三五
頁）の趣旨に徴して明らかであるから、所論は理由がなく（最高裁昭和五五年（あ）
第一五七七号同五七年三月二三日第三小法廷判決・刑集三六巻三号三三九頁参照）、
その余は、単なる法令違反の主張であつて、適法な上告理由にあたらず、被告人本
人の上告趣意は、違憲をいうが、その理由のないことは、前記のとおりである。
よつて、刑訴法四〇八条により、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決す
る。
昭和六一年七月七日
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 香 川 保 一
裁判官 牧 圭 次
裁判官 島 谷 六 郎
裁判官 藤 島 昭
