主 文
本件上告を棄却する。
理 由
被告人Ａの弁護人天野一夫、同岡田善一、同佐伯千仭の上告趣意は、大阪府公衆
浴場法施行条例（昭和二五年一二月二二日大阪府条例八五号）が、法律に反し無効
であることを前提として違憲をいうものであるが、所論の点に関する原判決の判断
は相当であり、所論大阪府条例の規定が公衆浴場法、地方自治法により認められた
条例制定の範囲を超えているものとは認められない。したがつて所論大阪府条例は
有効であり、所論違憲の主張は、前提を欠き適法な上告理由とならない。
被告人Ｂの弁護人西畑肇の上告趣意のうち、憲法違反をいう点について。
所論公衆浴場法二条、大阪府公衆浴場法施行条例（昭和二五年一二月二二日大
阪府条例八五号）および大阪府浴場審議会規則（昭和二六年二月一九日大阪府規則
一八号）が憲法二二条に違反するものでないことは、当裁判所昭和二八年（あ）四
七八二号同三〇年一月二六日大法廷判決（刑集九巻一号八九頁）の趣旨によつて明
らかである。所論は、採ることができない。
同上告趣意のうち、その余は、単なる法令違反の主張であつて、上告適法の理
由にあたらない。
よつて、刑訴法四〇八条により、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決
する。
昭和四一年六月一六日
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 岩 田 誠
裁判官 入 江 俊 郎
裁判官 長 部 謹 吾
裁判官 松 田 二 郎
