主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人泉川賢次、同畑口紘、同大熊良臣、同川下宏海の上告趣意（総論）第一、
第二、（各論）第二について
所論のうち、憲法三一条、三九条違反、判例（昭和四八年（あ）第九一〇号同五
〇年九月一〇日大法廷判決・刑集二九巻八号四八九頁）違反をいう点は、刑法一七
五条にいわゆる「わいせつ」とは、徒らに性欲を興奮または刺激せしめ、かつ普通
人の正常な性的差恥心を害し、善良な性的道義観念に反するものをいうこと当裁判
所の判例（昭和二六年（れ）第一七二号同年五月一〇日第一小法廷判決・刑集五巻
六号一〇二六頁、昭和二八年（あ）第一七一三号同三二年三月一三日大法廷判決・
刑集一一巻三号九九七頁）とするところであり、同条の構成要件が所論のように不
明確であるということはできないから、所論はいずれも前提を欠き、その余の判例
違反をいう点は、原判断にそわない事実関係を前提とするものであつて、すべて適
法な上告理由にあたらない。
その余の上告趣意について
各所論のうち、判例違反をいう点は、所論引用の判例は、所論の趣旨まで判示す
るものではないから、所論は前提を欠き、その余は、憲法二一条、三一条違反をい
う点を含め、実質はすべて単なる法令違反、事実誤認の主張であつて、いずれも適
法な上告理由にあたらない。
なお、本件各モーテル用ビデオテープが刑法一七五条にいわゆる「わいせつの図
画」にあたるとした原判断は、正当である。
よつて、刑訴法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、
主文のとおり決定する。
昭和五四年一一月一九日
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 木 下 忠 良
裁判官 栗 本 一 夫
裁判官 塚 本 重 頼
裁判官 鹽 野 宜 慶
