主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人木村一郎の上告理由第一点の（一）、（二）について。
論旨は、原判決に民法一一一条、六五三条、一七七条違反があると主張する。
原判決によれば、原審は、上告人の被相続人Ｄが本件不動産を被上告人に売渡し、
その所有権移転登記手続の代理権を右Ｄの姉である訴外Ｅに与えて居つたところ、
同Ｅは前記Ｄの死亡後に至つて、その代理人として本件所有権移転登記手続を実行
した事実を確定して居る。かゝる事実関係においては、右所有権移転登記の有効な
ることは、大審院及び当裁判所の判例の示す所により明かである。（昭和一七年（
オ）第八九五号同一八年一月二九日大審院第一民事部判決、大民集二二巻一号一頁、
昭和二七年（オ）第一〇六号同二九年一二月一七日第二小法廷判決、民集八巻一二
号二一八二頁）
論旨は、すべて理由がない。
同（三）について。
論旨は、原判決を正解せぬ所から出て居る。所論事項は、原審がこれを確定しな
かつたのであるから、論旨は、原判決に添つて居らないのであつて、上告適法の理
由とならない。
よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 石 坂 修 一
裁判官 島 保
裁判官 河 村 又 介
裁判官 垂 水 克 己
裁判官 高 橋 潔
