主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人らの負担とする。
理 由
上告代理人高松滋の上告理由について。
被上告人らが訴外Ｄ製造株式会社から本件土地を含む宅地一筆を買い受けるにつ
き同会社の取締役会の承認を受けた旨の原判決の事実認定・判断は、挙示の証拠に
照らして肯認することができないものではない。所論のように、取締役会に出席し
た三人の取締役のうち、被上告人ら両人が決議につき特別の利害関係を有する者で
あるため、議決権を行使しうる取締役が他の一人にすぎなかつたとしても、その一
人の取締役によつて決議がなされえないものではなく、有効な取締役会の決議があ
つたものと認めることは妨げられないというべきである。右認定・判断に所論の違
法はなく、論旨は、ひつきよう、原審の専権に属する証拠の取捨判断および右事実
認定を非難し、さらに独自の見解を主張して原判決の違法をいうものであつて、採
用することができない。
よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条，九三条に従い、裁判官全員の一致で、
主文のとおり判決する。
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 小 川 信 雄
裁判官 色 川 幸 太 郎
裁判官 村 上 朝 一
裁判官 岡 原 昌 男
