主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人らの負担とする。
理 由
上告代理人春田健治の上告理由一について
所論の点に関する原審の認定判断は、原判決挙示の証拠関係に照らし、正当とし
て是認することができ、その過程に所論の違法はない。論旨は、ひつきよう、原審
の専権に属する証拠の取捨判断、事実の認定を非難するものにすぎず、採用するこ
とができない。
同二について
商法二三条の趣旨とするところは、第三者が名義貸与者を真実の営業主であると
誤認して名義貸与を受けた者との間で取引をした場合に、名義貸与者が営業主であ
るとの外観を信頼した第三者を保護し、もつて取引の安全を期するということにあ
るというべきであるから、名義貸与を受けた者がした取引行為の外形をもつ不法行
為により負担することになつた損害賠償債務も、前記法条にいう「其ノ取引ニ因リ
テ生ジタル債務」に含まれるものと解するのが相当である。
してみると、原審の適法に確定した事実関係のもとにおいて、上告人Ａのした不
法行為により被上告人が被つた損害につき、上告会社において商法二三条所定の名
義貸与者の責任を負うべきであるとした原審の判断は、正当として是認することが
でき、原判決に所論の違法はない。所論引用の判例は、事案を異にし、本件に適切
でない。論旨は、ひつきよう、原審の認定にそわない事実に基づいて原判決の不当
をいうか、又は独自の見解に基づいて原判決を論難するものにすぎず、採用するこ
とができない。
よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条、九三条に従い、裁判官全員一致の意
見で、主文のとおり判決する。
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 横 井 大 三
裁判官 伊 藤 正 己
裁判官 木 戸 口 久 治
裁判官 安 岡 滿 彦
