主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人横山茂樹、同野田宗典、同坂本泰良の上告趣意について。
仮に被告人らの本件所為が、勤労者の団結権、団体行動権の行使としてなされた
ものとしても、原判決の支持する第一審判決は、被告人らは、いずれも暴力を用い
て本件所為を行つた事実を確定しているのであつて、被告人らの所為は、憲法二八
条の保障する勤労者の団結権、団体行動権の限界を超えたものであり、従つて労働
組合法一条二項にいう正当な行為とはいえないことは、当裁判所の判例（昭和二二
年（れ）第三一九号同二四年五月一八日言渡大法廷判決、刑集三巻六号七七二頁、
昭和二三年（れ）第一〇四九号同二五年一一月一五日言渡大法廷判決、刑集四巻一
一号二二五七頁、昭和三九年（あ）第二九六号同四一年一〇月二六日言渡大法廷判
決）の示すとおりであるから、被告人らの所為をもつて所論正当な行為とはいえな
いとした原判決の判断は正当であつて、原判決には憲法二八条、労働組合法一条二
項の解釈適用を誤つた違法があるとの所論は理由なく、その余の所論はいずれも、
事実誤認、単なる法令違反の主張であつて適法な上告理由にあたらない。
よつて、刑訴法四〇八条により、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決す
る。
昭和四二年二月九日
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 岩 田 誠
裁判官 入 江 俊 郎
裁判官 大 隅 健 一 郎
