主 文
原判決を破棄する。
本件を大阪高等裁判所に差し戻す。
理 由
弁護人中谷鉄也の上告趣意は単なる法令違反の主張であつて、刑訴四〇五条の上
告理由に当らない。しかし職権をもつて所論本件控訴申立書の適否の点につき調査
するに、原判決説示のごとく、本件記録編綴の控訴申立書はＡ（同人は被告人Ｂの
長男であることが記録上認められる）の作成名義であるが、右申立書においては、
被告人を表示するにあたり、真実の被告人のＢであるにかかわらず「被告人Ａ」と
記載されており、またＡの名下の押印は原審弁護人選任届等の被告人Ｂの名下の押
印と同一であると認められ、更に記録によれば、被告人Ｂは自ら原審弁護人を選任
し、自ら原審公判廷に出頭しているのであつて、被告人に控訴審の審理を受ける意
思があることを推測し得る。これらの事実を併せ考えれば、右申立書に「Ａ」とあ
るのは「Ｂ」の誤記であつて右申立書は被告人Ｂの提出したものであるかも知れな
い。しかるに、原審はこの点につき審理することなく、右申立書がＡ名義であるの
一事をもつて、直ちに本件控訴申立を不適法として控訴棄却の判決をしたことは、
審理不尽の違法があり、刑訴四一一条一号に当るものといわなければならない。
よつて、刑訴四一一条、四一三条により、裁判官全員一致の意見で主文のとおり
判決する。
本件公判には検察官福原忠男が出席した。
昭和二七年一二月二五日
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 入 江 俊 郎
裁判官 真 野 毅
裁判官 斎 藤 悠 輔
裁判官 岩 松 三 郎
