主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人山川常一の上告理由第一点について。
本件において、被上告人は同人と上告人との間に昭和二四年三月一八日上告人の
買受ける黒砂糖を被上告人が斡旋し、その斡旋料として一斤につき金一〇円宛を上
告人が被上告人に支払うことを約束し、被上告人は右約旨に基き黒糖四三〇〇斤を
上告人に斡旋して買受けさしたので、上告人に対し金四三〇〇〇円の斡旋料を請求
すると主張し、原審は被上告人の右請求を認容し、上告人にその支払を命じたこと、
記録上明らかである。そして、民訴一八六条にいう「事項」とは訴訟物の意味に解
すべきであるから、本件につき原審が当事者の申立てざる事項に基いて判決をした
所論の違法はない。なお、斡旋料支払の特約が当事者本人によつてなされたか、代
理人によつてなされたかは、その法律効果に変りはないのであるから、原判決が被
上告人と上告人代理人Ｄとの間に本件契約がなされた旨判示したからといつて弁論
主義に反するところはなく、原判決には所論のような理由不備の違法もない。
同第二点について。
所論代理の事実は、証人Ｅ（記録五三丁裏）同Ｆ（同二〇七丁）被上告本人（同
二一三丁裏）の各供述によつて認められ、これらの供述は、被上告人の援用すると
ころであるから、原判決には所論の違法はない。
同第三点及び第四点について。
所論のような具体的事実の認定はこれを要するものではなく、原判決挙示の証拠
によれば判示事実を認めることができるので、原判決には所論の違法はない。
よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 島 保
裁判官 河 村 又 介
裁判官 垂 水 克 己
