主 文
原告の請求を棄却する。
訴訟費用は、原告の負担とする。
事 実
第一 当事者の申立
原告は「特許庁が昭和五一年一一月二六日同庁昭和五〇年審判第四五二一号事件
についてした審決を取消す。訴訟費用は被告の負担とする。」との判決を求め、被
告は主文と同旨の判決を求めた。
第二 請求の原因
一 特許庁における手続の経緯
原告は、昭和四七年一一月三〇日、別紙のとおり、「Ｓｗｉｎｇ Ｃｕｓｔｏ
ｍ」の文字を上段に、「スイングカスタム」の文字を下段にそれぞれ横書きしてな
る商標について、第二四類「おもちや、人形、娯楽用具、運動具、釣り具、楽器、
演奏補助品、蓄音機（電気蓄音機を除く。）、レコード、これらの部品及び附属
品」を指定商品として商標登録出願をしたところ、昭和五〇年二月二五日拒絶査定
を受けたので、同年五月二二日審判を請求し（特許庁同年審判第四五二一号事
件）、同年八月一九日指定商品を第二四類「運動具」に補正したが、昭和五一年一
一月二六日「本件審判の請求は成り立たない。」との審決があり、その謄本は同年
一二月二二日原告に送達された。
二 審決理由の要点
本願商標の構成及び指定商品は前項のとおりである。
本願商標を構成する後半の「Ｃｕｓｔｏｍ」の文字は、習慣、愛顧、注文、あつ
らえ等の意味を有する外来語として親しまれているばかりでなく、「運動具」につ
いては、商品が特製品であることを表示するものとして他の語と合わせて普通に使
用されているから、本願商標において、「Ｃｕｓｔｏｍ」及びその字音である「カ
スタム」の文字は、単に商品の品質を表示するに止まり、自他商品の識別標識とし
ての機能を果たす部分は、前半部の「Ｓｗｉｎｇ」及び「スイング」の文字にあ
る。したがつて、本願商標は、「Ｓｗｉｎｇ」及び「スイング」の文字に相応し
て、単に「スイング」（揺れる、あるいは振動する。）の称呼、観念を生ずる。
他方、登録第二八五七〇四号商標（昭和一一年四月二五日出願、昭和一二年一月
一九日登録、昭和三一年五月二一日存続期間新登録。以下「引用Ａ商標」とい
う。）は、「ＳＷＩＮＧ」の文字を上段に「スウイング」の文字を下段にそれぞれ
横書きしてなり、旧第六五類「玩具、運動具及び遊戯具」を指定商品とし、また、
登録第四七〇〇五二号商標（昭和二九年九月七日出願、昭和三〇年八月二一日登
録、昭和五〇年一一月一一日存続期間更新登録。以下「引用Ｂ商標」という。）
は、ＳＷＩＮＧ」の文字を横書きしてなり、旧第一八類「理化学、医術、写真、教
育用の器械器具、眼鏡及び算教器の類並びにその各部」を指定商品とするが、引用
Ａ、Ｂ商標は、それぞれの文字に相応してともに「スイング」の称呼、観念を生ず
る。
したがつて、本願商標と引用Ａ、Ｂ商標とは、称呼、観念を共通にする類似商標
であり、かつ、本願商標の指定商品中に引用Ａ、Ｂ商標の指定商品が包含されてい
るから、本願商標は、商標法第四条第一項第一一号に該当し、登録を受けることが
できない。
三 審決の取消事由
引用Ａ、Ｂ商標の登録、構成、指定商品及び称呼、観念が審決認定のとおりであ
ること並びに引用Ａ商標について被告主張の存続期間更新登録があつたことは認め
る。しかし、審決は、後記のとおり制断を誤り、その結果、本願商標が引用Ａ、Ｂ
商標と類似商標であるとし、その登録を否定したものであつて、違法であるから、
取消されるべきである。
て使用されていることを理由に、本願商標中の「Ｃｕｓｔｏｍ」及び「カスタム」
の文字は、品質を表示するに止まり、自他商品の識別機能を果さないとする。
しかし、「Ｃｕｓｔｏｍ」の文字は、「習慣、愛願」等を意味する外来語として
使用されることはあつても、「特製品」なる品質を表わす文字としては一般に親し
まれていない（「特製品」を表わす一般的用語としては、「スペシヤル」、「デラ
ツクス」、「スーパー」等がある。）し、運動具について広く使用されている事実
もない。
したがつて、「Ｃｕｓｔｏｍ」及び「カスタム」の文字が自他商品の識別機能を
果さないという審決の判断は誤りである。
び「スイング」の文字にあるとする。
しかし、「スイング」なる概念は、ゴルフクラブ、テニスクラブ、野球用バツト
等運動用具を扱う業界においては、競技者の四肢の動作に関してきわめて一般的に
使用される「動作」の表現であるから、「スイング」の文字を右運動用具に使用す
るときは、単にその商品の用途、使用方法を表わすものであり、また、一般的表現
としての「スイング」の動作と誤認される可能性が大きい。したがつて、運動具全
般を包括する第二四類の商品においては、「スイング」のみでは他商品との識別機
能を果すものではない。もつとも、引用Ａ商標が旧第六五類の指定商品について単
一商標として登録されているが、その登録日は昭和一二年一月九日であつて、当時
の日常生活における外国語の使用がそれほど一般化されていなかつた関係上、「ス
イング」自体単独で他商品と識別しうる状態にあつたからであり、「スイング」の
意味が一般に普及している現在と同日には論ぜられない。
語は、少くともそれぞれどちらが要部（支配的部分）ということはできず、自他商
品の識別機能を果す役割としては、各部が同等の評価を受けるべきであり（結合商
標の各部同等の原則）、各部が合体してしかも全体的にみて、はじめて識別標識と
しての機能を果すものである。したがつて、本願商標からは「スイングカスタム」
の称呼、観念が生ずるのであつて、審決のいうような、単なる「スイング」の称
呼、観念は生じない。
第三 被告の答弁
一 請求原因一、二の事実は認める。なお、引用Ａ商標については、昭和五二年六
月六日存続期間更新登録が経由された。
二 同三は争う。審決の判断は正当であつて、原告主張の違法はない。
「カスタム」（Ｃｕｓｔｏｍ）の文字は、習慣、愛顧等の意味を有するばかりで
なく、「注文、あつらえ」等の意味を有する外来語で、「カスタムカー」（特製注
文車、高級乗用車）、「カスタムメード」（注文品、おあつらえの品）の用例にみ
られるように、「特製の」「注文」「あつらえ」等の意味で一般によく理解され、
親しまれ使用されている。そして、本願商標の指定商品中、「スキー、ゴルフクラ
ブ、キヤデイバツク、バツト、グローブ、ユニホーム」等には、使用目的に応じ
て、形状、サイズ、材料、デザイン等について需要者から設計上の注文を受けて製
作された商品、あるいは需要者の好みを察知し、これに応ずるためあらかじめ特別
に製作された商品（普及品に対して）が存在するのが実状であつて、これらの商品
が特別製の商品であることを表示するため、「カスタム」または「Ｃｕｓｔｏｍ」
の文字をあて、これが上記品質を表示するものとして普通に使用されている。
したがつて、「カスタム」の文字を商品「運動具」について使用するときは、単
にその商品が需要者の注文により、あるいは、製造者の独自の設計により製作され
た特製品であることを表示するものとして取引者、需要者に認識、理解されるもの
であるから、その文字に識別標識としての機能があるとはいえない。
「スイング」（振る）の概念が競技者の四肢の動作に関して一般的に使用される
「動作」の表現であることは争わないが、「振る」ことはあくまでも人の動作であ
り、商品の用途、使用の方法を表わすものでなく、また、「スイング」の文字が商
品の品質を表わすものとして普通に使用されている事実もない。さらに、「スイン
グ」の文字は、「振る」の意味だけでなく、「揺れる」あるいは「振動する」の意
味をも有し、かつ、本願商標の指定商品中には「振る」動作を伴わない運動具が数
多くある（たとえば、グローブ、ミツト、スキー用具、運動用特殊ぐつ、重量あげ
用具、弓道用具、ユニホーム等）ことをも併せ考えれば、「スイング」の文字は、
あくまでも「スイング印」として識別機能を果しうるものである。
第四 証拠関係（省略）
理 由
一 請求原因事実中、本願商標について、その構成、指定商品、出願から審決の成
立にいたるまでの手続の経緯及び審決理由の要点は、当事者間に争いがない。
二 そこで、審決に原告主張の取消事由があるか否かについて考察する。
争いのない構成によると、本願商標の下段部分には、「スイングカスタム」の文
字が一連に左横書きされているが、上段部分には、「Ｓｗｉｎｇ」及び「Ｃｕｓｔ
ｏｍ」の両語が若干の間隙を置いて左横書きされ、「Ｓｗｉｎｇ」と「スイン
グ」、「Ｃｕｓｔｏｍ」と「カスタム」とがほぼ対応するように位置している。そ
して、「Ｓｗｉｎｇ」及び「Ｃｕｓｔｏｍ」がそれぞれ「振る、揺れる」等及び
「習慣、愛顧」等を意味する外来語として慣用されていることはいうまでもないか
ら、右外観とも照らし、本願商標は、前半部分たる「Ｓｗｉｎｇ」（「スイン
グ」）と後半部分たる「Ｃｕｓｔｏｍ」（「カスタム」）とが結合された文字商標
ということができる。
次に、成立に争いのない乙第一号証ないし第四号証の各一ないし三、第五号証の
一、二、第六号証の一ないし三、第七号証の一ないし六によると、「Ｃｕｓｔｏ
ｍ」の語には、米語として「注文の、あつらえの」の意味があり（カスタムメイ
ド、カスタムカー等）、現に、スキー関係の商品について、注文による限定生産を
表わすものとして「……カスタム」の名称が用いられた例のあることが認められ、
さらに、成立に争いのない甲第九号証の一、第一一号証ないし第一三号証、第一七
号証ないし第二〇号証、第二二号証、第二四号証ないし第二七号証、乙第九号証及
び証人【Ａ】の証言によると、「カスタム」という用語は、「デラツクス」、「ス
ペシヤル」等ほど一般化されてはいないけれども、少なくともゴルフクラブについ
ては、本来の米語の意味から転じて「特製品」ないし「高級品」を意味するものと
して、「……カスタム」とか「カスタム……」とかの名称で用いられていることが
認められる。
右事実に、近時における運動具の普及度が著しいことを考慮すると、本願商標の
指定商品たる運動具一般についてみても、仮に、「×」という商標と「×＋カスタ
ム」という商標の両商品が併存した場合、一般の需要者としては、後者を普通品た
る前者の特別品であると理解して、両商品の出所を混同するおそれがあるから、本
願商標中「Ｃｕｓｔｏｍ」（「カスタム」）の部分は、それ自体としては商品の自
他識別力が弱いものといわざるをえない。もつとも、成立に争いのない甲第四号証
の一ないし一六によると、「ＣＵＳＴＯＭ」、「Ｃｕｓｔｏｍ」、「カスタム」の
各文字が単独、あるいは欧文字と仮名文字を併記して商標登録されている事例が認
められるけれども、いずれも、指定商品が「運動具」以外のものであつて、本願商
標とは取引分野を異にするから、右判断を左右するに足りる資料とすることはでき
ない。
ところで、原告は、本願商標中の残部である「Ｓｗｉｎｇ」（「スイング」）に
ついて、単にその商品の用途、使用方法を表わすものであり、また、「スイング」
の動作と誤認される可能性が大きいと主張する。
しかし、「スイング」が競技者の四肢の動作に関して一般的に使用される表現で
あることは、当事者間に争いないところであるが、そうだからといつて、それが直
ちに「商品の用途、使用方法」を表わすものであり、また、商品が「動作」と誤認
されるというのは論理が飛躍しており、「スイングという名称では商品の特定がで
きない。」との趣旨の前掲【Ａ】証人の証言も同様に首肯しがたく、他に、「Ｓｗ
ｉｎｇ」（「スイング」）の文字が商品の品質、性能等を表わすものであつて識別
機能がないことをうかがわせるに足りる証拠は存しない。
そして、本願商標を構成する「Ｓｗｉｎｇ」（「スイング」）と「Ｃｕｓｔｏ
ｍ」（「カスタム」）の各部分について、これらを分離して称呼、観念することが
取引上不自然であり、常に一体不可分的に使用されるべきであるとする特段の事情
も認めることができない。
以上のとおりであるから、結局、本願商標からは、全体として「スイングカスタ
ム」の称呼が生ずるほか、商品識別力の弱い部分を除いた「Ｓｗｉｎｇ」（「スイ
ング」）に対応して、単なる「スイング」の称呼、観念も生ずるものと解するのが
相当である。他方、引用Ａ、Ｂ商標から「スイング」（揺れる、あるいは振動す
る。）の称呼、観念が生ずることは、原告の認めるところであるから、本願商標と
引用Ａ、Ｂ商標とは称呼、観念を共通にする類似商標であるというべきである。
したがつて、この点に関する審決の判断は正当であつて、審決に原告主張の違法
はない。
三 よつて、本件審決の違法を理由にその取消を求める原告の本訴請求を失当とし
て棄却することとし、訴訟費用の負担につき行政事件訴訟法第七条及び民事訴訟法
第八九条の規定を適用して、主文のとおり判決する。
（裁判官 荒木秀一 石井敬二郎 橋本攻）
＜１２０７４―００１＞
