主 文
本件各上告を棄却する。
理 由
被告人Ａ株式会社、同Ｂ、同Ｃ弁護人天羽智房の上告趣意は、後に添えた書面記
載のとおりである。
同上告趣意第一点について。
論旨は、刑訴四〇五条の上告理由にあたらない。また記録を調べて見ると、記録
一一八丁の一に検事の控訴申立書の写があるから、この写のような控訴申立書が原
審に提出されたことを認めることができる。そして検事の控訴申立の通知は、控訴
申立そのものの効力に関係はないのみならず、本件は、被告人から控訴申立があつ
てその刑は第一審より著しく軽くなつているのであるから、原判決になんら違法は
ない。
同第二点について。
記録を調べて見ると、原審判決は、第一審判決において有罪とされた犯罪事実の
うち、所論の部分を除外し、なんらの判断をせず、その余の部分についてのみ有罪
とし刑を言い渡したことは所論のとおりである。しかし、原判決が第一審判決認定
の有罪事実より除外した部分は、有罪とされなかつたのであるから、被告人にとつ
て利益であるばかりでなく、この部分は、原判決において無罪の判示がなかつたと
はいえ、一たん公訴犯罪事実として、第一審の審判をうけ、次で控訴審の審理を経
て、有罪事実より除外された以上、この部分について、被告人は再び起訴されるこ
とはない訳である。従つて、本件については、刑訴四一一条を適用して原判決を破
棄すべきものとは認められない。論旨はとることを得ない。
よつて刑訴施行法三条の二、刑訴四〇八条により全裁判官一致の意見をもつて主
文のとおり判決する。
昭和二七年三月一八日
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 井 上 登
裁判官 島 登
裁判官 河 村 又 介
裁判官 小 林 俊 三
裁判官 本 村 善 太 郎
