主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人らの負担とする。
理 由
上告代理人森静雄の上告理由第一点について。
土地境界確定の訴においては、判決主文において、特定の隣接地番の土地相互の
境界を表示すれば足るのであつて、所有権確認の請求が含まれない限り、右土地の
所有者が誰であるかを主文に表示することを要するものではない。従つて、単なる
土地境界確定の訴であり、所有権確認の請求が含まれない本件において、原判決が
その理由において上告人Ａを熊本県球磨郡ａ村字ｂｃ番山林の共有者であると確定
しながら、その主文において同字ｄ番山林と右山林との境界を表示するにつき、上
告人Ａを右山林の共有者である旨を表示しなかつたからといつて、所論の理由不備
または理由そごの違法があるということはできない。右主文において上告人Ａ以外
の上告人らを右山林の共有者である旨表示したことは、無用の表示というべきこと
叙上のとおりであつて、右表示のあることは前記の結論を左右するものではない。
論旨は採用できない。
同第二点について。
原判決は、被控訴人Ａを加えた被控訴人ら一一名（上告人ら）が前記ｃ番山林の
共有者であると確定しているのであるから、上告人ら一一名に対する本件境界確定
の訴を適法とした原判決に所論の違法があるとすることはできない。
同第三点について。
前記ｄ番山林と前記ｃ番山林との境界が判示のとおりであるとする原判決の認定
は、その所掲の証拠およびそれによって認定した事実関係に照し肯認できなくはな
い。所論は原審の適法になした証拠の取捨、事実の認定を非難するに帰するから採
用できない。
よって、民訴四〇一条、九五条、八九条、九三条に従い、裁判官全員の一致で、
主文のとおり判決する。
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 横 田 正 俊
裁判官 河 村 又 介
裁判官 垂 水 克 己
裁判官 石 坂 修 一
裁判官 五 鬼 上 堅 磐
