主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人田沢文雄、同伊藤俊郎の上告理由について。
自作農創設特別措置法五条五号にいう「近く土地使用の目的を変更することを相
当とする農地」であるかどうかの判断は、農地委員会の自由裁量に委されているも
のと解すべきでないことは、原審の判断するとおりであつて、原審の認定する諸般
の情況の下では、本件土地は、右にいう「近く土地使用の目的を変更することを相
当とする農地」に該当するものと解するのが相当である。本件土地が現になお農地
のままであることは、右土地につき本件訴訟が係属中である事実にかんがみれば、
右判断に影響を及ぼすものではないというべきである。そして客観的に「近く土地
使用の目的を変更することを相当とする農地」と認められるものについては、農地
委員会はこれを買収除外地として指定すべきであり、右指定をしないでなされた買
収処分は違法として取消を免れないことは、当裁判所判例（昭和二七年（オ）第八
五五号同二八年一二月二五日第二小法廷判決、昭和二七年（オ）第八五七号同二九
年一月二八日第一小法廷判決）の判示するとおりである。論旨は、独自の見解に立
ち右と同趣旨に出た原判決の判断を非難するものであつて、いずれも理由がない。
よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 栗 山 茂
裁判官 藤 田 八 郎
裁判官 池 田 克
裁判官谷村唯一郎は差支につき署名押印することができない。
裁判長裁判官 栗 山 茂
