主 文
本件再審請求を棄却する。
理 由
本件再審請求の事由は、末尾に添付した請求人の再審理申請書並に再審趣意書と
題する各書面記載のとおりである。
刑訴法は、上告を棄却した確定判決に対してはその判決の証拠が偽造、変造若し
くは虚偽であること又は、その判決又は証拠となつた証拠書類の作成に関与した裁
判官に涜職行為があつたこと等が確定判決で証明されたときに限り、再審を許すけ
れども、上告が不適法であるか又は明らかに上告理由に当らない場合になす上告棄
却の決定に対してはこれを許容する規定もなくまたこれを許すべきものでもない。
しかるに、原確定裁判は、適法な上告理由に当らないとして上告を棄却した決定で
あつて、証拠に基いた実体判決でないばかりでなく、所論は刑訴四三六条に定める
事由に当らないから、本件再審請求は不適法で、採ることができないものといわね
ばならない。
よつて本件再審請求はこれを棄却すべきものと認め刑訴法四四六条に従い主文の
とおり決定する。
この決定は裁判官全員の一致した意見である。
昭和二八年一一月一〇日
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 井 上 登
裁判官 島 保
裁判官 河 村 又 介
裁判官 小 林 俊 三
裁判官 本 村 善 太 郎
