主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人らの負担とする。
理 由
上告代理人長谷川毅の上告理由について。
鉱業法三条にいう「けい石」とは、遊離けい酸鉱物を主成分とする地下資源をい
うものであるところ、本件鉱物（または岩石）は、そのけい酸分の大部分をはり質
中に主としてけい酸塩として含有しており、遊離けい酸鉱物としてのけい酸分はご
く微量であつて、成分の類似性、用途の同一性といつた面を合わせ考えても、同条
にいう「けい石」にはあたらないとした原判決の認定判断は、挙示の証拠関係に照
らして首肯でき、この認定の過程において採証法則違背は認められない。所論は、
右と異なる見解に立つて原判決を非難するか、主要事実でない間接事実についても
主張責任がありその判断の経過を示すべきであるとし、書証についての排斥の判断
が示されていないとする等、独自の見解に基づいて原判決を非難するものであるが、
原判決に所論の違法はない。論旨は採用できない。
よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条、九三条に従い、裁判官全員の一致で、
主文のとおり判決する。
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 江 里 口 清 雄
裁判官 関 根 小 郷
裁判官 天 野 武 一
裁判官 坂 本 吉 勝
