主 文
事 実
（当事者の申立）
一、原告
七日より完済に至る迄年五分の割合による金員を支払え。
との判決並びに仮執行の宣言を求めた。
二、被告
主文同旨の判決並びに仮執行免脱宜言を求めた。
（当事者の主張）
一、請求原因
（一）１ 原告は昭和三七年四月一日郵政省の職員となり、札幌中央郵便局に郵便
集配人として勤務していた。
約は、右意思表示の翌日である同四四年一月二六日解約された。
仮に右一月二六日に解約の効果を生じなかつたとしても、民法六二七条一項後段
により、解約申入の二週間後である同年二月八日には雇傭契約は終了した。
有するに至つたが、原告の勤続年数は六年一〇月、この場合の退職手当支給率は
四・五か月、退職時の俸給は外務職三級九号で二万九、一〇〇円であるから、退職
手当の額は金一三万〇、九五〇円となる。
（二）１ 仮に公務員の勤務関係が公法上の法律関係であり私法規定の適用がない
としても、この法律関係は当該公務員の同意を基礎として成立するものであるか
ら、公務員が勤務関係から離脱する意思表示をした場合には、その公務員の勤務関
係は当然に終了し、その公務員の公務員たる身分も消滅すると解すべきである。退
職の意思表示をした公務員も任命権者の承認あるまでは公務員たる身分を失わない
として勤務関係離脱の自由を認めないのは職業選択の自由を定めた憲法二二条に違
反するし、また公務員として政治活動や労働基本権の制限を受けたまゝの状態を強
いられる点では憲法二一条・二八条に、さらに一方的に身分的隷属関係を強制する
点では憲法一八条および労働基準法五条にも違反する。
（三） 仮に以上の主張が認められないとしても、次の理由によつて原告は退職手
当請求権を有する。
市内で歩行者との接触事故を起こし、被害者は同年一〇月一八日死亡したので、同
年一〇月三一日道路交通法違反・業務上過失致死罪により札幌地方裁判所に起訴さ
れ、同四四年一月三〇日同裁判所において懲役一年の実刑判決を受け、右判決は同
年二月一四日確定したが、この間原告の提出した前記辞職願は承認されなかつた。
そこで原告は、国家公務員法七六条・三八条二号により右判決確定の日に失職し
た。
者又はこれに準ずる退職をした者に対しては退職手当を支給しない旨を規定してい
る。
ところで、退職手当は、封建時代の暖簾分けに萠芽を有するものであつて、戦前
においては労働者を資本に物質的精神的に従属させ、忠誠心と企業意識をうえつけ
るために、功労報償的な給付として運用されてきたが、個人の尊重と身分による差
別を禁ずる現憲法の下では功労報償的な性格のものとしてとらえる余地はなく、昭
和三四年に制定施行された中小企業退職金共済法によつて多くの事業所で退職金制
度がとられていること、退職金が民間企業で労使協定事項とされていること、我国
特有の低賃金や社会保障制度の不備等を考慮すると、それはむしろ賃金の後払いの
性格、即ち賃金が労働力の対価以下に支払われ、当然賃金として支払われるべきも
のの一部を未払のまゝにしておいて、退職時にこれを一括して支給するものと考え
られるから、退職理由の如何を問わず当然支払われるべき性質のものである。
したがつて前記国家公務員等退職手当法八条一項二号は、国家公務員法七六条に
該当する失職者等と任意退職者を不当に差別するものとして憲法一四条・労働基準
法三条に違反し、また個人の尊重を規定した憲法一三条に違反し、さらに労働者の
生活権を侵害するものであるから憲法二五条にも違反する無効の規定である。
前記退職手当等の支払を求める権利がある。
二、請求原因に対する答弁
請求原因事実（一）項の１・２の事実は認める。３・４は争う。同（二）項は争
う。同（三）項の１は認め、２・３は争う。
三、被告の主張
（一） 公務員は国民全体の奉仕者として公共の利益のために勤務するもので、そ
の勤務関係は公法上の性格を持ち、公務員たる身分は、任命行為即ち相手方の同意
を要件とする任命権者の一方的行政行為によつて成立し、公務員が任意に離職する
ことは許されず、辞職願が提出されてもこれに対する任命権者の承認があつたのち
はじめて退職となる。
したがつて公務員たる身分の消滅に私法規定の適用があるとする原告の請求原因
（一）の主張はそれ自体失当である。
（二） 国家公務員等退職手当法に基づく一般の退職手当は、国家公務員等の個人
負担なしに全額国庫負担で支給されるものであるうえ、その支給率も勤続年数に応
じて増加する仕組がとられ、また自己の都合による退職の場合には支給率が低く定
められていることなどを考慮すると、国家公務員等が円満に退職した場合にその勤
続を報償する趣旨で支給されるものであり、原告主張の様に単純な後払賃金の性質
のみを有するものではない。
そして国民全体の奉仕者であり、かつ国民全体に対し重責をになう地位にある国
家公務員等が刑事罰を受けて当然失職した場合には、その職責の重大性にかんが
み、当該公務員の勤続に対する報償の評価が公務の公正および信用等を失墜せしめ
た行為のために過去に遡り全面的に減殺されて無に帰するというべきであり、同法
八条一項二号はこの当然の理を規定したにすぎない。
また国家公務員としてふさわしくない非行をし懲戒免職または当然失職により退
職する場合に、国家公務員等退職手当法に基づく退職手当の支給が制限されること
は、公務員としてあらかじめ当然知り、または知りうるところであり、支給制限に
該当する場合も同法によりあらかじめ客観的に定められていることからしても決し
て不合理な規定とはいえず、以上の点からすれば同法八条一項二号が憲法に違反す
るという原告の主張は理由がない。
四、被告の主張に対する原告の反論
ある法律関係が公法関係か私法関係かまた公法を適用すべきか私法を適用すべき
かは、相対的な問題であつて、個別的具体的に考えるべきである。ところで上級公
務員についてはともかく、下級公務員についてみるならば、その勤務関係は一定の
労務の提供とそれに対する賃金の支払いという雇傭関係があるだけであり、この関
係は実質上一般の民間企業の労働者の雇傭関係と全く異ならない。従つてその勤務
関係からの離脱は私法の一般原則に基づいて認められるべきものであつて、公法上
の特別の制限を受ける根拠はない。
また、もともと郵便事業はいわゆる権力行政の分野には属せず、単に政策的理由
から国家が営んでいるものにすぎないし、郵政省が郵便の集配の一部を民間人との
間に請負契約を結んで行なつていることからしても、郵便局の集配人であつた原告
に対し公法上の理論を適用して離職の自由に制限を加える合理的理由は存在しない
というべきである。
（証拠） 省略
理 由
一、原告が昭和三七年四月一日郵政省の職員となり、札幌中央郵便局に郵便集配人
として勤務していたことおよび同四四年一月二五日原告が札幌中央郵便局長に対し
辞職願を提出したことは当事者間に争いがない。
二、原告は、郵便集配人の勤務関係は実質上民間企業の労働者の雇傭関係と異なら
ないから、私法の原則に従つて勤務関係が終了するものであり、前記辞職願の提出
によつて雇傭契約解約の意思表示をしたと主張するけれども、現行実定法は公務員
の勤務関係を公法関係として構成しており、郵便集配人について特に例外を設けて
はいない。原告の勤務関係が右のように公法関係であると解される以上、辞職の場
合であつても、辞職の申出に対する任命権者の承認を俟つてはじめて退職の効果を
生ずるのであり、辞職願は退職の処分に対する同意の効力を有するほかそれ自体独
立に法的意義を有するものではない。そして、成立に争いのない乙第一号証によれ
ば、原告が昭和四四年一月二五日に提出した辞職願は、その形式上もなんら通常の
辞職願と異なるところはなく、その他本件の全証拠によるも、原告が右辞職願提出
の際、通常の辞職願と異なり、特に雇傭契約解約の意思表示としての意味を含ませ
る旨念達したとか、右書面の提出の際同時に雇傭契約解約の意思表示をも口頭でし
たことを認めるに足りないから、原告の私法上の雇傭契約解約の意思表示を前提と
する請求はこれを認容することができない。
三、つぎに原告は、公務員たる身分関係は本人の同意を基礎として成立するもので
あるから、公務員が辞職の申出をした場合には公務員たる身分は当然に消滅すると
解すべきであり、もしこれを認めないとすると憲法一八条、二一条、二二条、二八
条ならびに労働基準法五条に違反すると主張する。
国家公務員法六一条は、「職員の休職、復職、退職及び免職は任命権者が、この
法律及び人事院規則に従い、これを行う。」と規定し、人事院規則八－一二職員の
任免七三条は、「任命権者は、職員から書面をもつて辞職の申出があつたときは、
特に支障のない限り、これを承認するものとする。」と規定しており、右のよう
に、職員から辞職の申出があつたときは特に支障がないかぎり承認するべきものと
されている以上、辞職の申出によつて直ちに公務員たる身分が消滅しないことをも
つて前記憲法および労働基準法の各法条に違反するとはいえない。
四、原告が昭和四三年九月二九日午後一〇時頃飲酒して自家用車を運転中、札幌市
内で歩行者との接触事故を起こし、被害者をして同年一〇月一八日死亡するに至ら
しめ、同年一〇月三一日道路交通法違反・業務上過失致死罪により札幌地方裁判所
に起訴され、翌四四年一月三〇日同裁判所において懲役一年の実刑判決を受け、右
判決は同年二月一四日確定したこと、原告が右判決宣告に先だつ同年一月二五日札
幌中央郵便局長に対し辞職願を提出したが、右判決確定の日まで辞職は承認され
ず、原告が国家公務員法七六条、三八条二号の規定により失職したことは当事者間
に争いがない。
原告は、退職手当は賃金の後払いの性質を有し、退職理由の如何を問わず当然支
払われるべきものであるから、右国家公務員法七六条の規定による失職者には退職
手当を支給しないと規定している国家公務員等退職手当法八条一項二号は憲法一三
条、一四条、二五条ならびに労働基準法三条に違反すると主張するので検討する
に、国家公務員等退職手当法八条一項二号が退職手当の支給について刑事罰を受け
たものを他と差別していることは明らかであるけれども、憲法一四条、労働基準法
三条はいかなる差別をも禁止する趣旨ではなく、個人の尊重を宣明した憲法の理念
に照らし社会通念上不合理と考えられる差別を禁止するものであるところ、公務員
が禁錮以上の刑に処せられて当然失職した場合には、退職手当の支給を受けるに値
しないと考えられ、退職手当の支給を受けられないという不利益を受けることもや
むをえないと解されるから、前記国家公務員等退職手当法の規定が憲法一三条ない
しは一四条、労働基準法三条に違反する旨の原告の主張は理由がない。また、憲法
二五条は国家の国政上の任務を宣言した規定であり、直接に個々の国民に、国家に
対する具体的現実的な権利を認めたものではないから、これに違反するとする原告
の主張も採用できない。
五、よつて原告の請求は理由がないのでこれを棄却することとし、訴訟費用の負担
につき民事訴訟法八九条を適用して主文のとおり判決する。
（裁判官 松原直幹 稲守孝夫 大津千明）
