○ 主文
原判決を取り消す。
被控訴人の請求を棄却する。
訴訟費用は第一、二審とも被控訴人の負担とする。
○ 事実
控訴代理人は、主文同旨の判決を求め、被控訴代理人は、「本件控訴を棄却する。
控訴費用は控訴人の負担とする。」旨の判決を求めた。
当事者双方の主張と立証の関係は、左記のほかは原判決事実摘示のとおりであるか
ら、これを引用する。
（主張）
一 控訴人
「乙（三星）はその計画する財団法人冨士霊園の設立が認可せられた時はこの借地
権の一部をこれに譲渡することができるものとし、甲（地主）は、これに同意す
る」と定め（甲第三号証二〇の一）、同様本契約を締結するにあたり、本契約書第
八条に「乙（三星）が計画する財団法人冨士霊園の設立が許可されたときは、この
賃借権の全部又は一部をこれに譲渡することができるものとし、甲（地主）は、こ
れに同意する。」と定め（乙第一号証の一〇）、本件賃借権は被控訴人の設立許可
がなされたときに三星から被控訴人に移転されるものであることを明らかにし、か
つ、右契約を前提として（時期的には仮契約後で本契約前）本件寄附行為をなして
いるもめで、三星の意思は、あくまで、被控訴人の設立許可がなされることを条件
（停止条件）として、本件賃借権を被控訴人に移転することにあつたことが明らか
である。
それゆえ、三星が本件寄附行為により本件賃借権についてなした寄附の意思表示
は、被控訴人の設立許可を停止条件とする財産権移転の意思表示とみるべきもので
あり、被控訴人の設立許可がない限り停止条件の成就はなく、本件賃借権移転の効
果は生じないものといわねばならない。
したがつて、本件賃借権は被控訴人の設立許可により初めて停止条件が成就し、三
星から被控訴人に対し譲渡の効果が生じたものであり、右許可前において、仮に権
利能力なき財団の存在が肯定され得るとしても、同財団の存在によつては未だ停止
条件が成就したとはいえず、本件賃借権の移転がなされたとはいえないものという
べきである。
賃借権を取得しているとしても、右取得によつては未だ国税徴収法三九条の処分が
なされた場合にはあたらないものというべきである。すなわち、法三九条の処分行
為の時期については、処分行為によつて該財産が国税債権の引当となるべき滞納者
の一般財産から離脱し、相手方に帰属したときを基準として判断するのが相当であ
り、不動産の処分のように登記を対抗要件とする物権変動については、その対抗要
件を具備したときに完全に滞納者の一般財産から離脱したものといい得るのであ
る。ところで、同条にいう「利益を与える処分」が財団法人設立のためにする寄附
である場合においても、右に述べたことは妥当すべきものである。ただ、民法四二
条は寄附財産は法人設立の許可のあつたときから法人の財産を組成する旨定めてい
るから、寄附の内容をなす「利益を与える処分」についていまだ対抗要件が具備さ
れない場合であつても主務官庁による財団法人設立の許可がなされたときは右処分
について対抗要件が具備されたものと同視すべきである。したがつて、右の場合に
おいては財団法人設立の許可のなされた日をもつて国税徴収法三九条にいう「利益
を与える処分」がなされたものと考えることができるのである。
また、本件賃借権のように対抗力の付与されていない賃借権にあつては、不動産の
処分の場合との権衡上、賃借権の譲渡につき、賃貸人の承諾のあつたときをもつ
て、右処分がなされたものと解するのが相当である。しかるところ、前示のとお
り、三星と地主らの前記賃借権譲渡に関する契約によれば、地主らは、被控訴人の
設立許可を条件として、被控訴人に対し本件賃借権を譲渡することを承諾している
のであり、被控訴人の設立許可によつて、初めて右承諾の効果が生じたものという
べきであるから、右設立許可がなされたときが、まさしく本件賃借権の承諾があつ
たときとなるのである。
以上、いずれの理由からしても、三星が本件賃借権を処分した時期は、被控訴人の
設立許可の日である昭和三九年一〇月六日である。
団に対する本件賃借権の寄附は法三九条の処分がなされた場合には該当しないもの
というべきである。すなわち、本件の如く後に設立許可が予定されている財団にあ
つては、右許可前の権利能力なき財団なるものは、所詮過渡的な存在に過ぎず、許
可により設立される財団のため寄附行為に係る目的財産を精々管理し得るに止まる
ものであつて、これを自由に使用・収益し、かつ第三者に処分し得る処分権までは
取得し得ないものというべきである。
しかして法三九条は、滞納者が国税債務の引き当てになるべき財産を無償又は著し
く低い価額で処分した結果、滞納国税の徴収に不足を来たした場合において、右処
分の相手方に国税の納付義務を課するものであるからして、この納税義務は当該相
手方が当該処分により当該財産を終局的に取得することを要件としていると解され
るから、管理権の取得のみをもつては、未だ法三九条の処分があつたとはいえない
ものである。
二 被控訴人
控訴人の当番における見解はすべて争う。
（証拠）（省略）
○ 理由
一 当裁判所も、原判決理由冒頭から三五丁裏五行目迄の判示については、左記に
訂正付加するほかは、その見解を同じくするものであるから、これを引用する。
を、「後記のとおり、当裁判所は三星が本件賃借権の寄附による処分をなした時期
は、被控訴人の設立許可があつた昭和三九年一〇月六日であると判断するものであ
つて」と改める。
ない部分を除く）」を、同六行目「争いがない」、の次に「乙第五〇号証、」を、
同末行「Ａ」の次に「同Ｂ、同Ｃ」を、同二八丁表八行目「これらの者を」の次に
「形式上の」を、同裏一〇行目「三星の本社内」の次に「の道路予定地に容易に取
こわしのできるプレハブ二階建の」を、同末行から二九丁表一行目の「ホテル内
に」の次に「もプレハブ作りの」を、それぞれ加入する。
同一〇行目「同町役場の企画室長及び同室係員数名が」とある部分、及び同三一丁
表六行目から九行目まで、同裏七行目「そうして」以下三二丁表一行目までをいず
れも削除する。
（１） 同三〇丁表六行目から同裏一行目までを、
「（５）同年五月二五日付をもつて、Ａが前記土地の賃借権（坪当り一〇〇円とし
て合計五五八八万六〇〇〇円と評価された）及び現金一〇〇〇万円（第一銀行尾久
支店通知預金）を設立しようとする財団に寄附する旨の書面を作成し、また、同日
付をもつてＤ、Ｅ、Ｆ、Ｇ、Ａが右財団の理事に、Ｈ、Ｉが監事になることを承諾
した旨の承諾書が作成され、その頃要旨左記のような寄附行為が作成された。」
と、
（２） 同三四丁表八行目以下一〇行目までを、「以上のとおり認められる。しか
しながら、昭和三九年五月二五日御殿場市においてＤら七名が出席して設立総会を
開催し、被控訴人設立のための寄附行為を可決し、設立後の理事、監事を選出し、
理事の互選によりＤを理事長に選出したとの被控訴人の主張事実については、これ
に符合する甲第三号証の七ないし九の記載や原審証人Ｊ、同Ｂ、同Ｃ、同Ａ（一
部）の各証言は、成立に争いない乙第四九号証、前掲乙第五〇号証の各記載に照ら
してたやすく措信しがたく、他に前同日ないしその頃、被控訴人主張の如き設立総
会が開催されたことを認めるに足りる的確な証拠はない。また、前認定のとおり、
前同日、Ａが現金一〇〇〇万円を寄附する旨の書面による意思表示をしたこと、同
年六月二日付で第一銀行尾久支店に財団法人冨士霊園名義で通知預金口座が開設さ
れ、一〇〇〇万円が預け入れられたことは認められるが、成立に争いない乙第四八
号証、前掲乙第一三号証によれば、右通知預金には同日付で質権が設定され、同日
Ａは同銀行から右預金と同額である一〇〇〇万円の担保付手形貸付を受けており、
右預金が全額払戻された同年七月三一日には右借入金が完済されていることが認め
られ、これらの事実に前掲乙第一二号証の記載を総合すれば、同年六月四日付被控
訴人設立許可申請書に添付された同年六月二日付預金残高証明書に記載されている
一〇〇〇万円は、控訴人主張のとおり「みせ金」ではなかつたかと疑う余地が多分
にあるといわなければならない。被控訴人は、この点につき、右一〇〇〇万円のう
ち八〇〇万円は被控訴人設立のための事務所敷金にあてられた旨主張し、原審証人
Ｋの証言はこれに符合するけれども、前認定のとおり被控訴人設立のために三星本
社内や御殿場ホテルの敷地内に設置されたという事務所は、いずれも取こわし容易
なプレハブ造りのものであり、かかる一時的使用の建物のために、被控訴人を設立
しようとしている寄附者にあたる三星が多額の敷金を徴収すること自体著しく不自
然な事柄というべきであつて、前示疑いを解消するに足りず、右一〇〇〇万円が真
実設立中の被控訴人のために拠出され、使用されたものとは認めるに足りないもの
といわざるをえない。」と、
それぞれ改める。
二 右引用の判示に続けて考察するに、被控訴人につき昭和三九年五月二五日の設
立総会の開催や寄附行為の可決、設立後の理事等の選出や理事長の互選、現金一〇
〇〇万円の寄附等は、いずれもこれを認めがたいものというべきであるばかりでな
く、前認定から窺われるところに加え、成立に争いない乙第三号証の二、前掲乙第
一二号証、原審証人Ｌ、同Ａの各証言によれば、Ａは、小山町の協力やＤら知名人
の信用を借りたとはいえ、三星の代表者として社員を指揮し、土地の調達、資金の
捻出等被控訴人の設立のための実際の業務に携わり、また被控訴人の設立許可に至
るまで本件賃借土地の管理も三星がなして来たのであつて、Ｄら各理事とされてい
る者たちの関与は寧ろ形式的であり、その役割分担も定められていなかつたことが
認められるから、設立許可前の被控訴人について、寄附者の財産からの分離独立が
あり、その管理体制が確立していたものとはいいがたく、これにいわゆる権利能力
なき財団の実体を認めることは困難であるといわざるをえない。
そうであるばかりでなく、曩に概略認定したところであるが、前掲甲第三号証の二
〇の一ないし五、乙第一号証の二ないし一〇によれば、三星が地主らと本件賃借権
設定の仮契約を締結した仮契約書六条には、「乙（三星）はその計画する財団法人
冨士霊園の設立が認可せられた時はこの借地権の一部をこれに譲渡することができ
るものとし、甲（地主）は、これに同意する」と定められており、本契約書八条に
も、ほぼ同趣旨が規定されているのであつて、これによれば、本件賃借権は被控訴
人の設立許可があつたときに三星から被控訴人に移転されうべきものとして約定さ
れていることが認められるのである。これらの点を総合すれば、三星による本件賃
借権の寄附は被控訴人の設立許可を条件とするものと認むべく、三星による本件賃
借権の処分の時期、すなわち三星から被控訴人に本件賃借権が移転した時期は、控
訴人の主張するとおり被控訴人の設立許可があつた昭和三九年一〇月六日であると
解するのが相当であり、この点に関する被控訴人の主張は採用できないことは明ら
かである。
三 被控訴人は、本件賃借権の寄附は対価なき無償のものではなく、これにより被
控訴人は契約時における反当り年間九〇〇〇円、総額にして一七〇一万円に及ぶ賃
料の支払義務を将来にわたつて負うほか、二五五一万円余の補償料等支払義務を負
担するのに、三星は右債務を免れるばかりでなく、被控訴人に対し墓石の販売権を
獲得し、その他関連事業を行うことにより莫大な収益をあげうる権利を取得したの
であるから、法三九条の処分に該当しない旨主張する。そして、被控訴人がその主
張する如き賃料支払義務を負うことは控訴人の認めるところであるが、民法四一条
一項によれば、「生前処分ヲ以テ寄附行為ヲ為ストキハ贈与二関スル規定ヲ準用
ス」とあり、私法上は財団法人設立のための目的財産の設定行為は贈与と同様の扱
いがなされているばかりでなく、被控訴人が前示賃料の支払義務を負うからといつ
て（補償料の支払義務を負担することについてはこれを認めるに足りる証拠がな
く、却つて乙第三号証の二によれば右補償料は三星が支払つたことが認められ
る。）、三星が本件賃借権の処分に対する対価を取得したものとは解しがたく、こ
れにより三星が右賃料債務を免れたことは認められるとしても、国税徴収法の定め
る国税優先の原則（法八条）に照らせば、控訴人の徴税権の行使には影響がないも
のというべきであり、また、法三九条の解釈上将来の得べかりし利益についてまで
考慮したうえで滞納者の資力減少の有無を判断すべきものとも考えられないので、
被控訴人のこの点の主張も採用できない。
四 次に、三星に対する本件滞納国税の徴収不足及びこれが本件賃借権の寄附に基
因するものか否かの点について検討する。
（一） 前掲甲第三号証の一一、乙第二号証、第六号証、第一二号証、成立に争い
のない甲第二六号証の一ないし一〇（四ないし一〇については原本の存在も争いが
ない）、乙第九号証の一ないし一二、第一〇号証、第一五、一六号証、第二二ない
し第二九号証、原審証人Ｋの証言により真正に成立したものと認められる甲第四な
いし第六号証、原審証人Ｍの証言により真正に成立したものと認められる甲第九、
一〇号証、第一五ないし第二〇号証、第二二号証の一ないし四、第二三、二四号証
の各一、二、第二五号証の一ないし三（但し、第二二号証の一、四及び第二三、二
四号証の各二のうち各官公署作成部分の成立（第二三、二四号証の各二については
原本の存在を含む。）は争いがなく、また第二五号証の三については原本の存在も
肯定できる。）、原審証人Ｋ、同Ｃ、同Ｎ及び同Ｍの各証言と弁論の全趣旨による
と、次の事実が認められる。
（１） 被控訴人においてはその設立許可後昭和三九年一二月六日霊園の起工式を
し、昭和四〇年二月から墓地使用の権利の分譲を始めたのであるが、三星はそのこ
ろ被控訴人との間で、被控訴人の一般墓苑内に設置する墓石は三星が製造する「星
式墓石」のみを使用するものとし、独占的墓石納入契約を締結した。ところで、被
控訴人の設立許可申請書に添付された事業計画書によると、被控訴人は五年間で二
〇万基の墓石の納入を受けてこれを売却することを計画していたのであり、Ａない
し三星は被控訴人に「星式墓石」を納入することにより一基について実用新案権使
用料を含め約一万円の利益を見込んでいたのである。そうして三星及びその関連企
業は、霊園に附帯した観光サービス業を行なうことを予定していたので、被控訴人
の霊園経営が順調に運べば、三星としては本件賃借権の寄附によつて生じた損失を
上廻る利益をあげ得るものとの目論見を立てていたのである。
（２） ところが、被控訴人は、前記のとおり昭和四〇年二月から墓地使用の権利
の分譲を始め、同年中の売り上げは順調に伸びたものの、翌四一年春ころからは売
り上げが伸びず、それとともに三星は借入金に対する利息の支払いにも窮するよう
になり、ついに同年八月一五日満期の金額三〇〇〇万円の約束手形の決済ができ
ず、同月一八日銀行取引停止処分を受けて事実上倒産し、またその後被控訴人も四
億六〇〇〇万円余の債務超過となり、破産宣告の申立てを受けるに至つた。なお、
控訴人は、その原審主張１記載の国税債権のうち、本件滞納国税を除く国税につ
き、執行することができる財産がないとの理由で昭和四六年三月三〇日付をもつて
三星に対する滞納処分の停止（法第一五三条第一項第一号）をしている。
（３） そこで昭和四二年四月二七日行なわれた被控訴人の理事会において、被控
訴人の経営を全面的に他に委譲して再建を図ることが決せられ、Ａの懇請と地元政
界の有力者の口添えにより、三菱地所株式会社が三星及びその関連企業の資産を引
取ることを条件として被控訴人の経営を引受けてこれを再建することとなり、その
一環として同年一二月一三日同会社の傘下にある東日本開発が三星から前記実用新
案権及び原審における被控訴人の主張五４（二）（１）記載の土地（１）ないし
（１２）に設定されている賃借権を合計二億五二〇〇万円（うち実用新案権の分は
約三〇〇〇万円）として買受ける旨並びに同被控訴人の主張五４（二）（３）記載
の建物八棟を、庭園設備、建物内にある什器、備品、家具等を含めて一五〇〇万円
として買受ける旨の契約を締結した。そうして、前者の契約に基づく代金のうち一
億〇五八九万三二二四円は、その支払いに代えて三星及びその関連企業並びにＡ個
人等の被控訴人に対する債務を東日本開発が引受けることにより決済し、残金一億
四六一〇万六七七六円については、同年一二月二〇日から昭和四三年一月一二日ま
での間、数回に分けて三星の代理人Ｉの口座に振込む等の方法で支払われたが、そ
の後の右金員の行方は不明である。また、後者の契約に基づく代金については、昭
和四四年一月二〇日ころ三星の代理人Ｉの依頼により、内六二五万円が三星の国税
（但し、内六二三万七二〇〇円は三甲株式会社の第二次納税義務の履行分）の代納
として東京国税局へ、内五〇万円が三星の地方税の代納として東京都へ、残金八二
五万円は三星の債権者Ｏに対する弁済として、それぞれ東日本開発によつて支払い
がなされた。以上のとおり認められる。
右事実と弁論の全趣旨によれば本件告知処分当時三星につき徴収不足があつたこと
は明らかである。
（二） 本件賃借権がその評価額を一億七五八七万二〇九〇円として三星から被控
訴人に寄附されたものであることは当事者間に争いがないものであるところ、（右
評価額が単に形式的なものでないことは乙第三号証の二により明らかである）、被
控訴人は、本件賃借権は借地法の適用を受けない通常の土地賃借権であり、契約上
本件土地は墓地としてのみ使用することができ、墓地の経営は公益法人等限られた
法人がなしうるにすぎず、営利法人である三星はその用法に従つた使用はできない
のであるから、本件賃借権には譲渡性ないし換価性がなく、これを寄附しても法三
九条にいう滞納者の資力減少行為にあたらず、三星の担税能力の喪失は、賃貸借契
約締結にあたつて多額の金銭を補償料名目で地主に支払つたことにある旨主張す
る。そして、本件賃借権には借地法の適用はなく、三星が補償料名下に地主に金銭
の支払をなしたことは当事者間に争いがないけれども、前掲乙第一号証の二ないし
一〇によれば、本契約の条項には本件賃借権の実質は地上権である旨の文言があ
り、前示のとおり、三星は補償料名下に地主に実質権利金とみられる金員の支払い
をなしているのであるから、これらの点からすれば、本件賃借権に譲渡性ないし換
価性がないものとは認められない。却つて現に三星は、本件賃借権のうち、引用に
かかる原判決添付別表一の３、４、９、３１及び３２（前示（１）ないし（５）に
該当）を多額の金員で東日本開発に売渡していることは前認定のとおりであつて、
本件賃借権の寄附が法三九条にいう滞納者の資力減少行為にあたらないものという
ことは到底できない。
（三） また、三星が東日本開発に売渡した前示賃借権の大部分や実用新案権が果
して三星に帰属していたものかどうかには次のとおり疑の余地がある。右賃借権の
うち、（１）ないし（５）すなわち原判決添付別表一の３２、３１、３、４及び９
については、同表記載のとおり、昭和三九年五月一七日付仮契約及び同年九月二九
日付本契約の対象物件となつているのであつて、前認定のとおりこれらは三星から
被控訴人設立のための目的財産として寄附され、その設立許可により被控訴人に帰
属するに至つたものと認められる（成立に争いなき乙第九号証の荷二ないし四によ
れば、右（２）ないし（４）については、その旨の被控訴人名義の賃借権設定登記
が経由されていることが認められる）。この点からすれば、これらは三星の資産と
はいいえず、被控訴人の資産と認めるのが相当である。もつとも、原本の存在及び
成立に争いのない乙第二号証、第六号証、第七号証の一、二及び原審証人Ｋの証言
によれば、昭和四一年一〇月一二日付で三星から原告に対し寄附財産の一部につい
て変更の申出があり、昭和四二年四月二七日行なわれた原告の理事会においてこれ
が承認され、同年五月八日付書面によつてその旨厚生大臣に報告されたこと、これ
によれば本件土地から前記（１）ないし（５）の賃借土地に該当する別表一の番号
欄に○印を付した土地合計一九〇町一反六畝四歩（実測面積一八九町一畝九歩）の
上に存することとなつたことが認められるのであるが、右三星から被控訴人に対し
て寄附財産の一部変更の申出がなされたのは三星が昭和四一年八月倒産した後のこ
とであり、右変更の趣旨とするところも、乙第二号証によれば、「昭和三九年五月
一七日付仮契約に基づき寄附の申入れをしました霊園用地は、地主との本契約によ
り下記の通り決定しましたので、本目録により寄附致したくよろしく御取計らい下
され度く」というのであつて、既に本契約を締結し、一部については登記まで経由
した右（１）ないし（５）の賃借権を除外する理由は必ずしも明らかでないのみな
らず、昭和四一年一〇月一二日付の目録（乙第二号証）による寄附の事実は、本訴
において被控訴人の何ら主張しないところであり、右事実自体の存否も疑わしい。
また、前示のとおり、右申出は昭和四二年四月二七日付被控訴人の理事会で承認さ
れているのであるが、乙第六号証によれば、右理事会には六名の理事中四名が出席
してこの旨の承認可決したことが認められるところ、前掲甲第三号証の一〇（被控
訴人の寄附行為の案文であつて、後に正式に寄附行為となつたものと推認されるも
の）によれば、被控訴人の基本財産はやむを得ない理由がある場合において理事の
四分の三以上の同意を得た後、厚生大臣の承認を得たときに限りその一部を処分す
ることができると定められている（六条四項）のであるから、果して前認定の手続
を経ただけで被控訴人が適法に右物件を三星に帰属させることができたかどうか、
疑わしいとしなければならない。そして、右賃借権の目的となつている土地は合計
三五町九反八畝二六歩であり、三星が東日本開発に売渡した土地賃借権の大部分を
占めているのである。
次に、成立に争いない乙第一〇号証によれば、前記のように三星が東日本開発に売
渡した前示実用新案権の登録名義は、Ａから三和企業有限会社、そして泰宝商事有
限会社によれぞれ移転し、かつて三星名義となつたことはなかつたことが認めら
れ、客観的にみてこれが三星に帰属していたことは疑わしいといわざるをえない。
以上の点に鑑みると、少なくとも徴税当局がこれらの権利ないしその売却代金につ
き三星に帰属するものとして徴収手続に及ばなかつたのは寧ろ当然というべきであ
る。
また成立に争いない乙第二三ないし第二九号証と弁論の全趣旨によれば、三星が東
日本開発に売渡した前示の建物八棟については、三星が三甲株式会社の滞納国税
（法人税等一億〇二九九万二二〇〇円）の第二次納税義務者であつたため、その滞
納処分として控訴人が昭和四一年一〇月二一日差押えたのであるが、すでに右差押
国税に優先する債権があり、公売を実施しても配当を得られる見込みもなかつたの
で右差押えを解除したことが認められる。
以上の事実に徴すれば、三星が東日本開発に前記の処分をしているところから、三
星が徴収不足の状態になかつたとする被控訴人の主張は失当というべきである。
（四） 右に述べたところと三星が本件国税をその納期に支払わずに経過した事実
を綜合考察すれば、三星が本件賃借権の寄附という処分をしなかつたならば、本件
の徴収不足は生じなかつたであろうという関係があるものと認めるのが相当である
から、控訴人主張の国税の徴収不足は三星による本件賃借権の寄附に基因するとい
うことができる。
五 前記のように本件賃借権はその評価額を一億七五八七万二〇九〇円として三星
から被控訴人に寄附されたものであることは当事者間に争いがなく、控訴人は、本
件賃借権の寄附時における客観的な評価額は土地の更地価格が一平方メートル当り
三七〇円を下らず、賃借権割合をその三五パーセントとみても二億八八三〇万円を
下らないものであり、その後霊園としての整備を考慮すれば、本件告知処分時にお
ける被控訴人の現存利益は同額を下廻るものではない旨主張し、成立に争いない乙
第一七ないし第一九号証と弁論の全趣旨によれば、右主張は相当と認められ、他に
これを動かすに足りる証拠はない。
六 以上のとおりであるから控訴人の本件処分は適法であつて被控訴人の本訴請求
はその理由がないからこれを棄却すべきところ、これと判断を異にする原判決は不
当であるからこれを取消すこととし、行訴法七条、民訴法三八六条、九六条、八九
条を適用して主文のとおり判決する。
（裁判官 田中永司 武藤春光 安部 剛）
