主 文
原判決を破棄する。
被告人に対する刑を免除する。
理 由
弁護人の控訴趣意は末尾添付の書面記載の通りである。
控訴趣意第一点について。
被告人が原審共同被告人Ａと共謀の上昭和二十四年十月二十一日午後十一時半頃
直方市ａ町Ｂ方においてＣ所有の衣類九点、Ｄ所有の衣類六点（価格合計一万八千
二百円相当）を窃取したことは、原判決引用の各証拠に徴しこれを認定することが
できるけれども、更に右証拠に原審において取調べた司法警察官に対する被告人及
び前記Ａの各供述調書の記載を綜合すれば、右窃盗行為は被告人の同居する前記Ｂ
方においてその押入内に格納してあつた衣類を盗み出したものであつて、且つその
際被告人が右衣類をＢの所有物であると信じていたことは明らかである。そして当
審において取調べた戸籍謄本二通（筆頭者は夫々Ｅ及びＦ）の記載によれば、Ｂは
被告人の母の後夫であるから被告人にとつては一親等<要旨>の姻族であり、結局被
告人は右衣類が同居親族の所有物であると誤信し、それが他人のものであることを
知ら</要旨>ないで窃取したことに帰着する。従つて本件は刑法第三十八条第二項に
より重い普通窃盗としてこれを処断すべきではなく、畢竟親族相盗の例に準じて処
断するのを相当とするに拘らず、この点を看過した原判決は法令の適用を誤つたも
のという外なく、論旨は理由がある。
よつて爾余の控訴趣意に対する判断を為すまでもなく、刑事訴訟法第三百九十七
条により原判決を破棄し、同法第四百条但書により当裁判所は更に自ら判決を為す
べきところ、上来認定の事実に法律を適用すれば、被告人の本件所為は刑法第二百
三十五条第六十条第二百四十四条第一項第三十八条第二項に該当するから、被告人
に対しては刑を免除するものとし、主文の通り判決する。
（裁判長判事 谷本寛 判事 竹下利之右衛門 判事 佐藤秀）
