主 文
本件各上告を棄却する。
理 由
被告人Ａの弁護人鈴木喜太郎の上告趣意一は、量刑不当の主張であり（所論中控
訴趣意書引用部分は不適法であり、また、刑訴法四一一条一項四号とあるは、同法
四一一条二号の誤記と認める。）、同二は、判例違反をいうけれども、所論は、原
判決が、憲法一四条にふれていない判例を引用して、弁護人の違憲（一四条）の控
訴趣意を排斥したことを非難するにすぎず、その実質は、原判決の理由不備をいう
単なる訴訟法違反の主張であつて、いずれも適法な上告理由にあたらない。
被告人Ｂの弁護人大木一幸の上告趣意は、憲法一四条違反をいうけれども、この
点は、同弁護人が、被告人Ｂの関係において、原審において主張せず、したがつて
原判決の判断を経ていない事項に関する違憲の主張であつて、適法な上告理由にあ
たらない。
また、記録を調べても、刑訴法四一一条を適用すべきものとは認められない。
よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
昭和四四年六月一三日
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 松 本 正 雄
裁判官 田 中 二 郎
裁判官 下 村 三 郎
裁判官 飯 村 義 美
裁判官 関 根 小 郷
