主 文
本件各上告を棄却する。
理 由
被告人Ａの弁護人中野博義、同松尾敏夫の上告趣意第一点は、憲法前文、三一条
違反をいうが、その実質は単なる法令違反の主張に帰し、同第二点は、量刑不当の
主張であつて、いずれも適法な上告理由にあたらない。
被告人Ｂ本人の上告趣意は、単なる法令違反、事実誤認の主張であつて、適法な
上告理由にあたらない。
被告人Ｂの弁護人猪俣浩三、同竹沢哲夫、同高橋利明、同梅沢和雄、同斉藤義雄、
同佐々木秀典、同千葉憲雄、同畑山実の上告趣意中、違憲の主張については、第六
点は、憲法三八条三項違反をいうが、原判決は犯罪事実を共犯者の自白のみによつ
て認定したものでないことが判文上明白であるから、所論はその前提を欠き、その
余は、すべて実質は単なる法令違反の主張に帰し、判例違反の主張については、第
四点は、原判決は所論判例と相反する法律判断をなんら示していないから、所論は
その前提を欠き、第七点は、引用の判例は事案を異にして本件に適切でなく、以上
のほか、所論は単なる法令違反、事実誤認の主張であつて、いずれも適法な上告理
由にあたらない。
また、記録を調べても、刑訴法四一一条を適用すべきものとは認められない。
よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
昭和四六年一一月三〇日
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 関 根 小 郷
裁判官 田 中 二 郎
裁判官 下 村 三 郎
裁判官 天 野 武 一
