主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人高橋記勝の上告趣意第一点は、憲法三一条違反をいうが、刑法一七五条に
いわゆる「わいせつ」とは、徒らに性欲を興奮または刺激せしめ、かつ普通人の正
常な性的羞恥心を害し、善良な性的道義観念に反するものをいうこと当裁判所の判
例（昭和二六年（れ）第一七二号同年五月一〇日第一小法廷判決、刑集五巻六号一
〇二六頁、昭和二八年（あ）第一七一三号同三二年三月一三日大法廷判決、刑集一
一巻三号九九七頁）とするところであり、同条の構成要件が所論のように不明確で
あるということはできないから、所論違憲の主張は前提を欠き、刑訴法四〇五条の
上告理由にあたらない。
同弁護人の上告趣意第二点は、憲法一三条違反をいうが、わいせつ文書等の頒布
等を禁止した刑法一七五条が、憲法一三条に違反するものでないことは、昭和二八
年（あ）第一七一三号同三二年三月一三日大法廷判決、刑集一一巻三号九九七頁、
昭和三九年（あ）第三〇五号同四四年一〇月一五日大法廷判決、刑集二三巻一〇号
一二三九頁の趣旨に徴し明らかであるから、所論は理由がない。
よつて、刑訴法四〇八条により、本件上告を棄却することとし、裁判官全員一致
の意見で、主文のとおり判決する。
昭和四六年一二月二三日
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 藤 林 益 三
裁判官 岩 田 誠
裁判官 大 隅 健 一 郎
裁判官 下 田 武 三
裁判官 岸 盛 一
