主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人日下繁、同井出正光の上告理由第一点について。
論旨は、東京国際見本市は社団法人東京国際見本市協会（以下たんに見本市協会
という）により東京都において開設されるところ、見本市協会は東京都を中心的正
会員とし、東京商工会議所、日本貿易振興会および株式会社東京国際貿易センター
を正会員として組織される公共的団体で、経費の大部分を東京都が負担しており、
かかる実情に照らして、東京国際見本市は、旧特許法（大正一〇年法律九六号）六
条一項にいう「都道府県ニ準ズベキモノノ開設スル博覧会」に該当するものと解す
べく、原判決には同条項の解釈を誤つた違法がある、という。
しかし、同条項にいう「都道府県ニ準ズベキモノ」とは、旧特許法施行当時わが
国の統治下にあつた朝鮮の道、台湾の州のごとき地方公共団体を指称し、見本市協
会がこれに該当しないことは、原判示説示のとおりである。論旨は採用できない。
同第二点および第三点について。
論旨は、東京国際見本市は同条項にいう「政府ノ認可ヲ得テ開設スル博覧会」に
該当し、原判決には同条項の解釈を誤り、また理由不備の違法がある、という。
しかし、右にいう「政府ノ認可」は博覧会の開設自体に関するもので、見本市協
会の設立につき通商産業大臣の許可があつたことをもつて、同条項にいう「政府ノ
認可」があつたものとすることはできず、その他、原判決が、その認定した事実関
係のもとにおいて、所論東京国際見本市が同条項にいう「政府ノ認可ヲ得テ開設ス
ル博覧会」に該当しないとした判断は正当で、その過程にも所論の違法は認められ
ない。論旨は採用できない。
同第四点について。
東京国際見本市が、同条項にいう「工業所有権保護同盟条約国ノ版図内ニ開設ス
ル官許ノ万国博覧会」に該当しないとした原判決の判断は正当で、論旨はとうてい
採用できない。
よつて、行政事件訴訟法七条、民事訴訟法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁
判官全員の一致で、主文のとおり判決する。
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 奥 野 健 一
裁判官 草 鹿 浅 之 介
裁判官 城 戸 芳 彦
裁判官 石 田 和 外
裁判官 色 川 幸 太 郎
