主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人布施誠司の上告趣意第一点は、違憲をいうが、公職選挙法二五二条が憲法
一四条、四四条に違反しないことは、当裁判所の判例（昭和二九年（あ）第四三九
号同三〇年二月九日大法廷判決・刑集九巻二号二一七頁）とするところであつて、
所論は、理由がないことが明らかである。
同第二点は、違憲をいうが、第一審判決が本件に適用した刑法の規定が、所論の
ごとく、極めて難解であり、通常人にとつて理解しがたいものとは認められないの
で、所論憲法前文及び三一条違反の主張は、その前提を欠き、適法な上告理由にあ
たらない。
同第三点は、違憲をいうが、公職選挙法一三八条に定める戸別訪問の禁止が憲法
二一条に違反するものでないことは、当裁判所の判例（昭和四三年（あ）第二二六
五号同四四年四月二三日大法廷判決・刑集二三巻四号二三五頁）とするところであ
つて、所論は、理由がないことが明らかである。
同第四点は、事実誤認、単なる法令違反の主張であり、同第五点は、量刑不当の
主張であつて、いずれも刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。
よつて、同法四〇八条により、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
昭和五〇年四月一七日
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 下 田 武 三
裁判官 藤 林 益 三
裁判官 岸 盛 一
裁判官 岸 上 康 夫
裁判官 団 藤 重 光
