主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人萩原平の上告理由第一点について。
本件記録によれば、所論合意解除（解除契約）の意思表示について、その法律行
為の要素に錯誤があり、またはそれが通謀虚偽表示であるとする上告人の主張事実
は認められないとし、また、右合意解除による本件土地の返還が、上告人主張のご
とく上告会社の営業の全部または重要な一部の譲渡ではなく、その営業用財産の譲
渡であるにすぎないと認定した原判決の判断は、正当として、首肯することができ
る。論旨は、ひつきよう、原審の専権に属する事実の認定を非難するものにすぎず、
採用することができない。
同第二点について。
会社の営業用財産の全部または重要な一部の譲渡であつても、それが営業を構成
する各個の財産としてのみの譲渡であるときは、そのために、譲渡会社が当然営業
を廃止し、またはその営業の規模を大幅に縮小するのやむなきにいたる等、当該譲
渡会社の運命に重大な影響を及ぼす場合であつても、有限会社法四八条の特別決議
を必要としないものと解すべきであるとした原判決の解釈は、当裁判所昭和三六年
（オ）第一三七八号同四〇年九月二二日大法廷判決（民集一九巻六号一六〇〇頁）
の判旨に照らし、正当として、是認することができる。原判決には所論の違法はな
く、論旨は採用することができない。
よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 奥 野 健 一
裁判官 草 鹿 浅 之 介
裁判官 城 戸 芳 彦
裁判官 石 田 和 外
裁判官 色 川 幸 太 郎
