主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人岸副儀平太の上告趣意第一点中、判例違反をいう点は、所論引用の判例が
本件と事案および論点を異にして適切でなく、憲法三七条二項違反をいう点は、所
論各供述調書が証拠とすることに同意されたものであることから、いずれも前提を
欠き、その余は単なる法令違反の主張に帰し、同第二点中、憲法三八条一項、二項
違反をいう点は、記録に徴し、被告人が取調官から供述を強要された事跡をうかが
うことができないので、前提を欠き、その余は単なる訴訟法違反の主張に帰し、同
第三点中、憲法三七条一項違反等違憲をいう点は、その余の部分も含めて実質にお
いて単なる訴訟法違反の主張に帰し（本件放火の手段方法に関する第一審判決の判
示につき、理由不備等の違法に当らないとした原判決の判断に、誤があるとは認め
られない。）、同第四点は事実誤認、単なる法令違反、量刑不当の主張であつて、
以上すべて刑訴法四〇五条の上告理由に当らない。
弁護人内田博、同武田峯生の上告趣意は、事実誤認、単なる訴訟法違反の主張で
あつて、刑訴法四〇五条の上告理由に当らない。
また、記録を調べても同四一一条を適用すべきものとは認められない。
よつて、同四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主文
のとおり決定する。
昭和四二年三月一七日
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 奥 野 健 一
裁判官 草 鹿 浅 之 介
裁判官 城 戸 芳 彦
裁判官 石 田 和 外
裁判官 色 川 幸 太 郎
