主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人らの負担とする。
理 由
論旨第四点は、法令違背の主張であるが、この点に対する原判決の判断は、当裁
判所において、正当と考えるから、論旨は、その理由がない。また、論旨第五点に
ついては、原判決は、本件借地権が、戦時罹災土地物件令六条により上告人Ａ１、
同Ａ２に対抗し得る旨説示したもので、罹災都市借地借家臨時処理法一〇条により
対抗できるとしたものでないことはその判示に照し明白である。そして、原判決の
右物件令六条の解釈は、正当でめると認あられるから、所論は、その前提において
採用し難い。次に、論旨第一点乃至第三点は、原判決の事実認定を非難するか、又
は、その単なる法令違背を主張するに帰し、すべて「最高裁判所における民事上告
事件の審判の特例に関する法律」（昭和二五年五月四日法律一三八号）一号乃至三
号のいずれにも該当せず、又同法にいわゆる「法令の解釈に関する重要な主張を含
む」ものと認められない。
よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条、九三条一項本文に従い、裁判官全員の
一致で、主文のとおり判決する。
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 斎 藤 悠 輔
裁判官 岩 松 三 郎
裁判官 入 江 俊 郎
