主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人弁護士菅野虎雄の上告理由について。
原判決が、所論摘録のとおり説示を附加し、また、原判決の引用した第一審判決
が、所論摘録のとおり認定したことは、所論のとおりである。そして、右認定によ
れば、第一審被告Ｄは、上告人等組合のために被上告人に対し判示共同事業を説明
して判示契約を申込み、被上告人もまた該共同事業を発展せしめうる助けになるな
らばと好意的に上告人等の本件申込を承諾したというのである。従つて、かかる事
実関係の下において、原判決が本件担保利用契約を控訴人等（上告人等）の営業の
準備行為と認め且つ特定の営業を開始する目的で、その準備行為をなした者は、そ
の行為により営業を開始する意思を実現したものでこれにより商人たる資格を取得
すべく、その準備行為もまた商人がその営業のためにする行為として商行為となる
ものとした判断は、正当であつて、論旨はすべて採るを得ない。
よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 斎 藤 悠 輔
裁判官 入 江 俊 郎
裁判官 下 飯 坂 潤 夫
