主 文
本件上告を棄却する。
理 由
被告人の上告趣意について。
所論は、結局事実誤認、量刑不当の主張であつて、刑訴四〇五条に定める上告理
由に当らない。（事実認定も量刑も相当である）。
弁護人十川寛之助、同山根弘毅の上告趣意について。
第一点、第四点、所論は結局単なる訴訟法違反の主張であつて、刑訴四〇五条に
定める上告理由に当らない。（原判決は刑法四五条後段に従つて被告人に対する他
の確定判決の存することを認定した上、その各確定判決以前の犯罪事実に対してそ
れぞれ独立の主文を言渡したものであつて毫も違法の点はない。また死刑と懲役刑
とは重き死刑を先に執行することを原則とするから（刑訴四七四条）、所論の違憲
論は前提を欠くものである）。
第二点、所論の点については、当裁判所の判例（集二巻八号八二二頁）があるか
ら、所論大審院判例違反の主張は、刑訴四〇五条に定める上告理由に当らない。
第三点、所論は、単なる訴訟法違反の主張であつて、適法な上告理由でない。
（所論の強盗予備と殺人が牽連犯でないことは明らかである）。
よつて刑訴四〇八条により、全裁判官の一致で主文のとおり判決する。
昭和二六年一一月八日
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 真 野 毅
裁判官 沢 田 竹 治 郎
裁判官 斎 藤 悠 輔
裁判官 岩 松 三 郎
