主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人松木武の上告理由について。
株式会社において、取締役の解任を目的とする臨時総会を招集することが、商法
二七一条一項にいう「会社ノ常務ニ属セザル行為」にあたると解すべきことは、当
裁判所の判例の趣旨とするところであり（最高裁昭和三五年（オ）第一四四七号同
三九年五月二一日第一小法廷判決・民集一八巻四号六〇八頁参照）、このことは、
右臨時総会の招集が、少数株主による招集の請求に基づくものであるときにおいて
も同様と解するのが相当である。けだし、会社の常務とは、当該会社として日常行
われるべき通常の業務をいうのであり、取締役の解任を目的とする臨時総会の招集
の如きは日常、通常の業務にあたらないと解すべきであるところ、その招集行為の
性質そのものは、それが少数株主の総会招集請求に基づく場合であつても、なんら
影響を受けないと解すべきであるからである。
したがつて、右と同旨の原判決の判断は正当であり、原判決に所論の違法はなく、
論旨は採用することができない。
よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 吉 田 豊
裁判官 岡 原 昌 男
裁判官 小 川 信 雄
裁判官 大 塚 喜 一 郎
