主 文
本件上告を棄却する。
当審における訴訟費用は被告人の負担とする。
理 由
弁護人木戸口久治の上告趣意（後記）第一点について。
本件第一審公判廷において、被告人が所論の各供述調書の記載と異る陳述をした
からといつて、その一事を以つて、これを証拠とすることに同意しなかつたものと
いうことはできないのみならず、被告人において右供述調書を証拠とすることに同
意したと認められる以上、該供述者に対する直接訊問権はこれを放棄したものと解
すべきであるし、被告人は原審において、單に本件犯行当時は酒に醉つて意識を失
つていたと主張したにすぎないのであつて、所論の各供述調書を証拠としたことの
適否については、何ら争うところはなかつたのであるから、原判決もこの点につい
て特に判断を明示しなかつた訳である。従つて、所論の違憲論はその前提を欠くも
のであり、その余の論旨も適法な上告理由とならない。
同第二点は憲法違反を主張するけれども、その実質は單なる法令違反の主張に帰
するから、適法な上告理由とならない。
被告人の上告趣意（後記）は刑訴四〇五条所定の上告理由にあたらないから採用
することはできない。
なお、記録を精査しても、本件について刑訴四一一条を適用すべき場合とは認め
られないから同四〇八条一八一条に従い、全裁判官一致の意見を以つて、主文のと
おり判決する。
昭和二六年七月一七日
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 長 谷 川 太 一 郎
裁判官 井 上 登
裁判官 島 保
裁判官 河 村 又 介
