主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人平野智嘉義、同武藤一駿の上告趣意は、判例違反をいうが、所論の点につ
いては、すでに最高裁判所の判例（昭和二五年（れ）第一三三五号同二六年五月一
一日第二小法廷判決・刑集五巻六号一一〇二頁）があるから、大審院判例を引用ナ
る所論判例違反の主張は、不適法である。原判決の判示するところによると、被告
人は、昭和四七年一二月一一日午後一一時五〇分ころ、東京都荒川区東尾久八丁目
一番一号所在の警視庁尾久警察署熊野前派出所において、同警察署勤務司法巡査Ａ
が被告人の運転免許証不携帯について交通事件原票（いわゆる交通反則切符）を作
成する際、行使の目的で、道路交通法違反現認認知報告書のとおり違反したことに
相違ない旨を記載した同原票中の「供述書（甲）」欄の末尾に、当時既に死亡して
いた友人の氏名を冒用してＢと署名し、もつて事実の証明に関する文書一通を作成
したというのであるから、被告人の行為は、一般人をして名義人が実在していると
誤信きせるような私文書を偽造したものと認あるのが相当であり、たとえその作成
当時名義人が死亡していたとしても、刑法一五九条一項所定の私文書偽造罪を構成
するものと解すべきである（前記第二小法廷判決及び昭和二七年（あ）第一三四二
号同二八年一一月一三日第二小法廷判決・刑集七巻一一号二〇九六頁参照）。これ
と同旨の原判決の判断は、正当である。また、記録を調べても、刑訴法四一一条を
適用すべきものとは認められない。
よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
昭和四九年二月九日
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 大 塚 喜 一 郎
裁判官 岡 原 昌 男
裁判官 小 川 信 雄
裁判官 吉 田 豊
