主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人吉永透、同太田全彦の上告理由第一点、第二点について
原審の適法に確定した事実関係のもとにおいて、上告人と訴外国民金融公庫（本
件代理貸付の委託金融機関）との間で締結された代理業務契約書第八条の規定（第
一審判決五丁裏六行目から六丁表一〇行目まで参照）は、国民金融公庫の代理貸付
金債権の五〇パーセントについてのみ受託金融機関たる上告人の保証責任を定めた
ものであつて一〇〇パーセントの保証責任を定めたものではないとした原審の判断
は、正当として是認することができ、その過程に所論の違法はない。論旨は、ひつ
きよう、独自の見解に基づき、又は原審で主張・判断を経ていない事項に基づき原
判決を論難するものにすぎず、採用することができない。
同第三点について
原審の適法に確定した事実関係のもとにおいて、所論の点に関する原審の判断は、
正当として是認することができ、その過程に所論の違法はない。所論引用の判例は、
事案を異にし、本件に適切でない。論旨は、ひつきよう、独自の見解に基づき原判
決を論難するものにすぎず、採用することができない。
よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 牧 圭 次
裁判官 島 谷 六 郎
裁判官 藤 島 昭
裁判官 香 川 保 一
裁判官 林 藤 之 輔
