主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人等の負担とする。
理 由
上告代理人弁護士皆川健夫の上告理由は別紙記載のとおりである。
論旨は、山梨県農地委員会が、昭和二二年五月二一日附でした未墾地買収決定通
知書について、同委員会が自ら取り消さない以上、上告人等は、異議、訴願を申し
立て取消を求める法律上の利益があるというのである。しかし、右通知にかかる買
収計画が山梨県所有の山林の買収計画であつて、上告人の有する立木及借地権の買
収計画でないことは原判示のとおり明白である。従つて、上告人等が右買収計画を
立木及借地権の買収計画であるとして、これに対し異議、訴願を申し立て更に本訴
で訴願裁決の取消を求める法律上の利益はないのである。
其の他論旨は「最高裁判所における民事上告事件の審判の特例に関する法律」一
号乃至三号のいずれにも該当せず、又同法にいわゆる「法令の解釈に関する重要な
主張を含む」ものと認められない。
よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致で、主文のとお
り判決する。
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 霜 山 精 一
裁判官 栗 山 茂
裁判官 小 谷 勝 重
裁判官 藤 田 八 郎
裁判官 谷 村 唯 一 郎
