主 文
本件各上告を棄却する。
被告人らに対し、当審における未決勾留日数中各四〇日を、それぞれそ
の本刑に算入する。
理 由
被告人らの弁護人藤堂真二、同開原真弓の上告趣意第一は、憲法三八条三項違反
をいうが、原審でなんら主張、判断を経ていない事項に関する違憲の主張であり、
同第二は、量刑不当の主張であつて、適法な上告理由にあたらない。
被告人らの弁護人井上正治の上告趣意は、単なる法令違反の主張であつて、適法
な上告理由にあたらない。
被告人Ａの弁護人山口高明の上告趣意第一点は、憲法三一条違反及び判例違反を
いう点をも含め、実質は、すべて、刑法六〇条の解釈、適用の誤りをいう単なる法
令違反の主張であり、同第二点のうち、憲法三八条二項、三一条違反をいう点は、
記録によれば、所論各供述の任意性を疑うべき証跡はないから、前提を欠き、その
余は、単なる法令違反の主張であつて、適法な上告理由にあたらない。
被告人Ｂの弁護人樋口文男の上告趣意第一点は、量刑不当の主張であり、同第二
点は、事実誤認の主張であつて、適法な上告理由にあたらない。
よつて、刑訴法四一四条、三八六条一項三号、刑法二一条により、裁判官全員一
致の意見で、主文のとおり決定する。
昭和五一年一〇月一五日
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 大 塚 喜 一 郎
裁判官 岡 原 昌 男
裁判官 吉 田 豊
裁判官 本 林 讓
裁判官 栗 本 一 夫
