主 文
原判決中上告人敗訴の部分を破棄し、本件を高松高等裁判所に差戻す。
理 由
上告代理人長尾章の上告理由は、本判決末尾添付の別紙記載のとおりである。
右上告理由第一点ないし第三点について。
原判決は、無権代理人が本人を相続した場合であると本人が無権代理人を相続し
た場合であるとを問わず、いやしくも無権代理人たる資格と本人たる資格とが同一
人に帰属した以上、無権代理人として民法一一七条に基いて負うべき義務も本人と
して有する追認拒絶権も共に消滅し、無権代理行為の瑕疵は追完されるのであつて、
以後右無権代理行為は有効となると解するのが相当である旨判示する。
しかし、無権代理人が本人を相続した場合においては、自らした無権代理行為に
つき本人の資格において追認を拒絶する余地を認めるのは信義則に反するから、右
無権代理行為は相続と共に当然有効となると解するのが相当であるけれども、本人
が無権代理人を相続した場合は、これと同様に論ずることはできない。後者の場合
においては、相続人たる本人が被相続人の無権代理行為の追認を拒絶しても、何ら
信義に反するところはないから、被相続人の無権代理行為は一般に本人の相続によ
り当然有効となるものではないと解するのが相当である。
然るに、原審が、本人たる上告人において無権代理人亡Ｄの家督を相続した以上、
原判示無権代理行為はこのときから当然有効となり、本件不動産所有権は被上告人
に移転したと速断し、これに基いて本訴および反訴につき上告人敗訴の判断を下し
たのは、法令の解釈を誤つた結果審理不尽理由不備の違法におちいつたものであつ
て、論旨は結局理由があり、原判決中上告人敗訴の部分は破棄を免れない。
よつて、その他の論旨に対する判断を省略し、民訴四〇七条に従い、裁判官全員
の一致で、主文のとおり判決する。
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 藤 田 八 郎
裁判官 池 田 克
裁判官 河 村 大 助
裁判官 奥 野 健 一
裁判官 山 田 作 之 助
