主 文
本件各上告を棄却する。
理 由
被告人Ａの弁護人神川貫一の上告趣意は、第一点において判例違反をいうが、所
論は、原判決がいかなる判例と相反する判断をしたというのか、その判例を具体的
に示していないから判例違反の主張としては適法でなく、その余の所論はすべて事
実誤認の主張をいでず、刑訴四〇五条の上告理由に当らない。また記録を調べても、
同四一一条を適用すべきものとは認められない（軽二輪自動車は、大正一〇年農商
務省令三六号商標法施行規則一五条二〇類車輌、船舶、其の他運搬用機械器具及其
各部の「自転車」に含まれ、これと同年法律九九号商標法三四条一号にいう「類似
ノ商品」に当ると認めるのを相当とする。
被告人Ｂの弁護人佐々木祿郎の上告趣意は、事実誤認の主張をいでず刑訴四〇五
条の上告理由に当らない。また記録を調べても同四一一条を適用すべきものとは認
められない。
よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
昭和三五年七月六日
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 小 谷 勝 重
裁判官 藤 田 八 郎
裁判官 河 村 大 助
裁判官 奥 野 健 一
