主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人らの負担とする。
理 由
上告人らの上告理由について。
記録に徴するに、原審において、昭和三五年一月二六日控訴人（本件上告人）ら
訴訟代理人辞任後の、同年二月二六日、四月一八日、六月八日、九月五日の四回の
口頭弁論期日において、控訴人らはいずれも不出頭であつたのであり、しかも、二
月二六日の期日は無届け、それ以後の期日には期日変更申請書の提出はあつたが、
控訴人Ａの診断書以外に添付書類がないため、他の両控訴人の「期日の変更を必要
とする事由」が明らかでなく、また右診断書も単に「心臓神経症により向う二ヶ月
間の休養を要するものと認める」旨繰り返すに止まる。かかる経過において、原審
が右九月五日の期日において変更申請を却下し、弁論を終結した処置には違法はな
い。所論は違憲を言うが、ひつきよう右の訴訟指揮を独自の見解に基づいて非難す
るに帰し、採用できない。
よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 藤 田 八 郎
裁判官 池 田 克
裁判官 河 村 大 助
裁判官 奥 野 健 一
裁判官 山 田 作 之 助
