主 文
本件各上告を棄却する。
理 由
被告人Ａの弁護人中村三次、同渡部信男連名の上告趣意について。
所論の第一点は、判例違反をいうが、引用にかかる判例は、いずれも事案を異に
し本件に適切でなく、同第二点は、判例違反をいうが、その実質は、事実誤認の主
張であり、また、同第三点は、憲法一四条、三七条（三八条と記載されたものも三
七条の誤記とみとめる。）違反をいうが、その実質は、量刑不当の主張であつて、
いずれも上告適法の理由にあたらない。
被告人Ｂの弁護人林又平の上告趣意について。
所論の第一点は、憲法一五条一項違反をいうが、被告人Ｂのした本件ビラの撒布
は公務員の選定罷免権の行使とはいえないから、所論違憲の主張は、その前提を欠
き、同第二点は、事実誤認、単なる法令違反の主張であつて、刑訴法四〇五条の上
告理由にあたらない。
よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
昭和四九年六月二五日
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 藤 林 益 三
裁判官 大 隅 健 一 郎
裁判官 下 田 武 三
裁判官 岸 盛 一
裁判官 岸 上 康 夫
