○ 主文
原告らの請求を棄却する。
訴訟費用は、原告らの負担とする。
○ 事実
第一、原告らの請求の趣旨及び請求原因ならびに被告の答弁に対する反論
原告代理人は、「原告らに対する昭和四六年判第五号事件につき被告が昭和四八年
三月一四日にした審決を取り消す。訴訟費用は被告の負担とする。」との判決を求
め、請求原因及び被告の答弁に対する反論として次のとおり陳述した。
一、原告主婦連合会（以下原告主婦連という。）は、肩書地に事務所をもち、全国
各地の消費者団体及び個人を会員とし、ひろく消費者の利益の擁護等を主たる目的
とする法人格はないが代表者の定めのある社団である。原告主婦連自身、またその
会員である個人及び会員団体の構成員ならびに原告ａは、いずれも果実飲料等の商
品の一般消費者である。
二、被告は、昭和四六年三月五日、昭和四六年規約第二号果実飲料等の表示に関す
る公正競争規約の認定をした。そこで、原告らは、右認定に対し不当景品類及び不
当表示防止法（以下景表法という。）一〇条六項の規定により不服を申し立てたと
ころ、被告は別紙審決書写のとおり審決し、該審決は昭和四八年三月一四日原告ら
に送達された。
三、しかし、原告らは、右審決に不服であり、次の点について争うものである。
（一） 右審決は、本件認定によつて具体的個別的な権利ないし法律上保護された
利益が直接侵害されたか、少なくとも必然的に侵害されると主張しうる者でなけれ
ばこれに対し不服申立ができないとし、原告らが右不服申立の資格を有しないとす
る。しかし、景表法が、一般消費者の利益を保護することを目的とし（同法一
条）、被告によつて認定される公正競争規約が一般消費者の利益を不当に害するお
それがないことを要求している（同法一〇条二項二号）ことに鑑み、同法一〇条六
項にいう「不服のあるもの」には、被告の認定により利益を不当に害されるおそれ
のある一般消費者が含まれるものといわなければならない。そして、一般消費者と
は、実在する個々の消費者及びこれを全体としてとらえた個々の消費者の集合を指
し、原告らがこの意味で一般消費者であることには疑いがない。従つて、原告らが
右不服申立の資格を有することは明らかであり、そのことに、次に述べるような必
要性からも基礎づけられる。
め、一旦それが公正取引委員会によつて認定されると、実際上原則としてその基準
がその業界の守るべき基準であるとされて、取きめに参加していない事業者も同程
度の基準を守らなければ不当表示とされるという点において、消費者側からみると
その業界について不当表示が果しなく拡大する傾向に歯どめをかけ、少なくとも公
正競争規約で定められた程度の表示は義務づけられるという点で、消費者を保護す
る制度であるという性格を有する。その反面、公正競争規約は、第二に、認定を受
けたいわば最低限度の表示をしておきさえすれば、景表法上不当表示とされる心配
がないという点で、本来期待される筈の消費者側からみて、より良い又はより正し
い表示をおこなうことについての事業者間の競争を排除するカルテル（このような
カルテルであるからこそ、公正競争規約という事業者間の共同謀議ないし協定に基
づいておこなわれる行為については、本来私的独占の禁止及び公正取引の確保に関
する法律（以下独占禁止法という。）の適用が問題となるので、特にその適用を排
除している。）として、消費者の犠性において事業者を保護する制度であるという
性格を有する。実際一旦公正競争規約が確定された後は、その対象商品の表示は、
そこで定められた基準に固定してしまい、消費者の誤認を排除するという意味で、
より良いないしはより正しい表示がなされることは、まずありえない。仮に公正競
争規約がもつぱら消費者の利益を保護するためだけの制度であるとしても、その内
容が現状より良いものであれば、ないよりましであるという考え方で認定すべきも
のではなく、その内容が法の予定する基準に達していなければならないことは当然
である。もし法が不当表示とするような表示を許諾しているような公正競争規約が
認定されたならば、消費者は商品を正しく特定させる権利を侵害されたものとして
不服申立をすることが許されなければならない。また、公正競争規約が消費者にと
つて身近な消費生活物資についての、また、消費者にとつて通常商品を知る唯一の
手がかりとなる表示についての事業者間のカルテルであるということを考えるなら
ば、それは本質的に消費者の利益を害するおそれのある制度であるから、独占禁止
法上の不況カルテルの認可の場合と同様それが違法に認定された場合に、消費者に
不服申立の資格を認める必要性は、極めて大きいといわなければならない。
利に関係する。すなわち、公正競争規約を作ると作らないとは事業者の自由であ
り、どのような内容にするかも事業者の自由である。景表法の定める要件に適合し
なければ認定されないだけである。消費者はもちろんのこと、公正取引委員会も、
公正競争規約を作らせる権限もないし、その内容について命令する権限もない。し
かも、その規約内容は、事業者の側から考えられた基準という性格を否定するわけ
にはいかず、消費者の権利をまもるというかたちで考えられるべき法的な基準と
は、到底一致しえないということになる。このような規約が認定されると、消費者
の権利が侵害され、その状態が定着することになる。また、公正競争規約が作られ
ることになつても、消費者は、その作成過程に参加し、消費者の意見を反映させる
法律上の権利がない。公正取引委員会は、消費者の意見をきくために公聴会を開く
ことすら法律上義務づけられていない。仮に事実上公聴会が開かれた場合でも、そ
こで述べられた消費者の意見を公正取引委員会がとり入れる義務があるわけではな
く、正当な消費者の意見は過去においてしばしば無視されてきた。従つて、万一公
正取引委員会が認定すべきでない規約を認定した場合には、消費者に不服申立を認
めるという方法によつてこれを是正する途を開いておく必要があるのである。
ては、公正取引委員会がみずから積極的に具体的な基準を設定すべきであるのに、
同委員会は人員の不足を理由に、表示の基準の作成及びその遵守状況の監視を大幅
に公正競争規約に頼つているのであり、そのことから認定にあたつても、規約の成
立をめざすあまり、法の趣旨からはずれて事業者と妥協する危険がある。このよう
な妥協が行き過ぎて違法な認定が行なわれた場合には、消費者に不服申立の途を開
いておく必要がある。もし事業者が本当に法の趣旨に合致した公正競争規約を作ろ
うとするならば、消費者に不服申立の資格を認めても何の障害にもならない筈であ
る。
立ての資格がないとすると、次に述べるように著るしく正義に反する結果となる。
公正競争規約が違法に認定されたとしても、認定が取り消されない限り、そのよう
な公正競争規約及びそれに基づいてする事業者または事業者団体の行為に対して
は、独占禁止法の違反事件の審判に関する規定は適用されないことになつているか
ら（景表法一〇条五項）、その規約上許された行為については、それが客観的には
不公正な取引方法に該当する場合であつても、審判手続が開始されることは、法律
上ありえない。そして、独占禁止法二五条に基づく損害賠償請求は、当該行為につ
いての審決が確定した後でなければ、裁判上これを主張することができないとされ
ているから（同法二六条）、結局、違法に認定された規約に基づく行為による損害
については、同法上の損害賠償請求権を裁判上行使する途は、ありえないことにな
る。また、景表法は、売買契約についての基本法である民法上の売主について要求
される契約の対象物を特定させる義務を当然の前提として、とくに対消費者取引に
おける買主保護の目的で、取引を公正ならしめる種々の要素のひとつである表示に
ついて、より具体的に売主の義務を定めているものであり、さらに公正競争規約に
おいて定められる表示義務は、一般的抽象的なものではなく、各商品ごとに、使用
すべき用語から活字の大きさにいたるまで個別的に公正取引委員会が検討し、認定
したものであるから、それに適合する表示は、民法上違法性がないと考えるのが妥
当である。さらに、公正取引委員会の認定を受けた規約どおりの表示をおこなつた
ということは、不法行為の成立要件である故意過失がないとされる場合が多いであ
ろう。このように、違法に認定された規約に基づく行為による損害については、不
法行為が成立するとされることは認定が取り消されたうえでない限り極めて困難で
ある。従つて、もし消費者に不服申立の資格がないとすると、その消費者が違法に
認定された規約に基づく行為によつて被つた損害について、裁判上の救済の途がな
く、極めて正義に反する結果となる。更には、当該公正競争規約が違法なまま存続
し、是正される機会がないという点でその対象商品の表示について、正義に反する
結果となるばかりでなく、およそ消費者側に不利益な違法は、すべて是正される機
会がなくなるから、景表法一〇条二項二号にいう「一般消費者・・・・・・の利益
を不当に害するおそれがないこと」という公正競争規約認定の要件は、有名無実と
なり、法による行政という近代法の根本原則は崩れ去ることになる。申請者および
関連事業者に不服申立の資格があることによつては、消費者に不利益な違法を是正
することは現実には期待できず、これをもつて消費者の不服申立資格を否定する根
拠とはなしえないのである。
（二） 原告らは法律上保護された利益を侵害されたものである。
審決手続において、原告らは、自分自身の権利侵害ないし法律上保護された利益を
侵害されたことを主張したが、審決は右の主張がなされなかつたかのように誤解し
ている。一般消費者とは個々の消費者を意味し、原告らが一般消費者の中に入るこ
とは前記のとおりである。原告らが本件認定処分の取消を求める場合、原告ら自身
についての権利ないし利益を侵害されたことを必要とするが、原告らの侵害された
権利ないし利益といつても、ひつきよう一般消費者として侵害された権利ないし利
益と別物ではない。そこで、原告らがその権利を侵害された事実につき具体的に述
べる。
同原告については、本件規約の違法な認定によつて、次のような権利ないし法的に
保護された利益侵害のおそれがある。
（１） 本件認定処分の結果、果実飲料について不当な表示がおこなわれると、同
原告が消費者として有する商品を正しく特定させる権利がそこなわれ、その結果、
同原告は、本来買いたいと思つていない商品を買わされるという不利益（誤認によ
り正しい商品選択をおこなえないという不利益）を受ける。
（ｉ） その結果、同原告はしばしば直接に財産上の損害を受けるであろう。すな
わち、天然果汁より無果汁飲料の方が原価が安いことは言うまでもないことである
ところ、本件規約においてこの区別をあいまいなものにした事業者側のねらいは、
無果汁飲料を天然果汁と誤信させて天然果汁と同じ価格（ないしは、なるべくこれ
に近い価格）で消費者に買わせようということにあり、仮に本件規約作成の動機が
そのような詐欺的なものでなかつたとしても、結果的にそうなる危険性がある。そ
うすると、違法な規約認定の結果生ずる誤信によつて、事業者は、当該無果汁飲料
を天然果汁と誤信させることによつて付し得た価格と、無果汁飲料であることを明
示した場合に販売しえた価格との差額に相当する額の不法な利益を得ることにな
り、同原告はこれに相当する財産上の損害を受けるおそれがある。
（ｉｉ） 仮に無果汁飲料がそれ相当の価格で販売され、従つて、同原告がこれを
不当に高く買わされたのではないという場合であつても、自分が買うつもりでなか
つた商品を買わされ、その反面、自分が買うつもりであつた商品が買えないという
ことになり、そのこと自体が不利益である。同原告について、このような利益侵害
が発生するおそれがある。
（２） 本件認定処分の結果、果汁飲料について不当な表示がおこなわれ、自由か
つ公正な競争が阻害されると、同原告は、この競争の停止による不利益、具体的に
は、競争が維持されていたならば、例えば無果汁飲料は、無果汁飲料にふさわしい
安い価格で、また、無果汁ということがはつきりわかるという、買手にとつてより
良い取引条件で、購入することができたのに、その利益が奪われることになる。こ
のような競争阻害によつて生ずる不利益は、同原告自身がよく注意してだまされな
いようにするということによつては排除することができないのであつて、他の多数
の消費者が、不当な表示によつて誤認するという事態がなくなることによつてはじ
めて排除される。すなわち、自由かつ公正な競争の確保によつてはじめて排除され
うるのである。言いかえれば、同原告自身がだまされると否とにかかわらず、同原
告は、競争阻害の結果生ずる高い価格その他の不利益な取引条件で取引せざるをえ
ないという不利益を受けるのである。
（３） 本件規約に定める表示は、これを理解するために異常な努力を要するとい
う点において、同原告に直接の不利益を与える。すなわち、本件規約に定める表示
方法は、通常の日本語の用語法とは甚しくかけ離れたものであつて、よりわかりや
すく通常妥当と認められる表示にくらべて、これを理解するのに不当に多くの努力
を要するから、仮に同原告が結局はこの表示の意味するところを理解するに至つた
としても、それに要する（表示が適切であつたならば本来不必要であつた筈の）余
分な労力と時間の消費という不利益を受ける。更に、同原告自身の理解に要する手
間のみならず、例えば、同原告が自己のために果実飲料を買いに行つてもらう家族
らに（本来必要ない筈の）余分の説明をしなげればならないという点においても、
同原告に同様の不利益が生ずる。
（４） 無果汁飲料は天然果汁に比べて栄養価の点で劣り、また前者の糖分が砂糖
であるのに対し、後者は通常果糖であるという差異があるので、その選択を誤れ
ば、同原告について栄養障害、糖代謝障害の発生、悪化等、健康被害が発生するお
それがある。
（１） 同原告は、それ自身日常消費のために果実飲料を購入する消費者であつ
て、商品を正しく特定させる権利を有するものである。そして、景表法が保護して
いる取引における買主は、家庭の主婦等の個人であることが多いであろうが、もと
よりそれに限定されるものではなく、消費者として法人や団体が商品を購入する際
の不当表示をも規制しているのであるから、本件規約の違法な認定によつて、消費
者である同原告自身について上記の諸利益が侵害されるおそれがある。ちなみに、
同原告の代表者が仮に本件規約の違法性について承知しており、従つて普通の消費
者よりだまされにくいとしても、同原告について権利侵害のおそれが消滅するわけ
ではない。なぜなら、法律の専門家であつても詐欺にかかることがあるのと同様
に、買主に知識があつても売主の側でぎまん的表示をおこなう以上、誤認してしま
う危険はなくならないし、また、現実に果実飲料を買いに行く者、従つて誤認の危
険にさらされる者は、同原告の代表者ではなく、これに使用される者であつて、こ
れらの者については、普通の消費者に期待しうる以上の専門知識を期待できないか
らである。
（２） 仮に原告主婦連自身が消費者でないとしても、同原告の会は、消費者であ
る個人及び消費者である個人を会員とする団体から成つており、これら個人である
消費者について権利侵害のおそれがあることは、前記のとおりである。そして、同
原告はその会員を含めて消費者の利益を擁護することを目的とする団体であるか
ら、同原告の会員が消費者としての権利を侵害されることは、まさに同原告が達成
しようとしている目的が阻害されることであつて、同原告自体にとつての損害であ
る。同原告は、その会員についての権利侵害によつて、この意味において、同原告
自体として損害を被るおそれがある。
（３） 更に仮に原告主婦連自身は消費者でなく、かつ、同原告の会員の権利が侵
害されても同原告自身はなんら利益を侵害されるものではないとしても、ある団体
の構成員が権利侵害等を受けた場合に、その団体は当該構成員を代表して当該処分
の適法性を争う適格を有するものと解すべきであるから、同原告はこの意味におい
て不服申立の資格がある。
（４） 更に仮に原告主婦連自身にとつて利益侵害がなく、また同原告の構成員全
員についての権利侵害のおそれに基づく前記（３）の考え方が採用できないと仮定
しても、前記のとおり、本件規約の違法な認定によつてひろく個々の消費者の権利
ないし利益侵害のおそれがあるところ、同原告は、その会員のみならずひろく消費
者の利益を擁護することを目的とし、また実際二五年余にわたつてその目的のため
に活動をおこなつてきたものであるから、当該認定処分を争うにつきもつとも適し
た利益状態にある者というべきであり、このような一種の訴訟信託の考え方に基づ
いて、同原告には不服申立の資格があるというべきである。行政庁に対する損害賠
償請求の訴や課税処分取消請求の訴等と異なり、申立が認められても金銭の支払を
受けられるわけでもなく、また処分の取消によつて個々の申立人が得る財産上の利
益は、わずかなものである本件のような不服申立については、権利侵害を受けるお
それのある本人である個々の消費者が不服申立をすることは現実に期待し難いこと
であるから、処分の適法性を保障するためばかりでなく、多数の個々の消費者の権
利侵害を現実に裁判上救済するためにも、上記のような考え方を採用する必要性
は、きわめて大きいといわなければならない。
（三） 不況カルテルの認可に対して、少なくともその共同行為の対象商品が消費
財である場合には、対象商品が消費財であることと、自己が消費者であることさえ
主張すれば、それ以上の具体的、個別的、直接的、必然的な利益侵害について述べ
なくても、一般消費者は当然に利害関係があり、公正取引員会に対し不服申立ない
し異議の申立ができる。このことからみて、不況カルテルの場合よりもさらに一層
消費者の利害にかかわりの深い公正競争規約の認定に対して、一般消費者が不服申
立の資格を有することは明らかである。
（四） 被告は、内田ＭＦＣ研究所に対する昭和四三年判第一号事件につき被告が
昭和四五年二月一七日にした審決において、不服申立人が景表法一〇条二項二号の
関連事業者であるかどうかはさておくとして、関連事業者にあたるかどうかはつき
りしない不服申立人にまで緩やかに不服申立の資格を認めている。同事件は将来関
連事業者になるかも知れない者の申し立てたものであるのに対し、本件は消費者及
び消費者団体の申し立てたものであるから、両者が事案を異にすることはいうまで
もない。しかし、景表法一〇条二項二号に列挙された一般消費者と関連事業者の不
服申立の資格について、両者を差別的に取り扱うべき合理的な理由はないにも拘わ
らず、本件については、被告は不服申立の資格について厳しく解し、原告らの不服
申立の資格を否定した。このことは、法の適用における不合理な差別であり、法の
下の平等を定めた憲法一四条に違反する。
（五） 審決手続における不服審査の対象及び利益は、抗告訴訟のそれと必ずしも
同一である必要はなく、審決手続における不服申立の資格の範囲と行政訴訟におけ
る原告適格の範囲とは同一に解すべきではない。本件審決が原告らの不服申立の資
格を判断するにあたつて行政事件訴訟法九条をそのまま基準としたことは誤りであ
る。仮に審決の立場に立つて行政事件訴訟法九条をそのまま適用して不服申立の資
格を定めることとしてみても、本件原告らは、すでに述べたように、原告ら自身消
費者としての基本的な権利ないし法的に保護された利益を侵害されるおそれがある
から、同条にいう「法律上の利益を有する者」にあたる。また、実際上景表法一〇
条六項に基づいて不服申立をなしうる者の中に消費者または消費者団体が含まれる
と解しても、行政実務上もなんらの不都合を生じない。以上の点からも、行政事件
訴訟法九条にいう「法律上の利益」を原告らに認めなかつた審決は違法である。
（六） 本件の審決にはその審判手続において手続違背がある。
る機会を奪われた。このことは適正手続条項に違背し、違法である。仮に審決案を
不服申立人に送達しないことが直ちに違法でないとしても、公正取引委員会規則に
おいて、独占禁止法違反事件の審決案につき、これを被審人に送達して異議申立の
機会を保障している以上、景表法一〇条六項に基づく審判手続の場合だけ差別して
その機会を与えないことは違法である。なんとなれば、独占禁止法違反事件の場合
でも、景表法一〇条六項に基づく審判の場合でも、間接審理に内在する危険を防止
するため審決案を不服申立人に送達して異議申立の機会を与える必要があるという
点においては、同じである。そして更に、景表法に基づいて排除命令を受けた者が
これを不服として同法八条一項に基づいて開姶される審判の場合には審決案が不服
申立人に送達され、不服申立人が異議を申し立てる機会を与えられることと対比し
ても均衡を失するからである。従つて、本件審判手続において、原告らが審決案に
対し異議を述べる機会を奪われたことは、著しく不公正であり、憲法三一条にも違
反する。このような重大な手続上の違法は、当然に審決取消の理由となる。仮にそ
の違法が審決に影響を及ぼした場合に限つて審決取消の理由となると考えるとして
も、本件の場合は、本件審決案及び審決等の内容が原告らの主張を全く誤つて要約
していること等からみて、右の違法は審決に影響を及ぼしたことは明らかである。
ないとの部分は全くの誤りであるが、仮に百歩を譲り審判官にとつては原告らの主
張が原告ら自身の利益侵害を主張しているのかどうか明らかでないと受けとられた
としても、この点が本件審判における最大の争点であつたのであるから、審判官と
しては、原告らの主張の趣旨を釈明すべきであつたのであり、右審判には釈明権の
行使を怠つた違法がある。
（七） 本件の審決には判断遺脱ないし理由不備の違法がある。
益侵害の主張をしたのに、審決においては、この主張について全く判断がなされて
いない。
消費者を相手とする取引方法が問題とされていることから、同法は個々の消費者の
利益の保護を第一義的に考え、それを通じて個々の消費者の集合である一般消費者
の利益を実現することを目的とするものである。従つて、一般済費者の権利又は法
律上の利益と個々の消費者の権利又は法律上の利益とを切り離し、相対立する概念
としてとり上げることは、同法の趣旨を著しくねぢまげたとらえ方であり、誤りで
ある。」「公正競争規約が違法に認定されれば、個々の消費者ないし一般消費者の
利益は、不当に害されるおそれがあり、このことから、不服申立人らに不服申立て
の資格があることは明らかである。」と主張したと記載しているのに、その理由の
項において「本件不服申立ての理由の趣旨は、果汁規約が景表法一〇条二項の規定
に違反して認定されたため、一般消費者の利益を不当に害するおそれがあるという
ものであつて、不服申立人ら自身の具体的、個別的な権利ないしは法律上の利益が
必然的に侵害されるというのではなく」と判断しているのは、右事実摘示における
要約と矛盾し、判断遺脱ないし理由不備である。
四 被告の主張に対する反論
（一） 昭和四九年一月一一日果実飲料等の表示に関する公正競争規約の一部変更
の認定が告示されたが、それによると、同規約七条五号の次に、公正取引協議会が
行なう事業として、「一般消費者からの苦情処理に関すること。」が追加された。
この改正規定からみて、同規約の一般消費者には個々の消費者も含まれることは明
らかであるから、本件認定処分に対する関係においても、一般消費者は個々の消費
者を含む意味に解すべきである。
（二） 行政庁の違法ではないが不当な処分に対しても不服申立の途が開かれてい
るのであるから、行政不服審査手続における不服申立資格の範囲は、行政訴訟にお
ける原告適格の範囲よりも広いことが明らかである。そして、このことは、景表法
における不服申立資格についても当然あてはまる。
（三） 被告は、審決案の送達及びこれについての異議申立の規定を設けなくとも
違法ではないと主張するが、公正競争規約の認定申請をした者が自己にあててなさ
れた処分に対して不服申立をした場合についてはとも角、原告らにとつては、不服
申立についての審決が原告らに対してなされた最初の行政処分であり、それ以前に
いかなる行政処分も受けたことはないのであるから、独占禁止法上の被客人と同じ
立場におかれているのであり、審決案の送達を受け、それに対し異議を申し立てる
機会を与えられることが必要である。
以上に述べたところから明らかなように、本件審決は違法であるから取り消される
べきである。
第二、被告の答弁
被告代理人は、主文第一、二項と同旨の判決を求め、答弁として次のとおり陳述し
た。
一 請求原因一のうち、原告主婦連がその主張のとおりの団体であることは認め
る。原告主婦連自身、また、その会員である個人及び会員団体の構成員ならびに原
告ａが景表法にいう一般消費者であることは争う。
二 請求原因二のうち、被告が原告ら主張の日に原告ら主張のとおりの公正競争規
約の認定をしたこと、原告らが右認定に対し不服を申し立てたこと、及び被告が原
告ら主張のとおり、本件審決をしたことはいずれも認める。
三 請求原因三（一）のうち本件審決が原告ら主張のとおりの見解を示しているこ
とは認める。しかし、原告らの法律上の見解については争う。
独占禁止法一条は、公正かつ自由な競争を通じ一般消費者の利益を確保するととも
に、国民経済の民主的で健全な発達を促進することを目的とする旨を規定している
ことから、同法の保護法益が公共の利益であること、従つて、右の一般消費者は個
々の消費者ではなく、国民大衆を意味するものであることは明らかであり、同法の
特例法として制定された景表法においても、その一条は、不当な顧客誘引行為を禁
止することにより一般消費者の利益を保護することを目的として掲げている。従つ
て、景表法にいう一般消費者も右と同様の意味に解すべきであり、個々の消費者が
右の一般消費者にあたるわけではなく、個々の消費者である原告らに不服申立資格
が認められるわけではない、景表法一〇条二項二号の、「一般消費者及び関連事業
者の利益を不当に害するおそれがないこと」とは、公正競争規約の認定の要件を定
めたものであつて、それが、ただちに、一般消費者に対し不服申立の資格を付与し
たものと解すべきではない。従つて、同条六項の「不服があるもの」には、当然
に、一般消費者が含まれると解することもできない。
四 請求原因三（二）の原告らの法律上の見解については争う。
一般消費者の利益とは、抽象的平均的全体的な消費者の利益をいい、具体的個別的
な利益をいうものではない。従つて、原告らが審判手続において一般消費者の利益
侵害のおそれがあるからその一員としての不服申立人らの利益侵害のおそれがある
と主張しても、それは単に抽象的平均的全体的な消費者の利益侵害のおそれを主張
したにすぎず、未だ原告ら自身の具体的個別的な利益侵害の必然性を主張したとは
到底いい難く、このような主張をしたにすぎない原告らに不服申立資格を認めるこ
とは、法に特別の規定がないのに民衆争訟を認めるに等しい。規約認定が違法であ
り、その結果不当表示がなされるおそれがあり、その不当表示により個々の消費者
である原告らが被るであろう不利益は、本件規約認定からみれば、あくまでは間接
的反射的に生ずる事実上の不利益にすぎないか、その侵害される利益は景表法上の
保護法益にあたらないか、本件公正競争規約に基づいてなされる表示によつては未
だ原告らの生命身体の危険を生ずるおそれがあることについて具体的個別的主張が
あつたものとはいえないかのいずれかである。なお、権利ないしは法律上保護され
た利益の侵害は、それが金銭的賠償をもつて回復し得ない生命身体等に対する場合
は蓋然性をもつて足りるが、金銭的賠償をもつて回復しうる経済上の保護利益につ
いては、単に発生する合理的なおそれの程度では、審判手続によつて回復されるべ
き権利保護要件を欠くから、利益侵害は必然性のあることを要するものと解する。
五 請求原因三（三）の原告らの法律上の見解については争う。不況カルテルの認
可につき一般消費者に当然異議申立資格があるとの主張は独自の見解である。
六 請求原因三（四）のうち被告は内田ＭＦＣ研究所に対する件につき本案につい
て審理判断したことは認める。しかし、その余の原告らの主張については争う。内
田ＭＦＣ研究所に対する件の審決は、明らかに不服申立について実質的な理由がな
いから却下したまでであり、原告らの主張するように不服申立資格にふれたもので
はない。従つて、憲法一四条の問題とは関係がない。
七 請求原因三（五）の原告らの法律上の見解については争う。現行行政不服審査
制度が従来ややもすれば軽く扱われていた国民の権利利益の救済に重点を置いた制
度として樹立されたという行政不服審査法の制定の経緯に照らしてみると、同法一
条一項の規定は国民の権利利益の救済を図ることと行政の適正な運営を確保するこ
ととの二つの面が相即不離のものであつていずれを欠くこともできないととされて
いるが、どちらかといえば、同法は国民の権利救済の方にその重点を置くものであ
るという意味を表わすよう配慮されていること、司法救済に関する裁判所法三条一
項は一裁判所は、日本国憲法に特別の定のある場合を除いて一切の法律上の争訟を
裁判し、その他法律において特に定める権限を有する。」と規定していること、個
人の利益の救済は究極において司法救済の途が講しられていることによりはじめて
その利益が確保されるものであること等を総合勘案すれば、不服申立の対象となり
得る行政庁の処分は、行政事件訴訟法九条所定の行政処分とその範囲が同一である
と解するのが相当である。
八 請求原因三（六）の原告らの法律上の見解については争う。審決案の送達及び
これに対する異議申立について規定を設けたのは、原告らの主張するように被審人
に異議申立を認めることにより審判官による審判手続の結果が委員会に対し正しく
反映されない危険を防止するためではないから、景表法の公正競争規約認定の不服
申立手続につき規則に審決案の送達及びこれについての異議申立の規定を設けなか
つたとしても何ら違法とはいえない。仮に公正競争規約の認定につき審決案不送達
により原告らに異議申立の機会を与えなかつたことが違法であるとしても、本件の
唯一の争点である原告らが審判手続において具体的個別的な権利ないし法律上保護
された利益侵害の必然性があることを主張しなかつたことには変りがないから、手
続上の違法が審決に影響を及ぼしたことにはならない。
九 請求原因三（六）２の主張は争う。
一〇 請求原因三（七）の主張は争う。これらの原告らの主張は前記四において述
べたところから理由のないことが明らかである。これを要するに、本件審決手続に
おいて原告らは抽象的一般的に消費者の権利とその性質を述べたにすぎず、本件認
定により原告らの具体的個別的な法律上保護された利益が侵害されたと主張したも
のではない。
○ 理由
一 原告主婦連が肩書地に事務所をもち、全国各地の消費者団体及び個人を会員と
し、消費者の利益の擁護等を主たる目的とする法人格のない代表者の定めのある社
団であること、被告は、昭和四六年三月五日、昭和四六年規約第二号果実飲料等の
表示に関する公正競争規約の認定をし、原告らは右認定に対し景表法一〇条六項の
規定により不服を申し立てたので、被告は別紙審決書写のとおり審決したことは、
いずれも当事者間に争いがない。そして、原告らは、右審決の取消を求めるもので
あるところ、原告らは右審決の名宛人（不服申立人）であるから、原告らが本訴に
つき当事者適格を有することは明らかである。
二 右審決は、原告ら（不服申立人ら）は被告のした公正競争規約の認定に対し不
服申立資格を欠くとして不服申立を却下したものであり、原告らはこの点について
争うので、以下原告らに不服申立資格があるかどうかにつき検討する。
（一） 本件規約の認定は、当該規約にかかわる事業者らに対し有効な拘束的一般
的取りきめを定立するものであるから、一の一般処分的な性質を有するものである
といえる。しかし、一般処分でも、行政庁の優越的な意思の発動を内包しかつ対外
的に影響力をもつ完結的な表示行為であれば、特定人の特定の権利を直接的に侵害
し又はこれに具体的な義務を課するいわゆる固有の意味の行政処分でなくても、こ
れに対し不服申立を許し、また取消訴訟の対象としうるものと考えるのが相当であ
る。本件規約の認定はこのような意味での一般処分として不服申立の対象となるも
のである。現に景表法一〇条六項は右認定について不服がある者は公正取引委員会
に対し不服申立をすることができると規定しているのである。ただ、同条項は不服
がある者は不服の申立ができると規定しているにとどまるので、その字句からは、
何人でも不服があればすべてこの不服申立ができるように解釈することも可能のよ
うに見えないでもない。
しかし、同法一〇条六項の不服申立は、本質的には、行政不服申立の性質を有する
ものであるところ、一般に行政不服申立は、特段の定めのある場合を除き、違法な
いし不当な行政処分を取り消すことにより、その行政処分によつて権利ないし法律
上保護された利益の侵害を受けた私人等特定の権利主体を救済するためのもので、
それによつて適正な行政が確保されるという効果をもつものではあるけれども、私
人等の救済とは関係なしに行政の適正な運営の確保自体を目的とするものではな
い。
ただ、いわゆる民衆争訟は、法律に認められた特別の場合国又は公共団体の機関の
法規に適合しない行為の是正を求める申立で、たとえば、選挙人たる資格その他自
己の法律上の利益にかかわらない資格で提起するものであるから、その申立の要件
として権利保護の利益の存在を必要としないと解されている。しかし、法規の適正
な適用において国民の一人としての個人が他の人々と共通してもつ利益は、個人的
利益ではなく、一般的利益であつて、このような利益は本来私人等特定の権利主体
の権利・利益を個別に保護するためにある争訟制度によつて保護されるべき利益で
はないというべきであるから、このような利益の擁護のため不服申立を許すこと
は、結局民衆争訟を認めると同一に帰し、そのためにはその旨の特別の規定を必要
とし、そのような明文の規定のある場合に限り、不服申立が許されるといわなけれ
ばならない。しからば、同法一〇条六項の規定をこのような民衆争訟を定めたもの
と解することができるであろうか。この規定をもつて個々の消費者として有する具
体的権利義務の存否について争うのでなく、公正取引委員会のした公正競争規約の
認定処分そのものを違法であるとして、これに対し行政不服申立を認めた規定と解
することは文言の体裁上困難である。更にもしそのような行政不服申立を認めた規
定であるとすれば、通常その不服申立についてした行政庁の決定に対し、裁判所に
出訴できる旨の規定が設けられるのが例である（たとえば、公職選挙法に基づく選
挙争訟につき、同法二〇二条、二〇三条、地方自治法に基づく住民争訟につき同法
二四二条、二四二条の二など）。しかるに、景表法はこのような規定を欠いてお
り、同法一一条二項もその旨の規定と解することはできないから、この点からも同
法一〇条六項をもつて民衆争訟を認めた規定と解することはできないといわなけれ
ばならない。その他景表法には民衆争訟を認めた規定は見当らない。
従つて、前記認定に対し不服申立の資格を有するのは、右認定によつて自己の法的
に保護された利益を害された者又は必然的にこれを害されるおそれのある者でなけ
ればならないことは明らかである。
（二） 本件規約の認定は、社団法人日木果汁協会ほか三名の申請についてなされ
たものであり、原告らが右認定の名宛人でないことは、原告らの主張自体から明ら
かであるが、前記のような認定の性質・効力に鑑み、右認定によつて権利ないし法
律上保護された利益を侵害された者は、認定の名宛人でなくとも、右認定に対し不
服申立をすることが許されると解すべきである。それでは、果して原告らは、右認
定によつていかなる権利ないし法律上保護された利益を侵害されあるいは侵害され
るおそれがあるであろうか。これは認定に対し原告らに不服申立資格を認めるべき
かどうかの問題と表裏の関係に立つのである。
認定された公正競争規約により一般消費者の利益が不当に害されないよう要求して
いるのであるから、被告の認定した規約の内容が一般消費者の利益を不当に害する
おそれのあるものであるときは、個々の消費者が一般消費者として右認定に対して
争うことができ、一般消費者の一人である原告らはその趣旨において右認定によつ
て利益を害されるものとして不服申立資格を有すると主張する。景表法一〇条六項
が「公正取引委員会の処分について不服があるものは・・・・・・公正取引委員会
に対し、不服の申立てをすることができる、と規定したのは、同条二項二号におい
て認定の要件として一般消費者の利益を不当に害するおそれがないことを要求して
いることに対応するものであることは、所論のとおりである。しかし、ここにいう
一般消費者の利益とは、国民の消費者としての面に着目して消費者である限り何人
でももつ利益をいうものであり、消費者たる各人が他の消費者と全く同様に共通し
て有する利益であつて、その意味でこれを他から区別して特定の個人が特別に有す
る利益ということはできず、究極において公益ないし国民一般の利益というに帰す
る。なる程、果汁等飲料の消費者は、果汁等を飲用するという点において、その他
の飲料の消費者と区別された特定の範囲の者であるということはできようが、しか
し、右の者らも結局は果汁等飲料の消費者にすぎないのであるから、果汁等飲料の
消費者を右のように区別してみても、そのことによつて当然にはこれらの者を他か
ら区別された特定の権利者とすることにはならず、所詮広狭の差にすぎない。この
ことは、果汁等飲料が普及し、その飲用者が多数であるという現下公知の事実に照
らして考えるといよいよそうである。従つて、この点に関する原告らの前記主張は
理由がない。
と主張する。
思うに、景表法は独占禁止法の特別法であるが、独占禁止法は私的独占、不当な取
引制限及び不公正な取引方法を禁止し、それによつて公正かつ自由な競争を促進す
ることを直接の目的とするものであり、この目的を達成することによつて一般消費
者の利益はおのずから確保されるものとの建前に立つものであり、景表法はこの不
公正な取引方法の一つであるいわゆる顧客の不当誘引のうち不当景品類の提供及び
不当な表示を定型化してこれを防止し、それによつて公正な競争を確保することを
直接の目的とし、その目的を達成することによつて一般消費者の利益は当然保護さ
れるものとするのであつて、その点において、両者の建前は固より同一である。従
つてここでは一般消費者の保護は右の直接の目的をとおして得られる間接の目的た
る地位に止まるものであることは否定しえないところである。そしてこの目的の達
成のためには、先ずもつて公正取引委員会が、その法によつて付託されたところに
基づき正当にその権限を行使すべきものとしているのであつて、その権限の行使は
直接事業者に対する所定の事項の禁止ないし排除に向けられるのであり、それによ
つて事業者が、それがなければ本来自由なるべき事業活動を規制され、その有する
権利、利益が害される場合において、その者に不服申立による救済を保障している
というのが、その基本的構造である。公正取引委員会の公正競争規約の認定は、一
面において事業者の事業活動を制約するとともに、他面において認定された規約の
限度においては不公正な取引方法たる顧客の不当誘引にならないとする効果を有す
ることは所論のとおりであるが、右認定が正当になされなかつたとしても、一般消
費者としては、正当な認定がなされれば得られるべき利益を得られないというだけ
で、その本来有した地位に消長はなく、すでに有する利益を害されるものとするこ
とはできないのである。その意味で一般消費者に不服申立を認めないとしても、著
しく正義に反すると非難することはできない。たしかに原告ら主張のような必要か
らすれば一般消費者に不服申立の資格を認めるのが望ましいといいうるかも知れな
い。しかし、その必要があるからといつて、前記のような制度の本質を超えて直ち
に一般消費者に不服申立を認めることはできないのであり、これを認めるためには
明文の規定を要することは前記のとおりであり、所詮は他の諸多の要因を比較考量
して決せられるべき立法政策の問題に帰するといわざるをえない。従つて、原告ら
のこの主張も結局理由がないといわなければならない。
（三） 原告らは本件認定によつて具体的にその権利を侵害されるおそれがあると
主張するので、原告らのそれぞれの主張につき判断する。
で果汁を購入する利益、果汁の内容について容易に理解することができる利益ない
し表示により内容を知つて果汁を選択する権利を侵害されるおそれがあると主張す
る。
しかし、不服申立人がその権利ないし法律上保護された利益を侵害されたとして行
政処分に対し不服申立のできるためには、右の権利ないし利益は具体的にしてかつ
個人的なものであることを必要とする。原告ａの主張する権利ないし利益なるもの
は、すべての消費者一般に通ずる権利ないし利益であつて、他から区別されるべき
特定の個人的利益とはいえないものであり、いわば保護されるべき地位において有
する事実上の利益という程のことに帰し、認定によつてもたらされる公正な競争を
通して期待される消費者の事実上の利益であつて、結局一の反射的利益にすぎない
と解せざるをえない。
害されるおそれがあり、会員の権利侵害につき、会員を代表して不服申立をする資
格があるし、そうでないとしても、その従来の活動ないし会の目的から本件認定処
分を争うにつき不服申立資格を認めるべきであると主張する。
しかし、同原告の主張する商品を正しく特定させる権利及び原告主婦連の会員の権
利ないし利益の認め難いことについては原告ａの主張について右に述べたとおりで
ある。従つて、原告主婦連についても、具体的かつ個人的権利ないし利益の侵害な
いし侵害のおそれにつき主張がないことに帰する。
原告主婦連の会の日的ないし活動からみて本件認定を争うにつき不服申立資格を認
めるべきであるとの主張は、同原告が具体的な個人的権利ないし利益の侵害を前提
とするものであるとすれば、その侵害されるおそれのある権利ないし利益は具体的
でかつ個人的なものであるといいえないこと前記のとおりであるから、この主張は
理由がない。また、右の主張が具体的な個人的権利ないし利益の侵害の有無にかか
わらず同原告が不服申立資格を認められるべきであるという趣旨であるとすれば、
結局同原告に対し本件認定に対し民衆争訟を認めるべきであるという主張に帰する
が、これを認めるべき根拠規定は存在しないし、また一のいわゆる代表争訟をいう
のであれば、実定法上その制度のない今日その理由のないことは明らかである。
以上に説示したところから、原告らが権利ないし利益の侵害のおそれ等があるとし
て不服申立資格を有するとする主張のいずれも理由のないことは明らかである。
（四） 原告らは、不況カルテルの認可の場合には、その共同行為の対象商品が消
費財である限り、一般消費者は当然に右認可に対し不服申立ができるのであるか
ら、本件認定に対しても一般消費者の不服申立資格を認めるべきであると主張す
る。
なるほど、前記（二）２で述べた公正競争規約の認定が事業者に対してもつ一面の
効果からすれば、認定は不況カルテルの認可と類似するものがあるというべきであ
ろう。しかし、不況カルテルの認可の場合において、一般消費者が一般消費者であ
るというだけでその認可を争いうるか否かは、それ自体問題である。この場合、当
該不況カルテルの認可によつてその個別の権利・利益を害されるべき必然の関係に
ある者については格別、単に一般消費者として誰でも有する権利・利益を有するに
すぎないとすれば、この種の地位にある者にはこれを争うべき資格を否定せざるを
えないことは、カルテルの認可を争うことが本質上一の行政不服であり、行政不服
が何人に許されるかについて述べた前記のところを考えればおのずから明らかであ
るからである。従つて、本件認定につき不況カルテルと同様に扱わなければならな
いとしても、単なる一般消費者は本件認定に対して不服申立資格を有することには
ならない。
（五） 原告らは、内田ＭＦＣ研究所に対する件の審決においては、公正取引委員
会は不服申立資格につき寛大に取り扱い、実体につき判断しているのであるから、
本件についても原告らに不服申立資格を認めるべきであると主張する。
しかし、行政庁は不服申立資格のない者のした不服申立についても、その裁量によ
りこれを採りあげて実体につき判断することも許されるであろう。しかし、それは
その義務ではないから、これを採りあげないとしても、そのことをもつて当然に違
法ということはできない。従つて、被告が、他の事件を採りあげて実体判断をした
のに、本件においてはこのような実体判断をしないからといつて、それが憲法一四
条違反の問題にならないことはいうまでもない。
（六） 原告らは、本件審判手続において審決案が原告らに送達されず、そのため
異議の申立をする機会を奪われたことは、適正手続条項に違背する。仮に右送達の
ないことが直ちに違法でないとしても、本件審判において独占禁止法違反事件の審
判の場合と異なる取扱いをし右送達をしないことは結局違法であると主張する。
しかし、本件審判手続においては、審決前に審決案を申立人に送達しなければなら
ない旨の規定はなく、本件審決においては、審決によりはじめてそれが不利益を設
定するものでない点においても、独占禁止法違反の審判事件と性質を異にするか
ら、独占禁止法違反の審判事件の場合に審決案の送達の規定があるからといつて、
本件審判手続につきそれと同様の取扱いをしなければならないものではない。従つ
て、本件審決案の送達がなされなかつたことは、本件審決を違法とするものではな
い。
（七） 原告らは、本件審決に釈明権不行使・判断遺脱・理由不備の違法があると
主張するが、その主張のような事実があるとしても、これまでに説示したところか
らそれが審決に影響を及ぼすものでないことはおのずから明らかであるから、これ
をもつて審決取消の理由とすることはできない。
三 以上により原告らの本訴請求の理由のないことは明らかであるから、これを棄
却することとする。よつて、訴訟費用の負担につき行訴法七条、民訴法八九条、九
三条を適用し、主文のとおり判決する。
（裁判官 市川四郎 浅沼 武 真船孝允 鈴木重信 川上 泉）
（別紙）
昭和四六年判第五号
審決
公正取引委員会は、右不服申立人らから、昭和四〇六年四月三日不当景品類及び不
当表示防止法（昭和三〇七年法律第一三四号。以下「景品表示法」という。）第一
〇条第六項の規定に基づく、不服申立てがあつたので、審判手続を経て、次のとお
り審決するる。
(原裁判等の表示)
○ 主文
本件不服申立てを却下する。
○ 事実
一 不服申立人らは、公正取引委員会が昭和四〇年三月五日社団法人日本果汁協会
ほか三名の申請についてなした果実飲料等の表示に関する公正競争規約（以下「果
汁規約一という。）の認定は、景品表示法第一〇条第二項第一号ないし第三号の要
件に該当せず、違法であるから、公正取引委員会は、右認定を取消すべきであると
主張し、その理由として、
（第一点）果実飲料の表示について、果汁規約第三条（１）では、果汁含有率一〇
％以上のものは一〇％きざみに、五％以上一〇％未満のものは果汁一〇％未満と表
示することとしているが、果汁含有率五％未満のものまたは果汁を含まないものに
あつては、その旨の表示にかえ、「合成着色飲料」、「香料使用」等とのみ表示す
ればよいことになつている。このような表示は、一般消費者に果汁を含有していな
い旨を誤りなく伝えるものではないことなどから、適正な表示ではない。
（第二点）果汁含有率の測定について、果汁規約第三条第一項後段に定める測定方
法では、果汁に含まれるアミノ酸が天然のものであるか、合成のものであるかの区
別がつけられない。かりに、右の測定方法をとるとしてもその採用が義務づけられ
ていない。
（第三点）印刷びんにおける表示について、果汁規約第三条（２）但書では、主原
料（たとえば水、みかん）のうち果実の種類名以外のもの（たとえば水）の表示を
省略しうることになつている。
（第四点）「ジユース」という言葉を含む名称の使用について、果汁規約第五条第
二項および第三項においては、「ジユース」および「ジユースドリンク」のみの名
称の使用を規制しているが、「ジユース」ということばを含むその他の名称の使用
（たとえば「ソフトジユース」など）が野放しになつている。
（第五点）事業者の手持ち包装資材等については、果汁規約附則２によつて、必要
な表示義務の履行が、事業者の定める時期まで無期限に延ばされる可能性があり、
また使用中の印刷びんについては、同附則３によつて制限されるべき「ジユース」
という名称が、びんの寿命のつきるまで無期限に使用されることになつている。
と述べ、審判立会官が不服申立人らには不服申立ての資格（すなわち法律上の利
益、以下同様とする。）がないとの抗弁に対しては、
（一） 景品表示法は、直接消費者を相手とする取引方法が問題とされていること
から、同法は個々の消費者の利益の保護を第一義的に考え、それを通じて、個々の
消費者の集合である一般消費者の利益を実現することを目的とするものである。し
たがつて、一般消費者の権利または法律上の利益と個々の消費者の権利または法律
上の利益とを切り離し、相対立する概念としてとり上げることは、同法の趣旨を著
しくねぢまげたとらえ方であり、誤りである。
ところで、同法第十条第二項第二号は、公正競争規約の認定につき、「一般消費者
および関連事業者の利益を不当に害するおそれがないこと」と規定しているが、そ
の趣旨は、公正競争規約が事業者によつて作られるものであることから、ややもす
れば事業者側に都合のよいものとなり、一般消費者の利益が不当に害される可能性
があることを考慮してのものである。したがつて、公正競争規約が違法に認定され
れば、個々への消費者ないし一般消費者の利益は、不当に害されるおそれがあり、
このことから、不服申立人らに不服申立ての資格があることは明らかである。
なお、不服申立てを行なうに当つては、現実に財産上の損害が発生していることは
必要なく、将来における利益侵害の可能性で足りることは、右第十条第二項第二号
が「利益を不当に害するおそれのないこと」と規定し、侵害のあつたことを要件と
していないことおよび不服申立ての期間が処分の告示の日から三〇日以内であるの
に対し、果汁規約の効力発生が認定の日から六ヶ月先であることに徴して、明らか
である。
もし、違法な公正競争規約の認定に対し、個々の消費者に不服申立ての資格がない
とし、一方、個々の関連事業者にはその資格がありとすると、景品表示法第一〇条
第二項第二号の一般消費者と関連事業者とを不当に差別することとなる。
（二） 公正取引委員会は、本件と類似の「内田ＭＦＣ研究所に対する事件」（昭
和四三年判第一号）の審決において、本件不服申立人らと同じような立場にある内
田ＭＦＣ研究所に不服申立資格を認めている。その先例からしても、不収申立人ら
に不服申立資格を認めるべきである。
（三） 私的独占の禁止及び公正取引の確保に関する法律（昭和二二年法律第五四
号。以下「独占禁止法」という。）第二四条の三に規定する不況に対処するための
共同行為（以下「不況カルテル」という。）に関する認可と公正競争規約の認定と
は、きわめて類似性があるが、不況カルテルの認可によつて一般消費者が不利益を
こうむるときは、不服申立ての資格のあることは確定した通説である。しかも、こ
の場合よりもさらに一層一般消費者の利害にかかわりの深い本件果汁規約の認定に
ついて、不服申立人らが不服申立資格を有することは、明らかである。
（四） かりに、一般消費者を個々の消費者の集合ではなく、消費者の集団と解す
るとしても、違法な行政処分によつて集団利益が侵害された場合に、その集団の一
員であり、その集団の利益を代表するものに、原告適格がありとするのが、最近の
行政事件訴訟の判例、学説の認めるところであるから、この点よりしても、右訴訟
と同様の性格を有する行政不服申立ての手続である本件において、不服申立人らに
その資格が認められるべきである。
（五） かりに、裁判所が原告適格について、その個人の主張利益の性質のみを判
定の決め手とする狭い見解をとつているとしても、不服申立手続は、行政事件訴訟
とは異なるから、公正取引委員会の不服申立手続においては、適正な行政を通じて
消費者を保護するという任務から不服申立ての資格を広く認めるということが、正
しい行政の運用である。
なお、個々の消費者について不服申立資格を認めても、行政実務上なんらの支障も
ない。
と答弁し、証拠として果第一号一証から果第十六号証を提出し、参考人ｂ、同ｃ、
同ｄ、同ｅ、同ｆ、同ｇの取調べを求めた。
二 審判立会官は、主文同旨の審決を求め、まず、本案前の抗弁として、不服申立
人らには、不服申立ての資格がないと主張し、その理由として、（一） 違法な行
政処分に対する不服申立てについて、その資格があるか否かは、取消訴訟における
原告適格に関する判例、学説を参考にして決すべきである。原告適格につき、行政
事件訴訟法第九条は「法律上の利益を有する者に限り提起することができる」旨規
定しており、この「法律上の利益を有する者」についての判例、通説は、行政庁の
違法な処分により権利のみならず、広く法律上保護された利益を害されたものをも
含むとするが、単なる法規の反射的利益ないし事実上の利益だけでは足りないとし
ている。また、それは、法律上の争訟であるから、個人の具体的な権利ないし利益
の侵害があることを主張するものでなければならない。
したがつて、本件不服申立てについても、不服申立人ら自身の具体的な権利ないし
法律上の利益が侵害せられたと主張するものでなければ、不服申立ての資格を欠く
ことになる。
（二） 独占禁止法は、第一条において、公正かつ自由な競争を通じ一般消費者の
利益を確保するとともに、国民経済の民主的で健全な発達を促進することを目的と
する旨規定していることから、独占禁止法の保護法益が公共の利益にあること、し
たがつて、右の一般消費者も個々の消費者ではなく、国民大衆を意味するものであ
ることは明らかであり、独占禁止法の特例法として制定された景品表示法において
も、不当な顧客誘引行為を禁止することにより一般消費者の利益を保護することを
目的として掲げている。以上のことから、景品表示法における一般消費者も、右と
同様の意味に解すべきである。
景品表示法第一〇条第二項第二号が「一般消費者（中略）の利益を不当に害するお
それがないこと」と規定しているが、これは、公正競争規約認定の要件を定めたも
のであつて、直接個々の消費者の利益を保護法益とする旨を定めたものではない。
公正取引委員会は、公正競争規約を認定するに当つては、公聴会を開いて消費者か
らも意見を徴しているが、これは、一般消費者の利益を不当に害するおそれがない
か否かを判断する資料とするために行なつているものである。
以上の次第で景品表示法は、公共の利益を保護するものであるから、民衆訴訟に関
する規定がおかれていない同法においては、個々の消費者またはその一部の集合に
すぎない不服申立人らに、不服申立ての資格はない。
（三） 不服申立人らは、かりに一般消費者を集団と解するとしても、集団利益の
侵害につき、その集団の一員に原告適格を認めるべきであるとする最近の判例、学
説の傾向からみて、消費者集団の一員であり、その集団の利益を代表する不服申立
人らに不服申立ての資格を認めるべきであるというが、判例、通説は、不服申立人
らの主張とは異なり、右のような集団利益の侵害について、その一員に原告適格を
認めていないし、また、景品表示法に規定する一般消費者は、不服申立人らのいう
消費者の集団とは次元を異にする国民大衆であるから、この点に関する主張も失当
である。
と述べ、さらに、不服申立人らの主張に対し、
（第一点）果汁規約に定める「合成着色飲料」、「香料使用」等の表示は、不服申
立人らの指摘する「果汁ゼロ」、「果汁を含まず」の表示に比し、より適切なもの
とはいい難いが、果汁表示制度の一環としての表示方法であり、また、果汁を含む
と印象づける最も重要な要素である色、香味が、人工のものであることを明らかに
した表示であるから、誤認を生ずるおそれはない。
（第二点）果汁規約においては、果汁に含まれるアミノ酸が天然のものであるか、
人工のものであるかを測定する検査方法も、随時、用いることになつている。
（第三点）印刷びんにあつても、果実の種類名のほか、果汁規約第三条第二項第一
号の規定により、果汁含有率の表示が義務づけられているので、その残りの大部分
が水であることは容易に識別することができる。
（第四点）「ジユース」および「ジユースドリンク」以外のジユースということに
を含む名称の使用を広く制限する趣旨において、果汁規約は不服申立人らの主張と
異なるところはない。このことは、果汁規約第五条全体とくに第一項第一号ないし
第三号の規定の趣旨を総合してみれば明らかである。（第五点）果汁規約附則第一
項に規定する「規則に定める日」については、すでに昭和四十七年二月四日と定め
られており、また、同附則第三項の規定を定めたのは、新旧印刷びんの切換えにそ
れ程長期間を要するものではなく、経過措置として認めたものである。
と答弁し、証拠として、景第一号証から景第一四号証を提出した。
三 参加人は、不服申立ての資格については、審判立会官の主張をすべて援用する
と述べ、さらに不服申立人らの主張に対し審判立会官の意見を援用して、本件公正
競争規約については、必要にしてかつ十分であり、本件認定処分には取消さねばな
らない瑕疵もなく違法なものではない。
と主張した。
○ 理由
本件不服申立人らの不服申立ての資格については、次のとおり思料する。
（一） 行政処分に関する不服申立制度の目的は、行政の適正な運営を確保するに
あると同時に、一面、それはあくまで国民の権利、利益の救済を図ることにある。
しかして、不服申立ては、司法救済につらなるものであるから、不服の申立てをな
しうるものは、行政事件訴訟法第九条にいう「法律上の利益を有する者」とその範
囲を同じくし、しかも、この「法律上の利益を有する者」とは、法律上の争訟手続
において、具体的、個別的な権利ないしは法律上保護された利益が直接侵害された
か、少くとも必然的に侵害されると主張しうる者でなければならない。この理は、
景品表示法第十条第六項の規定による公正競争規約の認定に対する不服の申立てに
ついても異なるところはない。
したがつて、景品表示法第一〇条第六項の「不服あるもの」も、行政処分によつて
申立人の具体的、個別的な権利ないしは法律上保護された利益が直接侵害された
か、少くとも必然的に侵害されると主張する資格のあるものでなけれはならない。
（二） 景品表示法は、もともと、独占禁止法の不公正な取引方法の一として独占
禁止法によつても規制しうる不当な景品類の提供および不当な表示行為について、
これをより迅速かつ効果的に規制するため、特例として制定されたものであり、そ
の目的は、独占禁止扶と同様に、公正な競争を確保し、もつて一般消費者の利益を
保護することにある。
そして、この目的を達成するため、景品表示法第三条（景品類の制限及び禁止）、
第四条（不当な表示の禁止）および第六条（排除命令）において同法に違反する行
為の禁止および排除の規定が定められている。さらに、同法第一〇条において事業
者がその自主的規制措置として定める公正競争規約の制度が設けられており、公正
取引委員会がこれを認定するに当つては、その裁量により、必らず公聴会を開き、
消費者の意見をきき、一般消費者の利益擁護について最善の努力をはらつている。
（三） 本件不服申立ての理由の趣旨は、果汁規約が景品表示法第一〇条第二項の
規定に違反して認定されたため、一般消費者の利益を不当に害するおそれがあると
いうものであつて、不服申立人ら自身の具体的、個別的な権利ないしは法律上の利
益が必然的に侵害されるというものではなく、かつ、右同法第一〇条第二項第二号
において、「一般消費者（中略）の利益を不当に害するおそれがない」ことを規定
しているのは、公正競争規約の認定の要件を定めたものであつて、それがただちに
一般消費者に対し、不服申立ての資格を付与したものとは解すべきではない。ま
た、景品表示法に民衆訴訟制度の定めのない以上、かかる主張の限りにおいては、
不服申立人らに、不服申立ての資格は認められないというべきである。
（四） なお、不服申立人らは、不服申立ての資格ありとの論拠として、内田ＭＦ
Ｃ研究所に対する審決および独占禁止法第二四条の三の不況カルテルに関する規定
の解釈を引用しているが、前者については事案を異にし、適切な前例とはいい難い
し、また、後者については、本件事案についてすでに述べたところとなんら異なる
ことがないので、採用するに値しない。なお、不服申立人らは、不服申立ての性格
から行政庁はそれについて広く門戸を開くべしと主張しているが、事実上の措置は
ともかく、本件行政処分が違法であるとする法律上の不服申立ては、到底これを是
認することはできない。
ちなみに、審判の過程で提出された前掲各証拠の趣旨を審案すれば、次のとおりで
ある。
（一） 不服申立ての理由第一点については、本件果汁規約が、早期にこれを制定
すべきことの強い要請と、それが事業者の自主的規制措置であることからする制約
のもとに設定されたものであるだけに、最善の策とはいえないにしても、この表示
が消費者の商品選択を誤らせるものとはいい難いし、この表示制度が一般に侵透
し、定着すれば、より適切な効果をもたらすものと期待しての措置である。
（二） 不服申立ての理由第二点ないし第四点については、不服申立て人らの果汁
規約についての解釈の誤りないし同規約の運用の問題であるに過ぎず、失当とはえ
ない。
（三） 不服申立ての理由第五点については、その前段の主張はすでに解決済みで
理由はなく、五段の主張については単に経過的措置に関するものであつて、全他に
影響するものではないから、これを持つて違法とすることとはできない。
以上述べたところによつて明らかなように、不服申立人らの本件不服申立ては、そ
の資格を欠き却下をまぬがれないので、景品表示法第一〇条第六項の規定を適用
し、主文のとおり審決する。
昭和四十八年三月十四日
公正取引委員会
委員長 ｈ
委員 ｉ
委員 ｊ
委員 ｋ
委員 ｌ
