主 文
一 控訴人及び被控訴人【Ａ】を除くその余の被控訴人らの本件各控訴をいずれも
棄却する。
二 被控訴人【Ａ】の控訴に基づき、原判決中同被控訴人と控訴人とに関する部分
（丙事件）を次のとおり変更する。
七円に対する昭和五一年六月二一日から、内金一万〇三〇九円に対する同五四年八
月一七日から、各支払ずみまで年五分の割合による金員を支払え。
三 訴訟費用のうち、被控訴人【Ａ】と控訴人との間に生じた費用は、第一、二審
を通じ二分し、その一を被控訴人【Ａ】の、その余を控訴人の負担とし、控訴人と
被控訴人【Ａ】を除くその余の被控訴人らとの間に生じた控訴費用は、第一八五六
号事件について生じた費用は、控訴人の、第一九二八号事件について生じた費用
は、右被控訴人らの各負担とする。
四 この判決は、第二、三項の金員の支払を命ずる部分に限り、仮りに執行するこ
とができる。
事 実
第一 当事者の求めた裁判
一 昭和五五年（ネ）第一八五六号事件
原判決中控訴人と被控訴人らとに関する部分につき控訴人敗訴部分を取消す。
被控訴人らの請求を棄却する。
訴訟費用は第一、二審とも被控訴人らの負担とする。
本件控訴を棄却する。
控訴費用は控訴人の負担とする。
二 同年（ネ）第一九二八号事件
原判決中被控訴人らと控訴人に関する部分を次のとおり変更する。
（甲事件）
（一）控訴人は、原判決添付目標（一）または（一）′および同目録（二）または
（二）′記載の方法により、タイヤを製造し、または、右各方法により製造された
タイヤを販売してはならない。
（二）控訴人は、その占有にかかる第（一）項記載の方法により製造されたタイヤ
を廃棄しなければならない。
（三）控訴人は、被控訴人【Ａ】を除くその余の被控訴人らに対し、それぞれ九二
万八三一五円とこれに対する昭和五一年六月二一日から完済まで年五分の割合によ
る金員を支払え。
（乙事件）
控訴人の請求を棄却する。
（丙事件）
控訴人は、被控訴人【Ａ】に対し、九二八、三一五円とこれに対する昭和五一年六
月二一日から完済まで年五分の割合による金員を支払え。
（訴訟費用）
訴訟費用は第一、二審とも控訴人の負担とする。
被控訴人らの本件控訴を棄却する。
控訴費用は被控訴人らの負担とする。
第二 当事者双方の主張及び証拠関係は、次に付加するほか、原判決事実摘示中控
訴人と被控訴人らとに関する部分と同一であるから、これを引用する（ただし、原
判決一二枚目裏七行目「緩衡性」を「緩衝性」に、同一六枚目表一二行目「匹適」
を「匹敵」に各改める。）。
一 被控訴人らの主張
しては、ＥＰＤＭ、ＬＤＰＥの組合せしか考えられない。すなわち、ＥＰＤＭとＬ
ＤＰＥを組合せると、原料の物性、加工性においてＥＶＡと同じものができ上るの
であり、現に、本件特許出願直後において、タイヤ製造業者が右二つを混合した原
料でタイヤを製造していた。特に、当時ＥＰＤＭが安価で購入できる状況にあつた
ので、被控訴人【Ｂ】らは、これを大量に手に入れ、ＬＤＰＥを混合してタイヤを
製造していた。控訴人は、本訴が提起されるや、特許侵害を免れるために右方法に
切り換えたにすぎず、控訴人の新イ号によるタイヤ製造は推考容易性が認められ
る。
被告【Ｃ】らに譲渡した旨を通知した昭和五一年三月一一日当時、亡【Ｄ】の相続
人である同被告らは、タイヤの製造販売の営業には全く関与しておらず、右【Ｄ】
の弟である被控訴人【Ａ】が兄の後を引継いで営業していたものである。したがつ
て、原審乙事件被告【Ｃ】らは、損害および加害者を知るよしもなかつたのであ
り、控訴人主張の消滅時効は進行しない。
えたかいなかは重要な事柄ではない、特許法一〇二条一項は、不当利得による請求
の場合も類推適用されるべきである。これが困難としても、少なくとも、通常受け
る損害すなわち同条二項にいう実施に対し通常受けるべき金銭の額に相当する額の
金銭については、不当利得返還請求権が発生すると考える。そして、右実施料相当
額は、売価の三パーセントを下らない。よつて、一二〇ミリタイヤ四万〇四三一個
の実施料相当額は売価が五九・五〇円であることから、有限会社山田の損失は次の
式により算定される。
二 証拠関係（省略）
理 由
一 原審甲事件及び乙事件について
当裁判所も、原審甲事件における被控訴人【Ａ】を除くその余の被控訴人らの各
請求は、原判決の認容した限度において正当としてこれを認容すべく、その余は失
当として棄却を免れず、原審乙事件における控訴人の請求は、正当としてこれを認
容すべきものであると判断するものであつて、その理由は、次のとおり付加もしく
は訂正するほか、原判決理由の説示（原判決三五枚目表二行目から同五一枚目裏一
行目まで及び同五四枚目裏一一行目から同五七枚目表二行目冒頭「棄却し、」ま
で）と同一であるから、これを引用する。
ヤ製法においてＥＶＡに代替しうるものは、ＥＰＤＭとＬＤＰＥの組合せしか考え
られず、現に本件特許出願後にタイヤ製造業者が右方法によりタイヤを製造してい
たのであるから、右方法は、推考容易性が認められると主張するが、新イ号方法に
おけるようなＥＰＤＭ二〇ー四〇部とＬＤＰＥ八〇ー六〇部の混合剤が公知公用で
あつたと認められないことは、前叙のとおりであり、また、前掲証人【Ｅ】の証言
によるも、被控訴人【Ｂ】がたまたま安価で取得したＥＰＤＭを利用すべく種々試
みたが、結局商品化に失敗したことが認められるにとゞまり、被控訴人らの主張事
実を認めるに足る証拠はないから、右主張は採用できない。」を加える。
二 原審丙事件について
当裁判所も、被控訴人【Ａ】の損害賠償請求に関する主張は、原判決認定の限度
において理由があると判断するものであつて、その理由は、次のとおり付加もしく
は訂正するほか、この点に関する原判決理由の説示（原判決五一枚目裏一一行目か
ら同五四枚目表二行目まで）と同一であるから、これを引用する。
（一） 原判決五二枚目裏末行の次行に、「被控訴人【Ａ】は、原審乙事件被告
【Ｃ】らが損害および加害者を知らなかつたから、消滅時効は進行しない旨主張す
るが、同被告らは、有限会社山田から本件特許権（持分）とその侵害を原因とした
控訴人に対する損害賠償債権の譲渡を受けた亡【Ｄ】の相続人であるから、当時、
同被告らがタイヤの製造販売の営業に関与していなかつたとしても、亡【Ｄ】の控
訴人に対する損害賠償債権の承継人として、右損害及び加害者を知つていたものと
推認するのが相当であり、これに反する甲第四四号証の記載はたやすく措信でき
ず、被控訴人【Ａ】の右主張は採用できない。」を加える。
（二） 同五三枚目裏末行の数式を「１１．５４×４０，４３１×１／７≒６６，
（一） 被控訴人【Ａ】の不法行為に基づく損害金請求のうち前記１において理由
なしとした金額相当部分については、不当利得返還請求の当否について検討する必
要がある。
そのうち控訴人が新イ号方法を実施したことにより得た利得は、正当な営業によ
つて得たものであつて、特段法律上の原因なく得た利得でないことは、前記の説示
によつて明らかであるし、また旧イ号方法の実施により得た利得中損害金として
は、時効消滅した前半の期間中の分についても、当時有限会社山田が控訴人の右利
得によつてこれと同額の損失を生じたことを認めるに足る的確な証拠がない。
一般に、特許権者は、他人が当該特許権侵害により何ほどかの利得を得た場合、
これにより右利得と同額の損失を生じたとみなければならない合理的な理由はな
い。以上の点よりして、損害賠償請求の場合に侵害者の利得額即権利者の損害額と
推定する旨規定した特許法一〇二条一項の規定が不当利得返還請求の場合に類推適
用できないことは、明らかである。
（二） しかしながら、特許権侵害者が適法に特許権を実施するには、特許権者又
は専用実施権者の許諾を得、そのためには相当の実施料を支払わなければならない
が、侵害者は、これを支払わずに実施して、その支払を免れて、同額の利得を得た
ことになり、他方、特許権者は、受くべき実施料の支払を受けることなく、これと
同額の損害を蒙つたものということができるから、特許権の侵害があれば、特別の
事由のない限り、常に実施料相当額につき不当利得が成立するということができ
る。本件においては、特別の事由が認められないから、有限会社山田は、控訴人に
対し、同人が前半の期間中旧イ号方法の実施につき実施料相当の額の不当利得返還
請求権を有していたものである。
そこで実施料相当額について検討するに、控訴人が右期間中にタイヤ四万〇四三
一個を売却したことは、前認定のとおりであり、弁論の全趣旨及びこれにより成立
が認められる甲第四五号証によれば、控訴人は、右タイヤを一個五九円五〇銭で売
却したこと、当時ゴム製品の実施料は、売価の三パーセントが通常であつたことが
認められるから、これにより計算すれば、右実施料相当額は、七万二一六九円（円
未満切捨）となる。
有限会社山田が控訴人の本件特許権侵害による損害金請求権の七分の一を亡
【Ｄ】の相続人である原審乙事件被告【Ｃ】らに譲渡し、控訴人に対し、その旨通
知したこと、同被告らが右譲受債権とこれに対する昭和五一年六月二一日から支払
ずみまでの遅延損害金債権を被控訴人【Ａ】に譲渡し、控訴人に対し、その旨通知
したことは、前認定のとおりであり、右各債権譲渡及びその通知には、本件特許権
侵害による損失についての不当利得返還請求権も含まれているものと解するのが相
当である。
してみれば、被控訴人【Ａ】は、控訴人に対し、一万〇三〇九円（円未満切捨、
前記七万二一六九円の七分の一）の不当利得返還請求権及びこれに対する原審丙事
件の訴状送達の日の翌日であることが記録上明らかな昭和五四年八月一七日から支
払ずみまで（控訴人が悪意の不当利得者であることを認めるに足る証拠はない。）
民法所定の年五分の割合による遅延損害金請求権を有することになる。
求として四一万三七三七円及び不当利得返還請求として一万〇三〇九円計四二万四
〇四六円並びに前者に対する昭和五一年六月二一日から、後者に対する同五四年八
月一七日から各支払ずみまで民法所定の年五分の割合による遅延損害金の支払を求
める限度において、これを正当として認容すべく、その余は、失当として棄却すべ
きである。
三 以上の次第であるから、原判決中原審甲事件及び同乙事件については、いずれ
も相当であつて、右各事件についての控訴は、いずれも理由がないから、棄却する
こととし、同丙事件については、前記説示と判断を異にする限度において失当であ
るから、被控訴人【Ａ】の控訴に基づき、これを前記説示のとおり変更し、控訴人
の控訴を棄却することとし、訴訟費用の負担につき、民訴法八九条九二条九三条九
五条九六条を、仮執行の宣言につき同法一九六条を適用して、主文のとおり判決す
る。
（裁判官 小林定人 惣脇春雄 山本博文）
