主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人富田喜作、同阿部民次の上告趣意第一点乃至第三点は、違憲をいう点もあ
るが、その実質は、単なる法令違反の主張に帰し（法人の代表者がその機関たる地
位において法人のために犯罪行為をした場合に、法人自体が処罰の対象となり刑事
責任を負うかどうかは格別、行為者たる法人の代表者個人がその刑事責任を負担す
ることは、わが刑法上当然であつて、この点に関する原判決の判断は正当である。」、
同第四点は、量刑の非難で、刑訴四〇五条の上告理由に当らない。弁護人島田武夫
の上告趣意第一点は、原審で主張も判断もないから、この点を前提とする判例違反
の主張は、その前提を欠くものであり（犯罪の経緯、動機を記載した起訴状が刑訴
二五六条六項に違反しないことについては、昭和二六年（あ）一〇三五号同二七年
六月一二日宣告の当法廷決定参照）、同二点は、違憲をいうが、その実質は、単な
る訴訟法違反の主張であり（第一審判決の認定事実は、挙示の証拠を綜合すれば肯
認できる。）、同第三点は、量刑不当の主張であり、被告人本人の上告趣意は、単
なる訴訟法違反、事実誤認の主張を出でないものであつて、いずれも刑訴四〇五条
の上告理由に当らない。また記録を調べても同四一一条を適用すべきものとは認め
られない。
よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
昭和二九年一月二一日
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 斎 藤 悠 輔
裁判官 真 野 毅
裁判官 岩 松 三 郎
裁判官 入 江 俊 郎
