主 文
本件各上告を棄却する。
理 由
弁護人成田健治の上告趣意のうち、判例違反をいう点は、所論引用の各判例はい
ずれも事案を異にし本件に適切でなく、その余は、憲法三一条違反をいう点も含め、
実質は単なる法令違反の主張であつて、適法な上告理由にあたらない。
なお、原判決の認定するところによれば、被告人両名は、共同して、街頭に掲示
された日本共産党所有の同党演説会告知用ポスターに表示された同党幹部会委員長
Ａの肖像写真や氏名の部分などに、「殺人者」などと刷られた原判示のシールを貼
りつけたというのであつて、被告人両名の右所為が右ポスターの効用を滅却したも
のとして暴力行為等処罰に関する法律一条（刑法二六一条）の罪にあたるとした原
審の判断は、正当である。
所論は、本件ポスターの掲示は公職選挙法一二九条、一四三条一項に違反するか
ら、このようなポスターは刑法二六一条の保護を受けず、その効用を滅却しても同
条の器物毀棄罪は成立しない旨主張するが、公職選挙法上の選挙運動に関する右禁
止規定と暴力行為等処罰に関する法律一条（刑法二六一条）とでは、それぞれ立法
の目的、保護の法益を異にするのであつて、たとえ本件ポスターの掲示が所論のよ
うに違法であるとしても、そのことから直ちに右ポスターが同法律一条（刑法二六
一条）の罪の客体として保護されないものとは解しがたく、論旨は理由がないこと
が明らかである。
よつて、刑訴法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、
主文のとおり決定する。
昭和五五年二月二九日
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 江 里 口 清 雄
裁判官 環 昌 一
裁判官 横 井 大 三
