主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告人の上告理由一について。
原判決の確定した事実によれば、本件売買は特定物の現実売買と認められるから、
売主に債務不履行の生ずる余地のないこと、原判示のとおりである。論旨は採用し
えない。
同二、三について。
論旨は、原判決が適法にした事実認定を非難するに帰するから、排斥を免れない。
同四について。
所論の事実は、本訴の請求原因事実に属しないから、これを判決に摘示せず、又
これに対して判断を加えなくとも違法とはいえない。論旨は採用しえない。
同五について。
上告人は、原審において、瑕疵担保の主張をしていないこと本件記録上明白であ
る。従つて、原判決の取引慣行に関する認定にかりに瑕疵があるとしても、判決に
影響を及ぼさないから、論旨は結局排斥を免れない。
上告人の上告理由中違憲の主張について。
論旨は、憲法二九条違反をいうが、この前提たる被上告人らの債務不履行責任が
認められないこと前記のとおりであるから、前提を欠き採用しえない。
よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 横 田 正 俊
裁判官 河 村 又 介
裁判官 垂 水 克 己
裁判官 石 坂 修 一
裁判官 五 鬼 上 堅 磐
