主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人等の負担とする。
理 由
上告状並びに上告理由書記載の上告理由各第一点について、
記録によれば、被上告人（被控訴人）は、原審において適法な呼出を受けながら、
原審の最初になすべき口頭弁論期日に出頭しなかつたため、原審裁判所は、民訴一
三八条の規定により、不出頭の被上告人において、その提出にかかる答弁書記載の
事項を陳述したものと看做し、出頭した上告人（控訴人）両名に弁論を命じたこと
が明らかである。従つて、原判決には、原審が被上告人の弁論なくして判決した違
法があるとの論旨は、これを採用することはできない。
その余の論旨は「最高裁判所における民事上告事件の審判の特例に関する法律」
（昭和二五年五月四日法律一三八号）一号乃至三号のいずれにも該当せず、又同法
にいわゆる「法令の解釈に関する重要な主張を含む」ものと認められない。
よつて民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のとお
り判決する。
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 霜 山 精 一
裁判官 栗 山 茂
裁判官 小 谷 勝 重
裁判官 藤 田 八 郎
裁判官 谷 村 唯 一 郎
