主 文
本件特別抗告を棄却する。
理 由
本件特別抗告申立の理由は、末尾添附の書面記載のとおりである。
同第一点について。
所論は、法廷等の秩序維持に関する法律（以下本法と略称する）は、憲法一九条
及び二一条に違反し無効であると主張する。
しかし、所論は独自の見解に基きわが国の裁判の現状を非難し、かかる現状の下
においては、本法は思想及び良心の自由を拘束し、表現の自由を制限することに役
立つものであると主張し、これを前提として本件の違憲を主張するものであつて、
所論はその前提において到底採用し難いのみならず、本法による権限が直接憲法の
精神、すなわち司法の使命とする正常、適正な運営の必要に由来するものであるこ
とは当裁判所の判例（昭和二八年（秩ち）第一号同三三年一〇月一五日大法廷決定
刑集一二巻一四号三二九一頁以下）の示すところであり、本法が憲法の所論各条に
違反するものでないことは、右判例の趣旨に徴し明らかであるから、所論は理由が
ない。
同第二点について。
所論は、本法は憲法三一条ないし三四条、三七条及び八二条に違反すると主張す
る。
しかし、本法が憲法三二条ないし三四条、三七条及び八二条に違反しないことは、
当裁判所の判例（前記大法廷決定）の趣旨に徴し明らかであり、従つて同三七条違
反を前提とする同三一条違反の主張もまた理由がない。
よつて法廷等の秩序維持に関する法律九条、法廷等の秩序維持に関する規則一九
条、一八条一項に従い裁判官全員一致の意見で主文のとおり決定する。
昭和三五年一〇月一一日
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 石 坂 修 一
裁判官 島 保
裁判官 河 村 又 介
裁判官 垂 水 克 己
裁判官 高 橋 潔
