主 文
本件各上告を棄却する。
当審における訴訟費用は被告人Ａ、同Ｂの負担とする。
理 由
被告人ＣことＥの弁護人和島岩吉、同難波貞夫、同北山六郎連名の上告趣意のう
ち、判例違反をいう点は、所論引用の判例は事案を異にし本件に適切でなく、その
余は、事実誤認、単なる法令違反の主張であつて、刑訴法四〇五条の上告理由にあ
たらない。
被告人ＤことＡ、同Ｂの弁護人萩原由太郎の上告趣意のうち、憲法違反をいう点
は、原判決のいかなる点が、憲法のいかなる条項に違反するかを具体的に示してい
ないから不適法であり、判例違反をいう点は、所論引用の各判例は事案を異し本件
に適切でなく、その余は、事実誤認、単なる法令違反の主張であつて、刑訴法四〇
五条の上告理由にあたらない。
なお、所論に鑑み、職権をもつて記録を調査したが、被告人らに対し、監禁、強
要罪の成立を認めた原判決の判断は、正当である。
よつて、同法四一四条、三八六条一項三号、被告人Ａ、同Ｂにつき同法一八一条
一項本文により、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり決定する。
昭和四七年一〇月二三日
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 岡 原 昌 男
裁判官 村 上 朝 一
裁判官 小 川 信 雄
