○ 主文
原告の請求を棄却する。
訴訟費用は原告の負担とする。
○ 事実
第一 当事者の求めた裁判
一 原告
被告が原告に対し、昭和四五年三月六日付でした、不動産取得税を六六二、三一〇
円（ただし、昭和四九年九月一七日付で一部取消された後の金額）とする賦課決定
処分を取消す。
訴訟費用は被告の負担とする。
二 被告
主文同旨
第二 当事者の主張
一 請求原因
る別紙目録一の１ないし６の各不動産（共有持分の割合は、各二分の一）につき、
原告がＡの各共有持分を譲受けたことを理由として、不動産取得税を六六四、六八
〇円とする賦課決定をした。原告はこれを不服として大阪府知事に対し審査請求を
して、棄却されたが、その後被告は、右決定において、別紙目録一の５の建物の課
税標準が免税点にみたないのにこれを超えるものと誤認し、また課税額の計算も誤
つていたことを理由として、昭和四九年九月一七日、右決定を一部取消し、不動産
取得税を六六二、三一〇円とする旨の決定をした。
持分の取得の経緯は、次のとおりである。
（一） 原告の亡父Ｂは、別紙目録二の各不動産を所有していたが、生前に目録二
の５の山林および家屋を原告、Ａ、および両名の子のＣに共有物として、持分各三
分の一の割合で贈与した。Ｂは、昭和三六年一二月二八日死亡したため、目録二の
三名が相続した。またＤは昭和三七年五月一七日死亡したので、Ｄの右相続分を原
告とＡが相続した。その後原告とＡは、共同相続財産の分割として、目録二の１な
いし４の各不動産をいずれも共有（共有持分は各二分の一）とした。
なお目録一の９の宅地は、原告とＡが婚姻中共同で取得し、共有（持分は各二分の
一）していたものである。
（二） ところで、Ａは原告との共有にかかる右各不動産のうち、（１）目録二の
（２）目録二の３の宅地についてはその全てを、（３）目録二の２の宅地について
はこれを分筆し、そのうち目録一の６を除きその余の全てを、いずれも原告に無断
で他に売却し、その代金を全額領得してしまつたため、原告は、神戸家庭裁判所に
離婚の調停を申立て、昭和四四年一二月一九日、同裁判所において、Ａとの間に離
婚の調停が成立した際、右売買を原告において承認し、Ａが売却した各不動産につ
いての原告の各共有持分をＡに譲渡するかわりに、同人から、売却されずに残され
ていた目録一の１ないし９の各共有不動産についての同人の共有持分（目録一の
一）を譲り受けたが、この結果原告においてＡに譲渡した各共有持分の評価額以上
の価額を有する持分を取得することになるので、その清算金として同人に八、〇〇
〇、〇〇〇円交付し、同月二三日、財産分与を原因として各共有持分移転の登記手
続をした。
以上のとおりであつて、原告による目録一の１ないし４、および６の各不動産につ
いてのＡからの共有持分取得登記の登記原因は財産分与とされているが、実質的に
は共有物の分割としてなされたのであり、地方税法七三条の二第一項の「不動産の
取得」には該当しないというべきであるから、この点を誤認した被告の本件決定は
違法である。
二 請求原因に対する被告の答弁および主張
決定が違法であるとの主張を争う。
事実があれば、その原因の如何を問わず特に法定の非課税とされる場合（地方税法
七三条の三ないし七に限定列挙）を除き課税されるべきものであり、また不動産の
共有持分の取得も、不動産についての共有持分相当の所有権を取得することにほか
ならないから、法定の非課税の場合を除き課税の対象となる。従つて、仮に事実関
係が請求原因２、（一）、（二）のとおりであつたとしても、原告による目録一の
無断売却した各共有不動産の売却代金の二分の一についての原告の返還請求権に対
する代物弁済としてなされたか、原告とＡ間の売買（原告の代金債務は、右返還請
求権と対当額で相殺）としてなされたか、または、Ａが先に売却した各共有不動産
についての原告の持分と、目録一の１ないし９の各不動産についてのＡの共有持分
との交換としてなされたかのいずれかであるが、いずれにしても、法定の非課税の
場合に該当しないことが明らかであるから、被告の本件決定に違法はない。
第三 証拠（省略）
○ 理由
一 請求原因１の事実（被告の本件決定の存在）は、当事者間に争いがない。
二 原告が、昭和四四年一二月一九日、原告とＡの共有に属する目録一の１ないし
して右譲り受けるに至るまでの経緯が請求原因２の（一）、（二）として原告が主
張しているとおりであることは、成立に争いのない甲第三、第四号証、第一〇号証
の一ないし三、第一一号証、第一二号証の一ないし一〇、第一四号証、乙第一ない
し第七号証、原告本人尋問の結巣とこれにより、真正に成立したと認められる甲第
二号証の一ないし一五、第五、第六号証によつてこれを肯認することができる。
そうすると右事実関係のもとにおいては、原告による目録一の１ないし４、および
は、共有物の分割としてなされたとみることは可能である（大審院昭和一〇年九月
一四日決定、民集一四・一六一七、参照）。
原告は、共有不動産の分割の一方法として共有持分の取得がなされた場合には、地
方税法七三条の二第一項の「不動産の取得」に当らないと主張する。その根拠は必
ずしも明らかではないが、本件の事実関係のもとでは、原告がＡに譲渡した各共有
持分の評価額の総額に、同人に清算金として交付した金員を加えたものが、原告が
Ａから譲受けた同人の各共有持分の評価額の総額にみあうものであり、共有不動産
の分割により、原告において実質的に経済的利益を得ていないこと、即ち、共有不
動産の分割の前後において、原告の保有する経済的利益に変動がないことにあるよ
うに思われる。
しかしながら、不動産取得税は「不動産の取得」（地方税法七三条の二、第一項）
に担税力を見出し、これに対して課税する流通税であつて、形式的に、不動産所有
権の移転または原始取得の事実があれば、その原因如何を問わず特に法定の非課税
とされる場合（同法七三条の三ないし七に限定列挙）を除き課税されるべきもので
あり、取得者の得た実質的な利益に着目して課税されるものではないし（最高裁第
二小法廷昭和四八年一一月一六日判決、最民集二七・一〇・一三三三参照）また共
有は、二人以上の者が共同で物を所有する法的形態であつて、不動産の共有持分の
取得も不動産取得税の課税要件としての「不動産の取得」にあたるというべきであ
るから（行政裁判所昭和七年二月五日判決・行録四三・三五参照）、たとえ本件の
場合のように数個の不動産の共有者が、共有物の分割として、各不動産の共有持分
を交換し、その結果相互に保有する経済的利益に変動がない場合でも、そこに不動
産の共有持分の移転がある以上、不動産取得税の課税要件としての「不動産の取
得」があるといわなければならない。したがつて原告の右主張は、不動産取得税が
流通税であることの特質を看過したものというべきであり採用することができな
い。
そして、前示の事実関係のもとにおいては、原告による目録一の１ないし４、およ
び６の各不動産についてのＡの共有持分の取得が、法定の非課税の場合に当らない
ことは明らかであり、また課税標準および税額については、原告においてこれを争
点とせず、被告の主張額を明らかに争わない。したがつて本件決定には、何ら違法
とされるべき事由が存在しないことになる。
三 してみると、原告の本訴請求は理由がないからこれを棄却し、訴訟費用の負担
につき、民事訴訟法八九条を適用して主文のとおり判決する。
（裁判官 下出義明 藤井正雄 石井彦壽）
（別紙）
目録 一
宅地 一、一二九・二二ｍ２
家屋番号五番
木造瓦葺二階建居宅
床面積 一階 一一五・七〇ｍ２
二階 四九・五八ｍ２
家屋番号 七番
木造瓦葺二階建居宅
床面積 一階 一二五・五二ｍ２
二階 九三・〇五ｍ２
家屋番号八番
木造瓦葺二階建居宅
床面積 一階 一二六・〇四ｍ２
二階 一〇〇・七六ｍ２
家屋番号一三番
木造瓦葺二階建居宅
床面積 一階 二四・七六ｍ２
二階 一八・七一ｍ２
宅地 六〇一・六八ｍ２
山林 四一九・一〇ｍ２（四畝七歩）
家屋番号一一三番
木造瓦葺二階建居宅
床面積 一階 一二二・九〇ｍ２
二階 五九・三七ｍ２
附属建物 物置
木造瓦葺平屋建
床面積 二・三一ｍ２
宅地 五一一七・三五ｍ２
目録 二
宅地 二、〇三四・五一ｍ２
（注）、後に、一〇番＜以下略＞（目録一の１）、 一〇番＜以下略＞に分筆
宅地 一、三八八・九七ｍ２
（注）、後に三七番＜以下略＞（目録一の６）、三七番＜以下略＞に分筆
宅地 一六・八六ｍ２
