○ 主文
本件控訴を棄却する。
控訴費用は控訴人らの負担とする。
○ 事実
第一 当事者の求めた裁判
一 控訴人ら
ら支払済みまで年五分の割合による金員を支払え。
二 被控訴人
主文要旨
第二 当事者の主張及び証拠
当事者双方の主張及び 証拠関係については、原判決事実摘示のとおりであるから、これ
を引用する。
○ 理由
一 当裁判所も、被控訴人らの本訴請求は失当であつて棄却すべきものと判断する。その
理由については、次のとおり付加、訂正するほか、原判決の理由説示のとおりであるから
これを引用する。
」 「 」 。
方公共団体の固有財産に生じた損害 を 当該地方公共団体自体に生じた損害 に改める
証」と訂正する。
な工事費を支出して道路建設工事をしたとしても、それによつて立川市自体が何らかの財
産的損害を受けるというものではないといわなければならない 」に改める。
。
、 「 」 「
該地方公共団体自体の財産的損害」に改める。
上、損害の補填を求める住民訴訟の提起が認められないのは当然の事理であつて、控訴人
、 、 。
」
らの右主張は 立法論としてはともかく 現行法の解釈としては採用することができない
に改め、同二三枚目裏六、七行目の「実体法上の」を削る。
二 以上によれば、原判決は相当であり、本件控訴は理由がないからこれを棄却すること
とし、控訴費用の負担について行政事件訴訟法七条、民訴法九五条、八九条、九三条を適
用して、主文のとおり判決する。
（裁判官 村岡二郎 鈴木敏之 滝澤孝臣）
