主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人岩田喜好、同復代理人原滋二の上告理由について。
喪失した白地手形について除権判決がなされたときは、これにより当該白地手形
はその効力を失い、以後右手形については第三者による善意取得を妨げる効果を生
ずるが、しかし、右判決によつて当該白地手形自体が復活するわけではないから、
除権判決を得ても、それのみでは白地を補充して手形上の権利を行使するによしな
いものといわなければならない（当裁判所昭和四二年（オ）第一四〇三号、同四三
年四月一二日判決、民集二二巻四号九一一頁参照）。所論手形外の意思表示によつ
ては白地補充の効力を生じないものと解すべきであり、原判決に所論の違法はない。
論旨は、要するに、右と異なる独自の見解に基づき原判決を非離するものであつて、
採用することができない。
よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 大 隅 健 一 郎
裁判官 入 江 俊 郎
裁判官 長 部 謹 吾
裁判官 松 田 二 郎
裁判官 岩 田 誠
