主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人らの負担とする。
理 由
上告代理人弁護士岩本健一郎の上告理由第一点について。
論旨は、原判決の法令違背を主張する。
しかしながら、原判決が上告人らの得た利益は相続税法九条により、贈与によつ
て取得したものとみなさるべきものであり、また、所論国税庁長官の基本通達は、
下級行政機関の権限の行使についての指揮であつて、国民に対し効力を有する法令
ではないとした判断は、正当である。したがつて、原判決に所論の如き相続税法違
反はなく、また、通達違背は民訴法三九四条にいう法令の違背にあたらない。
なお、論旨中、税理士は国家行政組織法上の法機関であるとの主張は、独自の見
解というよりほかはなく、また、通達の内容が事実たる慣習であるとの主張も原判
決の認めていないところである。
論旨は、結局、独自の見解に立ち或は原判決の認定しない事実を主張して原判決
を非難するものであつて、採用できない。
同第二点について。
論旨は、本件のような処分は租税法律主義に反し、これを是認することは憲法三
〇条、八四条に違反すると主張する。
しかしながら、本件処分の適否は相続税法九条の解釈問題であつて、同条の解釈
として、本件のような場合に、前叙の如く、贈与税納付義務があると解釈される以
上、本件処分は法律に基くものであつて、所論違憲の主張は、その前提において既
に理由がない。
よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条、九三条に従い、裁判官全員の一致で、
主文のとおり判決する。
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 石 坂 修 一
裁判官 河 村 又 介
裁判官 横 田 正 俊
