主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人表権七の上告趣意第一点について。
所論は、原判決は、刑訴一〇二条二項及び一〇七条の解釈を誤つてこれを適用し
た違法があると主張するものであり、刑訴四〇五条の上告理由に当らない。なお所
論について考えてみるに、刑訴法所定の差押令状又は捜索令状における押収又は捜
索すべき場所の表示は、合理的に解釈してその場所を特定し得る程度に記載するこ
とを必要とするとともに、その程度の記載があれば足りと解するを相当とする。本
件について、記録により押収にかかる捜索差押許可状（証第二号）の内容をみると、
被疑者の氏名として「不詳、年令三十才位の女」と、捜索すべき場所身体又は物と
して「京都市ａ区ｂｃ町ｄ、通称ＡことＢ方家屋内並附属建物全般」と記載してあ
ることは所論のとおりである。しかし記録によつて調べてみるとＢは被告人の実母
Ｃの内縁の夫であつて、Ｂ夫婦は二階に、被告人夫婦は階下に居住し、いわゆる同
居の関係にあつたこと、及びＡというのは、右Ｂの俗称であつて、前記場所によつ
てＡことＢ方家屋といえば、本件令状記載の家屋を指すこと明らかである。
従つて被告人が本件家屋の世帯主であり、仮りに所論Ｂ夫婦が、本件の捜索差押
の日から一ケ月前に他に転居していたとしても、本件令状記載の差押又は捜索すべ
き場所は特定していると認めるのを相当とする。従つて所論刑訴法違反の主張も理
由がない。
同第二点について。
所論は、事実誤認、法令違反及び量刑不当の主張であつて、刑訴四〇五条の上告
理由に当らない。（なお記録によつて調べてみても所論を是認することはできない。）
また記録を調べても同四一一条を適用すべきものとは認められない。
よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
昭和三〇年一一月二二日
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 小 林 俊 三
裁判官 島 保
裁判官 河 村 又 介
裁判官 本 村 善 太 郎
裁判官 垂 水 克 己
