主 文
一 被告は、原告に対し、一三五〇万円及びこれに対する昭和六二年八月二六日か
ら支払済みに至るまで年五分の割合による金員を支払え。
二 原告のその余の請求を棄却する。
三 訴訟費用は、これを二分し、その一を原告、その余を被告の各負担とする。
四 この判決は、原告勝訴部分に限り、仮に執行することができる。
事 実
第一 当事者の求めた裁判
一 請求の趣旨
ら支払済みに至るまで年五分の割合による金員を支払え。
二 請求の趣旨に対する答弁
第二 当事者の主張
一 請求の原因
検定済英語教科書「ＮＥＷ ＨＯＲＩＺＯＮ Ｅｎｇｌｉｓｈ Ｃｏｕｒｓｅ Ｒ
ＥＶＩＳＥＤ ＥＤＩＴＩＯＮ」（以下「本件教科書」という。）を発行した。
書の基本文、本文及び新出単語欄等を朗読して録音したテープ（以下「本件テー
プ」という。）を三〇万個以上製作して本件教科書を複製し、これらを一個当たり
一五〇〇円の小売価格で販売した。
（一） 原告は、【Ａ】ら一三名の者と共同して本件教科書を著作し、その著作者
の一人として、本件教科書についての共有著作権の持分一四分の一を有するが、昭
和五八年一二月一六日、本件教科書の原告以外の著作権者である右【Ａ】ら一三名
の者との間において、「出版契約書」と題する契約書（以下「本件契約書」とい
う。）をもって、本件教科書を利用した録音テープを原告が独占的に製作販売する
ことができ、また、右【Ａ】ら一三名の著作権者は原告の承諾なしに自ら右録音テ
ープを製作販売することができない旨の契約を締結し（以下本件契約書による契約
を「本件契約」という。）、他の著作権者に対し、原告に本件教科書を利用した録
音テープを独占的に製作販売させることを内容とする債権（以下「独占的録音テー
プ製作販売権」という。）を有している。
（二） 被告の本件テープの製作販売行為は、原告の有する独占的録音テープ製作
販売権を侵害するものである。
（三） 被告は、大阪地方裁判所に係属していた訴訟事件等を通じて、原告が独占
的録音テープ製作販売権を有し、他の第三者に許諾を与え、許諾料を徴して本件教
科書を利用した録音テープを製作販売させていることを熟知しながら、原告及びそ
の他の著作権者の許諾を得ることなく、あえて本件テープを製作し、販売したもの
であって、被告には、独占的録音テープ製作販売権侵害の故意又は故意に準ずる認
識があった。
したがって、被告には、原告の右債権を侵害したことにより、原告が被った損害
を賠償すべき責任がある。
（四） 本件教科書の内容を朗読して録音したテープを製作販売することに対する
原告の許諾料は、そのテープの小売価格の一二パーセントであるから、被告の本件
テープの製作販売により原告が被った許諾料相当の損害金は、次の計算式のとお
り、五四〇〇万円となる。
（円）
そこで、原告は、被告に対し、右損害金の内金として二七〇〇万円の支払を求め
る。
仮に右３の独占的録音テープ製作販売権侵害による損害賠償が認められないとし
ても、原告は、被告に対し、本件教科書について原告が有する共有著作権の持分一
四分の一を侵害されたことにより被った損害の賠償を求める。
（一） 原告は、【Ａ】ら一三名の者と共同して本件教科書を著作し、その著作者
の一人として、本件教科書の共有著作権の持分一四分の一を原始的に取得した。す
なわち、原告の編集部員は、教科書作成を目的とする原告の編集業務に従事する者
として、その職務上、本件教科書の各レッスンの本文について、その一部の原案を
執筆し、かつ、すべての編集会議に参加して意見を述べ、修正案を提示するなど各
レッスン本文の創作的表現に関与し、更に、本件教科書の各レッスン、基本文及び
新出単語等の題材の選択及び配列について創作的に関与した。そして、このように
して作成された本件教科書は、原告と前記【Ａ】ら一三名の者との共同著作物とし
て公表された。したがって、原告は、本件教科書の共同著作者の一人として共有著
作権の持分を取得したのである。
（二） 仮に原告が著作者でないとしても、原告は、昭和五八年一二月一六日、本
件教科書を著作した【Ａ】ら一三名の者から、その共有著作権の持分一四分の一を
譲り受け、同持分を承継取得した。すなわち、原告は、右同日、【Ａ】ら一三名の
者と本件契約を締結したが、本件契約書第一条において、本件教科書が原告と編集
委員である【Ａ】ら一三名の者との共同著作物であり、本件教科書の著作権が原告
及び【Ａ】ら一三名の者との共有に属するものとされているから、仮に原告が著作
者でないとしても、右条項により、原告は、【Ａ】ら一三名の者から、本件教科書
の共有著作権の持分一四分の一を譲り受け、同持分を有するに至った。
（三） 被告による本件テープの製作販売は、原告の有する本件教科書の共有著作
権の一四分の一の持分を侵害するものである。
（四）（１） 著作権法一一四条一項の規定により、著作権者である原告が受けた
損害の額と推定される被告が受けた利益の額は、次のとおり、一億一八〇〇万一〇
〇〇円の一四分の一の八四二万八六四二円である。
本件テープの卸売価格は、一本当たり九〇〇円であり、一本当たりの製作費用
（生テープ代、ダビング費用及びパッケージ費用等の流動費）は、二八八円であ
る。また、固定費としての録音製作費は、全体で二〇六万円である。したがって、
本件テープ販売による荒利益は、次の計算式のとおり、一億八一五四万円となる。
（９００（円）－２８８（円）×３００，０００（個）－２，０６０，０００
（円）＝１８１，５４０，０００（円）
また、右荒利益に占める人件費その他の一般管理費の割合は、三五パーセントを
上回ることはない。そこで、被告の得た利益は、次の計算式のとおり、一億一八〇
〇万一〇〇〇円となり、この金額が、著作権者全員が受けた損害額と推定されるこ
とになる。
そして、原告の受けた損害は、右一億一八〇〇万一〇〇〇円の一四分の一である
八四二万八六四二円であり、その計算式（円未満切捨て）は、次のとおりである。
（２） 仮に右（１）の主張が認められないとしても、本件教科書の著作権につい
て持分一四分の一を有する原告は、その著作権の行使につき通常受けるべき金銭の
額に相当する額を自己が受けた損害の額として、その賠償を請求することができる
ところ、その額は、三八五万七一四二円であり、その算定方法は、次のとおりであ
る。
本件教科書の著作権の通常の許諾料は、小売価格の一二パーセントであるから、
全著作権者が通常受けるべき金銭の額に相当する額は、次の計算式のとおり、五四
〇〇万円となる。
（円）
原告の受けた損害は、右五四〇〇万円の一四分の一である三八五万七一四二円で
あり、その計算式（円未満切捨て）は、次のとおりである。
不法行為の後の日である昭和六二年八月二六日から支払済みに至るまで年五分の割
合による遅延損害金の支払を求める。
二 請求の原因に対する被告の認否等
する。
原告は、著作権の通常使用料相当額を損害であると主張しているが、著作権法一
一四条は、このような損害を請求できる者として、著作権者と著作隣接権者のみを
掲げているのであって、著作権の利用を許諾された者が著作権の通常使用料相当額
を損害として請求することはできない。
原告は、本件教科書の内容を利用した録音テープを製作販売していないから、著
作権法一一四条一項の規定により、被告が受けた利益の額を原告が受けた損害の額
と推定することはできない。
三 被告の主張
（一） 本件契約は、原告と【Ａ】ら一三名の者との間において締結されたもので
あって、原告は本件教科書の奥付に記載され共同著作者と推定された著作者全員と
の間において締結されたものでないから、無効である。
（二） 本件契約は、本件教科書の著作者が著作者としての諸権能を行使しようと
すれば、ことごとく原告の承諾を要することになっているが、これは、著作者の著
作権行使の権能を事実上奪うものであって、過酷な財産権行使の制限に当たる。本
件契約は、公序良俗に違反し、無効である。
（三） 本件契約には、原告に本件教科書の録音テープ等の製作販売権ないしその
許諾権を付与した条項があるが、このような条項は、強行法規である著作権法八〇
条三項の規定に違反し、無効である。
（一） 著作行為は、取引行為のように外部から認識しうる行為ではなく、著作者
のみによる事実行為であって、外部からの認識可能性は極めて低いから、著作権法
一四条は、著作者の推定を規定したのであって、この推定は、権利自体を推定する
のではなく、著作行為という事実を推定するものである。この推定を受ける事実
は、特定の日時、特定の著作者、特定の著作行為（書き下ろしか編集か、共同か単
独か）についてであって、この特定された事実の存在について反証がある場合に
は、この推定は、一切効果がなく、権利を行使する側で著作行為の存在を直接立証
しなければならない。
（二） 本件教科書の奥付の著作者欄には、「【Ａ】・【Ｂ】・【Ｃ】ほか三〇名
（別記）」と、合計三三名の者が著作者であると記載されているが、この記載に
は、次のような矛盾等がある。
（１） 原告は、本件教科書の著作者は一四名の者であると主張しており、原告の
右主張は、本件教科書の奥付の記載と食い違っている。
（２） 【Ａ】ら一三名の編集委員の会議は、三六回開催されているのに対し、地
方在住のその他の委員を含めた全国会議は、三年間に三回しか開催されていないよ
うである。右の三回の全国会議に出席しただけの者は、著作行為を行った者とはい
えないから、本件教科書の奥付の著作者欄に地方在住の委員も含めた三三名の編集
委員を著作者と表示しているのは、事実に反している。
（３） 本件教科書の著作者は、各学年の教科書ごとに考えられるべきであるが、
【Ｂ】、【Ｄ】及び【Ｅ】の各編集委員は第一学年用の教科書についてのみ、
【Ａ】、【Ｆ】、【Ｇ】、【Ｈ】、【Ｉ】及び【Ｊ】の各編集委員は第二、第三学
年用の教科書についてのみ、著作行為をしているにすぎないと考えられるのに、前
の三委員が第二、第三学年用教科書の著作者として、後の六委員が第一学年用教科
書の著作者として、奥付に記載されているのは事実に反する。
このように、本件教科書の奥付は真実に合致しておらず、このことは、一部原告
の自認していることであるところ、著作権法一四条所定の推定は、表示された者と
推定される者とが完全に一致してこそ機能するのであって、部分的な適用は考えら
れないから、このような奥付の表示は、何ら推定力を有しないものというべきであ
る。したがって、原告が本件教科書の奥付に著作者の一人として記載されているか
らといって、著作権法一四条所定の著作者の推定が働くということはありえない。
（三） 本件教科書の奥付には、著作者の一人として、原告の会社名が記載されて
いるが、原告の編集部員は、英語学ないし英語教育の専門家の著作活動の手足とな
って、その補助的な仕事しか担当していないのであって、執筆の仕事は担当してい
ないから、原告は、著作権法一四条の規定により著作者と推定されない。
（四） 本件教科書は、昭和五六年版の四分の一改訂版であるが、この昭和五六年
版も、昭和五三年版から多くを引き継いでおり、また、昭和五三年版も、昭和四六
年四月一〇日検定済の昭和四七年版ないし昭和四九年版と内容的にかなりの部分が
重複するのであり、基本的には、最初に発行された昭和四一年版を原著作物とし
て、これに単なる修正、増減又は変更がされてきた連続性をもった一つの著作物で
ある。したがって、昭和四一年版の後に教科書の作成に関与した者は、単に改訂作
業に関与したにとどまるものである。ところで、現行著作権法は、昭和四六年一月
一日に施行されたが、法人著作に関する同法一五条の規定は、付則四条により、右
施行前に創作された著作物については適用されないところ、昭和四六年四月一〇日
検定済の各版は、作成に要する時間からすると、右施行前に創作されたものである
ことが明らかであるから、法人著作であるとは考えられず、また、これらと内容的
にかなりの部分が重複している昭和五三年版も、法人著作ではありえないことにな
る。
原告は、昭和五六年版に突如として原告名を著作者として表示するようになった
が、昭和五六年版は、全面改訂版ではあっても、テーマや構成上の特徴等を考慮す
ると、到底昭和五三年版を単に素材として利用したものとはいえず、実質は、前記
のとおり改訂版にすぎない。このような改訂作業において、原告の編集部員が行っ
たと考えられる仕事は、改訂方針案や言語教材の配列案の作成程度のものであっ
て、これらは、著作行為の準備作業にすぎない。
（五） 著作行為は、著作物を創作する行為であって、この創作性は、著作行為の
核をなす概念であって、思想及び感情の表現に創作性のないものは、いかに優れた
アイディアが投入されていようと著作物にはならない。ところで、原告の編集部員
は、本件教科書の作成に当たり、その表現行為には関与していない。原告は、原告
の編集部員が原案の執筆も行っていた旨主張するが、原告の編集部員が執筆したと
いうのは、本件教科書のうちの第三学年用のレッスン６の一部にしかすぎず、しか
も、そのほとんどが昭和五六年版からの引写しであって、これは、到底執筆といえ
ない。結局、原告の編集部員が行っていたのは、編集方針のたたき台を作成した
り、法規や学習指導要領に合致するように資料を提出したり、会議において意見を
述べたりする等の、英語学や英語教育の専門家の教科書著作行為を補助するために
行う仕事にすぎず、これらは、著作物によって表現されるアイディアを指示するこ
とにはなるかもしれないが、著作物そのものである表現を行っているものではな
い。
右のとおり、原告の編集部員は本件教科書の著作行為を行っていないから、原告
は、本件教科書の著作者ではない。
仮に本件契約が有効であるとしても、本件契約書（甲第四号証）をみると、その
記載内容は、何人が共同著作者であるかを確認しているにすぎず、共有著作権の持
分を譲渡していると解釈することができるようなものではない。同契約は、原告に
出版権を設定する趣旨のものであって、同契約から、【Ａ】ら一三名の者の各持分
一三分の一のうち、それぞれ一八二分の一ずつを原告に譲渡するという複雑な内容
を読み取ることはできない。
（一） 義務教育課程において使用される教科書も、著作物の一つではあるが、そ
の目的は、義務教育という国家業務を遂行するのに必要な教育手段たる中心教材を
提供するものであって、一般の著作物のように、著作者の思想及び感情を世間に発
表することを目的とするものではない。
教科書は、その内容、形式が検定制度によって厳格に規制され（学校教育法二一
条一項、四〇条）、一定の地区を単位として採択手続が行われ（義務教育諸学校の
教科用図書の無償措置に関する法律一〇条以下）、いったん採択されると、その後
三年間の使用が強制され（同法一四条、同法施行令一四条一項、学校教育法二一条
一項、四〇条）、また、その定価は文部大臣により適正に算定されたうえ、国によ
り買い上げられ、無償で生徒、児童に給与されるものとされている（義務教育諸学
校の教科用図書の無償措置に関する法律四条、五条、教科書の発行に関する臨時措
置法）。
このような教科書の著作目的及び発行形態の特異性に鑑みるとき、これに著作物
として著作権法による保護を与えるについても、教育目的の達成を阻害することの
ないよう、その範囲を限定するのが妥当である。
（二） 教科書は、義務教育の場において、教育、学習の目的のための中心教材と
して使用されることを予定して著作される著作物である。したがって、教科書の内
容は、そのような教育、学習のための素材として自由に利用することが認められな
ければならない。教科書は、義務教育における授業のための中心教材となるもので
はあっても、それのみで授業の目的を達成しうるものではなく、それに付随して多
くの補助教材の使用が必要とされるものであり、そのような補助教材の作成に当た
っては、教科書の内容が素材として縦横に利用されなければならないから、教科書
の内容を教科書以外の形態で教育用ないし学習用教材中に利用することは、自由に
認められるべきである。
学校教育法二一条一項も、教科書以外の補助教材の必要性を規定しており、ま
た、教育効果の増進のためにも、更に、憲法の定める学問を受ける権利等を保障す
るためにも、このような補助教材の製作は、著作権者や発行者の独占とせず、万人
の自由とするのが相当である。
（三） 若しも、教科書の内容を利用する教材の製作が教科書の著作権者や発行者
しかできないとなると、教材の質が低下し、また、独占によって教材の価額が上が
るという弊害がある。国による教科書の買上げに当たっては、発行者に定価の算定
書を提出させて、文部大臣が適正な定価を付する取扱いがされており（教科書の発
行に関する臨時措置法一一条、同法施行規則一八条、二〇条）、教科書の著作権者
や発行者の利益は、それによって十分に償われているから、それ以上の利益を享受
させる必要はないのである。
（四） 殊に、英語教科書の場合は、英語教育に必要な文字教材と音声教材のう
ち、教科書は文字教材の役割しか果たしえないから、音声教材は、別に提供される
べきことが当然に予定されているというべきである。
（五） 以上によれば、本件テープは、本件教科書の内容を素材として、その適正
な発音を示した音声教材であって、本件教科書によって、もともとその製作が予定
され、承認された教材というべきであるから、被告の本件テープの製作販売は、適
法であり、したがって、本件教科書の著作権を何ら侵害するものではない。
ある。すなわち、著作権法三二条一項は、公正な慣行に合致し、かつ、正当な範囲
内での引用利用を認めているが、ここにいう公正な慣行は、同法一条に定める「文
化的所産の公正な利用」の観点から著作権者の意思に関わりなく形成されていくも
のであって、本件テープのようなヒアリング・テープの使用も、有益適切な補助教
材を求める教育現場の必要性から生み出され、既に慣行となっている。また、本件
テープにおける本件教科書の引用の範囲は、主として本文の部分であるから、適正
な発音を示すことを目的とする教材としては、正当な範囲内であるというべきであ
る。
教科書の著作権に基づいて、録音テープの製作販売の差止等を求めた訴えを大阪地
方裁判所に提起しているから、本訴は、二重起訴に当たる。
四 被告の主張に対する原告の反論
共同著作物についての著作権法一四条の規定の適用については、著作者名が表示
されている者のうちの一部の者について著作者の推定が覆されたとしても、そのこ
とにより、その余の者についての著作者の推定まで覆るものではない。
原告の編集部員は、主として【Ａ】ら一三名の在京の編集委員と共に、編集方針
案、題材の配分案を作成したり、討議の場で意見を述べるなどして、教科書の各レ
ッスンの選択、配列等の編集行為を行ったほか、教科書に適した文章に表現するた
めの原案を執筆したり、会議において意見を述べたり、修正案を作成して提出した
りするなど本件教科書における言語的表現の創作に参加しているものであり、ま
た、法人著作に関する著作権法一五条の要件を満たしているから、原告が本件教科
書の共同著作者の一員であることは明らかである。
本件教科書は、昭和五六年版の四分の一改訂版であって、多くの部分において後
者の表現を基礎にしている。その点において、両者は、全く別個の著作物というわ
けではないが、本件教科書には改訂された表現部分がある以上、それが二次的又は
数次的著作物に当たるか否かはともかく、本件教科書は、昭和五六年版とは区別し
て、それ自体一個の著作物とみることができる。本件テープは、その表現を複製し
ているのである。
昭和四一年版が発行されて以来、在京委員として著作に新たに参加した者はいて
も、著作を辞めた者はなく、原告が本件教科書の著作者として主張している者以外
には創作に加わった者はいないから、仮に本件教科書が過去の年度版の単なる改訂
版にすぎないとしても、著作者の範囲は、原告主張のとおりであるとすることに問
題はない。なお、被告は、昭和四一年版にまでさかのぼって主張するが、昭和五六
年版は、新たな指導要領に基づいて全面改訂されたものであるから、このときに新
たな著作物が成立したのである。そして、昭和五九年版の本件教科書は、右の昭和
五六年版を四分の一改訂したものであって、その二次的著作物というべきものであ
る。
著作権法は、第二章第三節第五款において著作権の制限について規定し、特に、
学校教育に関連した著作物の著作権の制限については、そのうちの三三条ないし三
五条に規定しているところ、これらの条項が規定する著作権の制限は、例示ではな
く、限定的なものと理解されているが、右条項の中には教科書の著作権を制限する
規定は見当たらないし、その他文字で表現された言語の著作物である教科書を録音
の方法により複製する態様での利用を適法ならしめる実定法規は存しない。
著作権法三二条一項所定の適法な引用というためには、引用者自身の著作物が存
在しなければならず、また、引用者自身の著作物が主であって、引用される著作物
が従であるという関係がなければならないが、本件テープは、そのほとんどが本件
教科書の言語的表現から構成され、それ以外の言語は右教科書の各部分構成の接頭
部等にごく僅か挿入されているにすぎず、本件テープには被告自身の著作物は存在
しないものということができるから、適法な引用ということはできない。
被告は、適正な発音を示したことが被告の独自性であるかのように主張している
が、発音は、それによって表現された言語的著作物と全く別個の著作物となるもの
ではない。
第三 証拠関係（省略）
理 由
一 原告が、昭和五九年二月一〇日、本件教科書を発行したこと、被告が、本件テ
ープを製作販売したことは、当事者間に争いがない。
二 そこで、原告の債権侵害に基づく損害賠償請求について判断する。
（一） 成立に争いがない甲第一ないし第四号証、第四三ないし第四五号証、原告
が昭和五三年に出版した中学校第二学年用の英語教科書であることについて争いが
ない検乙第一号証、証人【Ａ】の証言により真正に成立したものと認められる甲第
六、第八号証、証人【Ｋ】の証言により真正に成立したものと認められる甲第五、
第七、第九号証、第四〇号証の一ないし三、証人【Ａ】及び同【Ｋ】の各証言並び
に弁論の全趣旨によると、次の事実が認められる。
（１） 原告は、昭和四一年、中学校第一ないし第三学年用の英語教科書を発行
し、以来約三年ごとにその改訂版を発行しているが、昭和五六年には、新しい学習
指導要領が施行されたため、全面的に改訂して昭和五六年版を発行し、昭和五九年
には、その約四分の一を改訂した昭和五九年版である本件教科書を発行したもので
ある。
（２） 原告は、前記のとおり、新しい学習指導要領の施行に伴い、昭和五六年版
の発行を企画し、その編集部員に製作を命じた。その著作編集作業は、昭和五二年
一一月から同五五年一〇月にかけて、原告の編集部員のほか、【Ａ】、【Ｂ】、
【Ｆ】、【Ｌ】、【Ｅ】、【Ｍ】、【Ｉ】、【Ｎ】、【Ｏ】、【Ｈ】及び【Ｃ】の
一一名の編集委員が中心となって行った。右【Ａ】ら一一名の編集委員と原告の編
集部員は、第一学年用教科書の本文及び全学年用の練習文法の執筆を担当する第一
小委員会、
第二及び第三学年用教科書の本文の執筆を担当する第二小委員会に分かれ、討議の
対象となる原稿を各自分担して作成し、まず、小委員会でこれら原稿を討議し、更
に、全体会議で討議するなどして、最終的な原稿を作成した。このように、当初の
原稿には多数の者から手が入れられるため、最終的に完成した文章は、当初のもの
とは大幅に変更されたものとなっていた。このような【Ａ】ら一一名の編集委員と
原告の編集部員との著作編集作業のための会議は合計で約七八回開かれた。
右【Ａ】ら一一名の編集委員のほかにも、地方在住の約二〇名の編集委員が昭和
五六年版の著作編集作業に関与していたが、その関与の程度は、三回開かれた全国
会議で【Ａ】ら一一名の編集委員と原告の編集部員とが作成した原稿について意見
を述べる程度であって、原稿に手を入れることはなかった。
原告の編集部員は、編集方針案、言語材料配列案等を作成するほか、本文につい
ても当初の原稿を作成したり、討議に加わって意見を述べたり、練習問題その他の
原稿を検討したり、更に、内容的に指導要領に沿ったものであるかどうかをチェッ
クする等の作業を行った。
昭和五六年版は、昭和五三年版には存在しなかった新しい文章表現が大部分を占
めており、昭和五三年版を受け継いだ表現部分にも、何らかの手直しが加えられて
いる。
（３） 本件教科書は、昭和五六年版と同様、原告がその発行を企画し、その編集
部員に製作を命じたものである。そして、その著作編集作業は、右【Ａ】ら一一名
のほかに【Ｄ】及び【Ｊ】が加わった一三名の編集委員と原告の編集部員とが中心
となって、昭和五六年二月から昭和五八年七月にかけて行われた。本件教科書の著
作編集作業のための会議は、合計で約三六回開かれ、また、地方委員も加わった全
国会議は、三回開かれた。
著作編集作業の方法等は、昭和五六年版と同様であった。
なお、【Ｃ】は、本件教科書においては、他の一二名の編集委員に比べ、著作編
集作業への関与の度合いは少ないが、第一及び第二小委員会のメンバーで構成する
全体会議に出席し、その討議に加わっている。
（４） 原告は、前記のとおり、昭和四一年から中学校第一ないし第三学年用の英
語教科書を発行しているところ、これらの英語教科書作成のために原稿を作成した
り、第一及び第二小委員会並びにこれらの全体会議に出席して討議に加わったりす
るなどしてその著作編集作業に携わった者は、全員が当初から参加していたのでは
ないが、本件教科書の著作編集作業に携わった右【Ａ】ら一三名の編集委員と原告
の編集部員のほかにはいない。
（５） 右【Ａ】ら一三名の編集委員と原告とは、昭和五八年一二月一六日、本件
契約書をもって、本件教科書は右編集委員一三名と原告との共同著作物であって、
その著作権はこれらの者の共有に属する旨の合意をした。また、本件教科書の奥付
に編集委員として記載され全国会議に出席しているその余の地方委員も、右合意内
容については異存のないところである。
以上認定の事実を総合すると、本件教科書は、【Ａ】ら一一名に【Ｄ】及び
【Ｊ】が加わった一三名の編集委員と原告との共同著作物であり、その共有著作権
の持分は、各一四分の一であると認めるのが相当である。
（二） 被告は、著作権法一四条所定の推定は、表示された者と推定される者とが
完全に一致してこそ機能するのであって、部分的な適用は考えられないから、本件
教科書の奥付のようにこれらが一致しない表示は、何ら推定力を有しないものとい
うべきであり、したがって、原告が本件教科書の奥付に著作者の一人として記載さ
れているからといって、著作権法一四条所定の著作者の推定が働くということはあ
りえない旨主張するが、原告は、本訴において、右推定規定の適用を求めていない
のであるから、被告の右主張は、その前提を欠き、採用することができない。
（一） 原告が、昭和五八年一二月一六日、原告以外の著作権者である前記【Ａ】
ら一三名の編集委員との間において、本件契約を締結したことは、前認定のとおり
であるが、前掲甲第四号証によれば、本件契約書中には、「各編集委員は、甲
（注・原告）の承諾なくして、本書と同一の科目に属する教科書、および本書の全
部または一部と同一、もしくは、明らかに類似と認められる著作物（同一内容にも
とづく教師用指導書、解説書、図鑑、掛図、図表、地図、ワークブック、およびレ
コード、録音テープ、ビテオテープ、トランスペアレンシーその他の視聴覚教材等
を含む）を自ら出版し、または他人をして出版させることはできない。」との条項
（第六条）および「甲（注・原告）は、本書に付随し、または準拠する教師用指導
書、解説書、図鑑、掛図、図表、地図、ワークブック、およびレコード、録音テー
プ、ビデオテープ、トランスペアレンシーその他の視聴覚教材等を本書の編集委員
に編集を委嘱して発行し、または自ら編集発行し、もしくは、第三者に編集発行さ
せることができる。」との条項（第一〇条）があることが認められる。
右認定の事実によると、原告は、【Ａ】ら一三名の本件教科書のその他の著作権
者に対し、原告に本件教科書の内容を録音したテープを独占的に製作販売させるこ
とを内容とする債権を有しているものということができる。
（二）（１） 被告は、本件契約は、原告と本件教科書の奥付に記載され共同著作
者と推定された著作者全員との間において締結されたものではないから、無効であ
る旨主張するが、前認定のとおり、原告は、原告以外の著作権者である右【Ａ】ら
一三名の編集委員との間において本件契約を締結したものであるから、本件契約が
無効であるとする理由はなく、したがって、被告の右主張は、採用することができ
ない。
（２） 被告は、本件契約は、著作者の著作権行使の権能を事実上奪うものであっ
て、過酷な財産権行使の制限に当たるから、公序良俗に違反し、無効である旨主張
するが、著作権の全部の譲渡ですら認められていることに照らすと（著作権法六一
条一項）、前認定の本件契約書第六条及び第一〇条に定めるようなことは、著作権
者として当然になしうることであることは、明らかであり、したがって、被告の右
主張も、採用の限りでない。
（３） 被告は、本件契約には、原告に本件教科書の録音テープ等の製作販売権な
いしその許諾権を付与した条項があるが、このような条項は、強行法規である著作
権法八〇条三項の規定に違反し、無効である旨主張する。そこで審案するに、前掲
甲第四号証によれば、本件契約書には、「乙（注・編集委員全員の代表者）は、甲
（注・原告）に対し各編集委員の著作権持分につき本書の出版権を設定する。」
（第二条）との条項があることが認められ、右認定の条項が原告に著作権法にいう
出版権を設定するものであるとしても、出版権の制度は、「出版権者は、……その
出版権の目的である著作物を原作のまま印刷その他の機械的又は化学的方法により
文書又は図画として複製する権利を専有する。」（同法八〇条一項）ものとして、
出版権者による独占的な出版を保障しようとするものであって、同法八〇条三項
に、「出版権者は、他人に対し、その出版権の目的である著作物の複製を許諾する
ことができない。」旨規定しているのは、若しも、出版権者が、第三者に対し、右
の出版権と同一内容の複製の許諾をすることができるとすれば、その制度の趣旨を
没却することになるからであり、したがって、右規定にいう「出版権の目的である
著作物の複製」とは、出版権の内容である「著作物を原作のまま印刷その他の機械
的又は化学的方法により文書又は図画として複製する」ことをいうものと解され
る。そうすると、本件契約の条項中、原告に本件契約書の録音テープ等の製作販売
権ないしその許諾権を付与した条項は、出版権者である原告が、第三者に対し、出
版権の目的である著作物の複製を許諾することができるとするものではなく、同法
八〇条三項の規定に違反するものではないというべきである。もっとも、同法八〇
条三項にいう「複製」の中には録音による複製も含まれるものと解すべきであると
しても、前掲甲第四号証によれば、本件契約書の録音テープ等の製造販売権ないし
その許諾権を付与した条項は、本件契約の重要な内容を構成するものであることが
認められるから、本件契約の解釈としては、同条項及び前示出版権設定の条項が両
立するように解すべきであって、そうすると、前示出版権設定の条項にいう「出版
権の設定」とは、むしろ、著作権法にいう出版権の設定ではなく、複製の許諾を意
味するものと解するのが相当である。したがって、被告の主張は、採用するに由な
いものといわざるをえない。
（一） 被告が、本件テープを製作販売したことは、前記のとおり、当事者間に争
いがない。
（二） 前掲甲第四号証、成立に争いがない甲第五一号証、被告代表者【Ｐ】の尋
問の結果及び弁論の全趣旨によれば、次の事実を認めることができる。
（１） 原告と被告及び株式会社エミールとの間には、昭和五四年以来、被告及び
株式会社エミールが原告の昭和五三年出版の中学校英語教科書を録音テープ化した
ことに関する訴訟が大阪地方裁判所に係属していた。原告は、右訴訟において、本
件契約書（本訴の甲第四号証）とほぼ同一内容の「出版契約書」を書証として提出
し、その副本が本訴被告にも交付されていた。本件契約書と右事件で提出された契
約書との相違点は、教科書の版の点だけである。
（２） 株式会社エミールは、本訴被告代理人である【Ｑ】及び【Ｒ】らを訴訟代
理人として、昭和五七年二月四日、原告との間において、右事件について、「エミ
ールは、昭和五三年版および昭和五六年版ニューホライズン教科書に準拠したヒヤ
リングテープを許諾なく製作販売したことが、東京書籍ほかの共有著作権を侵害す
るものであることを認める。」、「東京書籍は、エミールに対し、本和解成立後製
作されるエミールのニューホライズン教科書準拠ヒヤリングテープについて、著作
権共有者を代表し複製を許諾する。」との条項を含む和解条項をもって和解した。
（３） 被告代表者は、原告と株式会社エミールとの右の和解成立後、原告に対
し、原告の出版する英語教科書を録音テープ化することの許諾を求めたが、原告に
拒絶された。
右認定の事実によれば、被告代表者は、原告が独占的録音テープ製作販売権を有
することを認識していたからこそ、原告に対し、録音テープ化することの許諾を求
めたものであって、原告が独占的録音テープ製作販売権を有することを認識しなが
ら、あえて本件テープを製作販売したものというべきであるから、被告代表者に
は、債権侵害の故意があったものと認めるのが相当である。
本件教科書は、義務教育に使用される教科書として、被告が主張するような特殊
性を有するとしても、被告も認めているように、教科書も著作物性を有するものと
いうべきであるから、教科書の著作者も、教科書について著作者人格権及び著作権
を有するものといわなければならない。そうすると、これらの権利に制限を課する
ためには、実定法上の根拠を要するものというべきである。ところで、著作権法
は、その三三条及び三四条において、公表された著作物について、学校教育の目的
上必要と認められる限度において、補償金の支払等を義務付けて、教科用図書や学
校向け放送番組用の教材等に掲載することを認め、また、三五条において、学校そ
の他の教育機関において教育を担当する者は、その授業の課程における使用に供す
ることを目的とする場合には、必要と認められる限度において、著作権者の利益を
不当に害さない限り、公表された著作物を複製することを認めている。しかしなが
ら、このように、学校教育の観点から、公表された著作物について種々の著作権の
制限に関する規定を設けている同法も、教科書の内容を補助教材として自由に利用
することを認めるような著作権の制限に関する規定は設けておらず、また、他に教
科書の内容を補助教材として自由に利用することができるとする実定法上の根拠が
あるとは認められない。したがって、被告の主張は、採用することができない。
（二） 被告の主張５について
著作権法三二条一項にいう「引用」に当たるというためには、引用を含む著作物
の表現形式上、引用して利用する側の著作物と、引用されて利用される側の著作物
とを明瞭に区別して認識することができ、かつ、両著作物の間に、前者が主、後者
が従の関係があると認められる場合でなければならないというべきところ、本件テ
ープであることについて当事者間に争いがない検甲第一ないし第三号証の録音内容
と前掲甲第一ないし第三号証（本件教科書）とを対比すれば、本件テープの録音内
容は、日本語による本件テープの使用方法や朗読個所の説明等のほかは、基本文、
本文及び新出単語等本件教科書に記載された内容の朗読、歌唱などであることが認
められ、右認定の事実によれば、引用して利用する側の著作物が主、引用されて利
用される側の著作物が従の関係があるとはいえないから、本件テープによる本件教
科書の内容の利用は、著作権法に定める適法な引用とは認められない。したがっ
て、被告の主張は、採用の限りでない。
（三） 被告の主張６について
前掲甲第五一号証及び弁論の全趣旨によれば、原告は、昭和五三年版及び昭和五
六年版の教科書の著作権等に基づき、これらの内容を朗読録音したカセットテープ
の製作販売の差止等を求める訴えを大阪地方裁判所に提起したものであって、右訴
えは、昭和五九年版である本件教科書の著作権等に基づき、その内容を朗読録音し
たカセットテープの製作販売について損害賠償を求める本訴とは訴訟物を異にする
ことが明らかであるから、被告の主張は、採用することができない。
（一） 被告代表者【Ｐ】の尋問の結果によれば、本件テープの小売価格は、一五
〇〇円であることが認められる。
（二） 証人【Ｓ】の証言により真正に成立したものと認められる甲第四六号証の
一及び証人【Ｓ】の証言によれば、本件教科書の内容を利用した録音テープの製作
販売についての許諾料は、株式会社エミール外一社に対しては、小売価格の一二パ
ーセントであるが、他方、右両社は、いずれも原告から本件教科書に基づいて製作
した音声テープのマザーテープの提供を受けて販売用の録音テープを製作販売して
いたことが認められ、また、前認定のとおり、本件テープの録音内容には、基本
文、本文及び新出単語等本件教科書に記載された内容の朗読、歌唱などのほかに、
日本語による本件テープの使用方法や説明等も含まれており、これらの事実を総合
すると、原告から原告の製作したマザーテープの提供を受けていない場合の許諾料
相当額は、小売価格の一〇パーセントと認めるのが相当である。
なお、被告は、著作権法一一四条は、著作権の通常使用料相当額の損害を請求で
きる者として、著作権者と著作隣接権者のみを掲げているのであって、著作権の利
用を許諾された者が著作権の通常使用料相当額を損害として請求することはできな
い旨主張するが、原告は、著作権侵害として右法条の適用を求めているものではな
く、債権侵害による損害の額として、許諾料相当額を主張しているものであるとこ
ろ、その主張は、本件における債権侵害による損害の額の主張として相当であると
認められる。したがって、被告の右主張は、採用することができない。
（三） 証人【Ｔ】の証言及び被告代表者【Ｐ】の尋問の結果によると、一県を販
売範囲とする販売店が、昭和五九年度に、被告の製作した本件テープを約一万個販
売したことがあること、本件教科書に基づいた録音テープを販売している株式会社
アストロ教育システムにおいては、営業担当者一名当たり年間約三万ないし四万個
を販売していること、被告においても少なくとも一名の者が本件テープの販売に当
たっていること、被告は、昭和五九年から同六一年までの間、本件テープを販売し
ていたことを認めることができ、右認定の事実に弁論の全趣旨を総合すると、被告
は、本件テープを一年間に少なくとも三万個、右販売期間中に少なくとも九万個を
販売したものと認めることができる。原告は、被告は、本件テープを三〇万個以上
製作販売した旨主張し、右証人も、その旨供述するところであるが、右供述は、あ
くまで右証人の推測の域を出ないものであって、これを裏付けるに足りる的確な証
拠はないから、右供述を直ちに採用することは困難である。
（四） 以上の事実によると、原告の受けた許諾料相当額の損害の額は、次の計算
式のとおり、一三五〇万円となる。
三 以上によれば、原告の本訴請求は、許諾料相当額の損害金一三五〇万円及びこ
れに対する不法行為の後の日である昭和六二年八月二六日から支払済みに至るまで
民法所定の年五分の割合による遅延損害金の支払を求める限度で理由があるから、
これを認容し、その余は、理由がないから、これを棄却することとし、訴訟費用の
負担について民事訴訟法八九条及び九二条本文、
仮執行の宣言について同法一九六条一項の各規定を適用して、注文のとおり判決す
る。
（裁判官 清永利亮 一宮和夫 三村量一）
