主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人露峰光夫の上告趣意は、単なる法令違反の主張であつて、上告適法の理由
にあたらない。なお、刑法四五条後段は、ある罪について禁錮以上の刑に処する確
定裁判を受けた事実があるということを要件として、その罪とその裁判確定前に犯
した罪とを併合罪としょうとするものであつて、その確定裁判による刑の言渡に基
づく法的効果が存続していることを要件とするものではない。そして、同法二七条
に「刑ノ言渡ハ其効力ヲ失フ」とあるのは、刑の言渡に基づく法的効果が将来に向
つて消滅するという意味であるから、同条によつて、執行猶予を言い渡した確定裁
判による刑の言渡がその効力を失つても、そのことは、同法四五条後段の併合罪関
係の成否とは相関しないものというべきである。
また、記録を調べても、刑訴法四一一条を適用すべきものとは認められない。
よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
昭和四五年九月二九日
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 田 中 二 郎
裁判官 下 村 三 郎
裁判官 松 本 正 雄
裁判官 飯 村 義 美
裁判官 関 根 小 郷
