主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人寺井俊正の上告理由第一点について。
合資会社の代表社員の職務の執行を停止する旨の仮処分決定は、民訴法七六〇条
の規定に定めるいわゆる仮の地位を定める仮処分に属し、当事者に対し適当な方法
により告知されることにより、当事者およびそれ以外の第三者に対する関係でもそ
の効力を生じ、かつ、仮処分決定に違反してされた行為は無効であると解するのが
相当であつて、この点についての原判決（その引用にかかる第一審判決を含む、以
下同じ。）の判断は、当審も正当として、これを是認することができる。
原判決には、所論のような違法はなく、所論は、結局、採用しがたい。
同第二点について。
原判決の所論の点の説示部分は、結局、無用の判断というべきであるから、論旨
は、失当として、排斥を免れない。
よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 柏 原 語 六
裁判官 五 鬼 上 堅 磐
裁判官 横 田 正 俊
裁判官 田 中 二 郎
裁判官 下 村 三 郎
