主 文
本件各上告を棄却する。
理 由
弁護人小林健治の上告趣意は、単なる法令違反、事実誤認の主張であり、弁護人
水田耕一の上告趣意は、憲法二一条、二二条一項、二九条一項違反をいう点をも含
め、その実質は、すべて、単なる法令違反、事実誤認の主張であり、弁護人小野昌
延の上告趣意のうち、憲法二二条一項、二一条一項違反をいう点は、実質は、単な
る法令違反の主張であり、判例違反をいう点は、所論引用の判例は所論のような趣
旨の判断を示していないから、前提を欠き、その余の点は、単なる法令違反、量刑
不当の主張であつて、いずれも刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。
なお、級別の審査・認定を受けなかつたため酒税法上清酒二級とされた商品であ
るびん詰の清酒に清酒特級の表示証を貼付する行為は、たとえその清酒の品質が実
質的に清酒特級に劣らない優良のものであつても、不正競争防止法五条一号違反の
罪を構成すると解すべきであつて、これと同趣旨の原判断は正当である。
よつて、刑訴法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、
主文のとおり決定する。
昭和五三年三月二二日
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 岸 上 康 夫
裁判官 岸 盛 一
裁判官 団 藤 重 光
裁判官 藤 崎 萬 里
裁判官 本 山 亨
