主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人らの負担とする。
理 由
上告代理人吉村洋、同今中利昭、同村林隆一、同松本司、同千田適、同釜田佳孝、
同浦田和栄、同谷口達吉の上告理由について
共同相続人間において遺産分割協議が成立した場合に、相続人の一人が他の相続
人に対して右協議において負担した債務を履行しないときであつても、他の相続人
は民法五四一条によつて右遺産分割協議を解除することができないと解するのが相
当である。けだし、遺産分割はその性質上協議の成立とともに終了し、その後は右
協議において右債務を負担した相続人とその債権を取得した相続人間の債権債務関
係が残るだけと解すべきであり、しかも、このように解さなければ民法九〇九条本
文により遡及効を有する遺産の再分割を余儀なくされ、法的安定性が著しく害され
ることになるからである。以上と同旨の原審の判断は、正当として是認することが
でき、原判決に所論の違法はない。論旨は、ひつきよう、独自の見解に立つて原判
決を論難するものにすぎず、採用することができない。
よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条、九三条に従い、裁判官全員一致の意
見で、主文のとおり判決する。
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 佐 藤 哲 郎
裁判官 角 田 禮 次 郎
裁判官 大 内 恒 夫
裁判官 四 ツ 谷 巖
裁判官 大 堀 誠 一
