主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人池田和夫の上告理由第一、二点について。
或る物件につき、なんら権利を有しない者が、これを自己の権利に属するものと
して処分した場合において真実の権利者が後日これを追認したときは、無権代理行
為の追認に関する民法一一六条の類推適用により、処分の時に遡つて効力を生ずる
ものと解するのを相当とする（大審院昭和一〇年（オ）第六三七号同年九月一〇日
云渡判決、民集一四巻一七一七頁参照）。本件において原審が、挙示の証拠を綜合
して上告人は、昭和三〇年六月頃に至り、その長男Ｄが上告人所有の本件不動産に
つき、無断で所有権移転登記の手続および本件抵当権の設定をしている事実を知つ
たのであるが、その後遅くとも同年一二月中、被上告人に対し、右抵当権は当初か
ら有効に存続するものとすることを承認し、前記Ｄのなした本件抵当権の設定を追
認したことを認めた上、前記判示と同趣旨の見解のもとに、右不動産の所有者であ
る上告人がこれを追認した以上、これにより、右抵当権の設定は上告人のために効
力を生じたものと判断したのは正当である。論旨第一点は、原判決を正解せず独自
の見解にもとづき原判決を非難するものであり、論旨第二点は、ひつきようするに
原審が適法になした証拠の取捨判断及び事実認定を非難するに帰し、いずれも採用
することができない。
よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 池 田 克
裁判官 河 村 大 助
裁判官 奥 野 健 一
裁判官 山 田 作 之 助
