○ 主文
原告の請求を棄却する。
訴訟費用は原告の負担とする。
○ 事実
第一 当事者の求めた判決
一 原告
処分及び過少申告加算税賦課決定を取り消す。
二 被告
主文と同旨
第二 当事者の主張
一 請求原因
分離短期譲渡所得の金額を租税特別措置法（昭和五三年法律第一一号による改正前
のもの。以下、「措置法」という。）三五条一項所定の居住用財産の譲渡所得の特
別控除をして零円として確定申告をしたところ、被告は、同条の適用を否認して、
昭和五一年八月三一日付で給与所得の金額を二九九万三一九二円（申告額どお
り）、分離短期譲渡所得の金額を二四六万五五二〇円とする更正処分及び過少申告
加算税四万九三〇〇円の賦課決定（以下、一括して「本件処分」という。）をし
た。
原告は、これを不服として昭和五一年九月一八日被告に対し異議の申立てをした
が、被告は同年一二月二七日付でこれを棄却したため、更に昭和五二年一月一三日
国税不服審判所長に対し審査請求をしたところ、同所長は同年六月一七日付でこれ
を棄却する旨の裁決をした。
るものであるから、右譲渡所得について措置法三五条一項の適用を否認してされた
本件処分は違法であり、取り消されるべきである。
二 請求原因に対する認否
請求原因１の事実は認めるが、同２は争う。
三 被告の主張
原告の昭和五〇年分における給与所得の金額及び分離短期譲渡所得の金額は次のと
おりである。
（一） 原告が、昭和五〇年六月一二日、その所有する千葉県船橋市＜地名略＞居
宅四六・七六平方メートル及びその敷地となつている宅地四万三三〇六平方メート
ルのうち原告の持分（以下、「本件船橋住宅」という。）を訴外Ａに譲渡したこと
による本件譲渡所得の金額の算出根拠は次のとおりである。
（１） 譲渡収入金額 五〇〇万円
（２） 必要経費 二五三万四四八〇円
（１） マイナス（２） 二四六万五五二〇円
（二） 右譲渡にかかる本件船橋住宅は、措置法三五条一項にいう「居住の用に供
している家屋」とはいえないから、その譲渡所得につき同条所定の特別控除は認め
られない。
すなわち、措置法三五条一項所定の「居住の用に供している家屋」というために
は、その譲渡による権利移転の時期あるいはこれに接着する時期に至るまで、ある
程度の期間継続して当該家屋に日常起居しこれを生活の本拠としていたことを要す
ると解すべきところ、原告は、その勤務先である株式会社ミキモトから海外勤務を
命ぜられ、昭和四六年六月から昭和五〇年二月まで家族とともにパリに滞在し、そ
の間本件船橋住宅に居住せず、帰国（昭和五〇年二月）後も、妻の実家である東京
都杉並区＜地名略＞Ｂで家族全員が起居し、住民基本台帳の住所も同所に定め、本
件船橋住宅には同年六月一二日その譲渡に至るまで一度も現実に居住しなかつたの
であり、しかも、右海外滞在中の昭和四八年六月から昭和五〇年二月までの間、本
件船橋住宅は株式会社ミキモトが賃料月額一万七〇〇〇円で借り上げていたもので
ある。このように、原告は、昭和四六年六月以降その譲渡に至るまで本件船橋住宅
をその居住の用に供していなかつたのであるから、同住宅は措置法三五条一項所定
の「居住の用に供している家屋」には当たらない。
（三） したがつて、本件譲渡所得について措置法三五条一項の適用を否認してし
た本件処分は適法である。
四 被告の主張に対する原告の認否及び反論
（認否）
し、その間本件船橋住宅に居住していなかつたこと、昭和五〇年二月帰国したのち
家族全員がＢ方で起居し、住民基本台帳の住所を同所に定め、本件船橋住宅ではそ
の譲渡に至るまで現実に起居しなかつたこと、株式会社ミキモトが被告主張のとお
り本件船橋住宅を借り上げていたこと、は認めるが、本件船橋住宅が措置法三五条
一項所定の「居住の用に供している家屋」に当たらないとの主張は争う。（三）は
争う。
（反論）
ていたものであり、海外勤務中はやむなくこれに居住することができなかつたが、
帰国後も海外から船便で送つた家財等の到着を待つて再びこれに入居する予定のも
とに、ひとまず妻の実家であるＢ方に寄宿していたところ、現住所の土地建物を購
入することとなり、結局、本件船橋住宅に再入居することなく空き家の状態でこれ
を譲渡するに至つたものである。このように、帰国後右住宅に起居していなかつた
のは、生活に必要な右家財等が到着しなかつたためであつて、海外勤務に伴うやむ
をえない理由によるものであるから、措置法三五条一項の関係では、本件船橋住宅
は「居住の用に供している家屋」に当たるというべきである。
なお、原告一家のＢ方での生活は、六畳一間に親子四人が寝泊りしていた状態で、
それは単なる宿泊の域を出るものではなかつたし、住民基本台帳の住所をＢ方に定
めたのは原告の長男を小学校に入学させるためにとつた便宜上の措置にすぎなかつ
たのであつて、これらの事実は、本件船橋住宅が居住の用に供されている家屋に当
たると解することの妨げとはならない。
年八月二六日付直資四－五外。以下、「措置法取扱通達」という。）三五－一の六
によれば、居住の用に供している家屋を空き家とした後、これを貸付けその他業務
の用に供することなく空き家とした日から一年以内に譲渡したときは、措置法三五
条一項の適用を認める取扱いとする旨定めており、措置法三五条一項にいう居住の
用に供している家屋というためには必ずしも現実にこれに居住していなくてもよい
のであるから、本件においても原告のような海外勤務者の特殊事情を考慮すれば、
若通達の場合と同様措置法三五条一項の適用が認められるべきである。
なお、原告の海外滞在中における本件船橋住宅の借上げは、原告が海外勤務となつ
てから二年後に原告の勤務する株式会社ミキモトが一方的に定めた「転勤者住宅借
上規定」に基づき同会社が社宅として利用するためにとられた措置であつて、これ
により本件船橋住宅を通常の貸家とみることはできない。
第三 証拠関係（省略）
○ 理由
一 請求原因１及び被告の主張１、同２（一）については、いずれも当事者間に争
いがない。
二 そこで、本件船橋住宅の譲渡について措置法三五条一項の適用があるか否かに
ついて検討する。
の及び当該家屋とともにその敷地の用に供されている土地に関する権利（以下、
「居住用財産」という。）を譲渡した場合の譲渡所得の計算にあたり一定額の特別
控除を認めたものであるが、これは主として、居住用財産を譲渡した場合にはこれ
に代替する居住用財産を取得する蓋然性が高いことから、所得税の負担を軽減する
こととしてその取得を容易にする趣旨によるものと解される。このような右特別控
除制度の趣旨に照らすと、措置法三五条一項にいう「居住の用に供している家屋」
とは、譲渡の時若しくはこれに近い時期までに、その者がある程度の期間継続的に
居住する意志をもつてこれに起居し、生活の本拠として利用している家屋をいうと
解するのが相当である。
モトから海外勤務を命ぜられ、昭和四六年六月から昭和五〇年二月まで家族ととも
にパリに滞在し、その間本件船橋住宅に居住していなかつたこと、帰国（昭和五〇
年二月）後は、妻の実家であるＢ方で家族全員が起居し（住民基本台帳の住所も同
所に定めた。）、昭和五〇年六月一二日譲渡するまでの間、本件船橋住宅において
現実に起居したことはなかつたこと、はいずれも当事者間に争いがないのであるか
ら、本件船橋住宅が、その譲渡当時、原告の生活の本拠としてその居住の用に供さ
れていたものといえないことは、明らかである。
要な家財等が到着しなかつたためであつて、やむをえない理由によるものであるか
ら、同住宅は措置法三五条一項所定の「居住の用に供している家屋」に当たる旨主
張する。
しかしながら、原告本人尋問の結果によれば、原告は、荷物の到着を待つてＢ方か
ら本件船橋住宅に移ることを予定してはいたものの、いずれは新しい住居を探す考
えであつたところ、帰国後一か月余りして現在の住居を購入する話があり、昭和五
〇年四月八日に契約を締結したので、同月一〇日ごろ勤務先あてに荷物が到着した
のちも、同年六月末に現住居に転居するまでＢ方で生活をし、その間、本件船橋住
宅には、従前から一部残してあつた箪笥類を確認するために二度行つたことがある
だけであることが明らかであり、このように原告が本件船橋住宅において生活して
いたといえるだけの客観的・外形的事実がまつたく認められない以上、右原告の主
張するような理由があるからといつて、それだけで同住宅が前記「居住の用に供し
ている家屋」に当たるとすることはできない。
六が、居住の用に供している家屋を譲渡するため、その家屋を空き家とした場合に
おいて、その後その家屋を貸付けその他業務の用に供することなく、その空き家と
した日から一年以内に譲渡したときは、当該譲渡は、措置法三五条一項に規定する
「その居住の用に供している家屋で政令で定めるものの譲渡」に該当するものとし
て取扱う旨定めていることが認められ、税務行政上そのような取扱いがされている
ことが窺われる。前記のように、譲渡の時において現に居住していなくても、これ
に近接する時期において居住していた事実があるときは、譲渡所得の特別控除を認
めることができるのであるが、同通達において空き家とした日から一年以内に譲渡
した場合に限つているのは、措置法三五条一項が、災害により滅失した居住用の家
屋の跡地の譲渡の場合につき災害のあつた日から一年以内の譲渡に限つて特別控除
を認めることとしていることとの均衡を図るためであつて、それなりに合理的な制
限ということができる。しかし、本件船橋住宅は昭和四六年六月以降空き家となつ
ていたものであり、本件譲渡は空き家とした日から約四年後にされたものであるか
ら、海外勤務という特殊事情を考慮しても、本件において右通達による取扱いを受
けうることを前提に、同住宅の譲渡につき措置法三五条一項の適用を認めることは
できないというべきである（海外勤務期間中本件船橋住宅に居住していなかつたと
いう事実をまつたく考慮することなく、いわば帰国後初めて空き家としてこれを譲
渡したもののようにみる余地はない。）。
ないから、その譲渡に関して同条項の適用はないものというほかない。
そうすると、被告が本件譲渡所得の計算にあたり、措置法三五条一項の適用を否認
してした本件処分は、適法である。
三 よつて、原告の本訴請求は理由がないからこれを棄却することとし、訴訟費用
の負担について行政事件訴訟法七条、民事訴訟法八九条を適用して、主文のとおり
判決する。
（裁判官 佐藤 繁 中根勝士 佐藤久夫）
