主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人井上綱雄の上告理由について。
遺留分権利者が民法一〇三一条に基づいて行う減殺請求権は形成権であつて、そ
の権利の行使は受贈者または受遺者に対する意思表示によつてなせば足り、必ずし
も裁判上の請求による要はなく、また一たん、その意思表示がなされた以上、法律
上当然に減殺の効力を生ずるものと解するのを相当とする。従つて、右と同じ見解
に基づいて、被上告人が相続の開始および減殺すべき本件遺贈のあつたことを知つ
た昭和三六年二月二六日から元年以内である昭和三七年一月一〇日に減殺の意思表
示をなした以上、右意思表示により確定的に減殺の効力を生じ、もはや右減殺請求
権そのものについて民法一〇四二条による消滅時効を考える余地はないとした原審
の判断は首肯できる。
論旨は、右と異る見解に基づくものであつて、採用できない。
よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 長 部 謹 吾
裁判官 入 江 俊 郎
裁判官 松 田 二 郎
裁判官 岩 田 誠
