主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人鍛治利一名義、同増岡正三郎の上告理由について。
論旨は要するに、上告人は、本件約束手形が正当の権限の下に振出されたもので
あると信ずべき正当の理由を有して居つたので、受取人よりその裏書譲渡を受けた
ものであるに拘らず、原審は、上告人の善意による取得を否定する判断をしたが、
これに経験則違反、採証法則違反、審理不尽、民法一一〇条の解釈適用の誤りがあ
り、ひいては原判決に理由不備の違法を招いたものである旨主張するにある。
しかしながら、約束手形が代理人によりその権限を踰越して振出された場合、民
法一一〇条によりこれを有効とするには、受取人が右代理人に振出の権限あるもの
と信ずべき正当の理由あるときに限るものであつて、かゝる事由のないときは、縦
令、その後の手形所持人が、右代理人にかゝる権限あるものと信ずべき正当の理由
を有して居つたものとしても、同条を適用して、右所持人に対し振出人をして手形
上の責任を負担せしめ得ないものであることは、大審院判例（大審院大正一三年（
オ）第六〇一号、同一四年三月一二日判決、同院民集四巻一二〇頁）の示す所であ
つて、いま、これを改める要はない。
而して原判決によれば、原審は、被上告寺の経理部長Ｅの代理人であつた訴外Ｆ
がその権限外であるにも拘らず、右経理部長の記名印章を冒用して本件約束手形を
振出し、その受取人である訴外Ｇが、本件約束手形の交付を受けた当時、右Ｆにお
いて何等正当の権限なくしてこれを作成交付したものであることを十分察知して居
つたものであるとの事実を認定して居る。
されば右判例の趣旨よりすれば、右認定の事実関係の下においては、本件約束手
形の被裏書人である上告人が、仮に所論の如く、右Ｆに、本件約束手形振出を代理
する権限あるものと信ずべき正当の理由を有して居つたとしても、被上告寺は、上
告人に対し本件約束手形上の責任を負担しないものとなすべきである。
原判決は結局これと同趣旨に出て居るのであるから正当であつて、何等所論の違
法はない。
論旨は、すべて理由がない。
よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 石 坂 修 一
裁判官 河 村 又 介
裁判官 垂 水 克 己
裁判官 高 橋 潔
裁判官 五 鬼 上 堅 磐
