主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人黒沢平八郎の上告理由について。
特定の営業を開始する目的でその準備行為をした者は、その行為により営業を開
始する意思を実現したものであつて、これにより商人たる資格を取得するのである
から、その準備行為もまた商人がその営業のためにする行為として商行為となるも
のであることは、当裁判所の判例とするところである（最高裁判所昭和三二年（オ）
第一一八三号、同三三年六月一九日第一小法廷判決、民集一二巻一〇号一五七五頁
参照）。そして、その準備行為は、相手方はもとよりそれ以外の者にも客観的に開
業準備行為と認められうるものであることを要すると解すべきところ、単に金銭を
借り入れるごとき行為は、特段の事情のないかぎり、その外形からはその行為がい
かなる目的でなされるものであるかを知ることができないから、その行為者の主観
的目的のみによつて直ちにこれを開業準備行為であるとすることはできない。もつ
とも、その場合においても、取引の相手方が、この事情を知悉している場合には、
開業準備行為としてこれに商行為性を認めるのが相当である。ところで、本件にお
いて原審の確定するところによれば、上告人は、被上告人に対し本件金員を貸与す
るにあたつては、被上告人が映画館開業の準備資金としてこれを借り受けるもので
あることを知悉していたというのであつて、右事実認定は原判決挙示の証拠に照ら
して肯認することができるから、右消費貸借契約を商行為として、これに商法五二
二条を適用した原審の判断は相当であつて、原判決に所論の違法はない。したがつ
て、論旨は採用することができない。
よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 下 田 武 三
裁判官 岩 田 誠
裁判官 大 隅 健 一 郎
裁判官 藤 林 益 三
裁判官 岸 盛 一
