主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人久保木益次郎の上告趣意は、量刑不当の主張であつて、刑訴法四〇五条の
上告理由にあたらない。
なお、原判決の是認した第一審判決は、業務上過失傷害の所為につき刑法二一一
条前段（昭和四三年法律第六一号による改正前のもの）、酒酔い運転の所為につき
道路交通法一一七条の二第一号を適用し、前者の罪につき禁錮刑、後者の罪につき
懲役刑を選択したうえ、以上は刑法四五条前段の併合罪であるとして、同法四七条
本文により前者の罪の刑に法定の加重をし、結局禁錮四年六月以下で処断している
が、右は各罪につき定めた刑の長期の合算額を超える場合であるから、同条但書を
適用し禁錮四年以下で処断すべきであつたにかかわらず、第一審判決がこれを遺脱
し、原判決がこれを看過したのは、法令の適用を誤つたものといわなければならな
い。
しかし、記録にあらわれた一切の事情を綜合すると、被告人に対する本件宣告刑
が不当に重いものとはいえないから、原判決を破棄しなければ著しく正義に反する
ものとは認められない。
よつて、刑訴法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、
主文のとおり決定する。
昭和四四年六月一三日
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 飯 村 義 美
裁判官 田 中 二 郎
裁判官 下 村 三 郎
裁判官 松 本 正 雄
裁判官 関 根 小 郷
