主 文
本件上告を棄却する。
当審における訴訟費用は被告人の負担とする
理 由
弁護人渡辺重視の上告趣意第一点について。
所論は原審において主張されず、したがつてその判断を経ていない事項に関する
ものであるから、適法な上告理由となり得ないばかりでなく、所論前段については、
裁判官に除斥の事由があれば、その裁判官は当該事件につき当然その職務の執行か
ら排除されるのであつて、これについて敢て裁判を要するものではない（刑訴規則
一二条の裁判は、主として当裁判官が除斥の事由あることを認めない場合に関する
規定と解すべきである）。したがつて除斥事由又はその手続が一件記録に表示して
なかつたところで何ら違法はないのである。次に所論後段についても、所論指摘の
検察官の陳述の内容は、刑訴二九六条本文の立証せんとする事項に関する説明であ
ることは、記録上明白であるから、所論のような違法ありとは認められない。
同第二点及び被告人本人の上告趣意について。
右は何れも事実誤認の主張であるから、適法な上告理由とならない。
尚記録を調べても、本件につき刑訴四一一条を適用すべき事由あるものとは認め
られない。
よつて刑訴四一四条三八六条一項三号、一八一条により主文のとおり決定する。
この決定は、裁判官全員一致の意見である。
昭和二七年九月八日
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 霜 山 精 一
裁判官 栗 山 茂
裁判官 小 谷 勝 重
裁判官 藤 田 八 郎
裁判官 谷 村 唯 一 郎
