主 文
原判決を破棄し本件を仙台高等裁判所に差し戻す。
理 由
上告代理人丸岡奥松の上告理由について。
所論に基いて記録を調べてみると、原審の引用する第一審判決が、本件農地買収
計画を自作農創設特別措置法（以下自創法という）六条の五に基て定められたとす
る判断において挙示する証拠のうち、証人Ｄ（農業委員会長）の証言（記録一一四
丁）は、明らかに本件農地買収計画は、小作人Ｅの申請によつて行われたことを述
べている。（なお小作人Ｅの証言（記録六六丁）についても同様の趣旨がうかがわ
れる）。してみると原判決の引用する第一審判決が判示するように「本件農地買収
計画はＥの請求によつて定められたものではなく、自創法第六条の五の規定によつ
て定められたものであること明らかである」と断定したのは、理由にくいちがいが
あるとのそしりを免れない。そしてこのくいちがいは、自創法六条の二第二項第二
号に当る理由は、小作人の申請による買収計画の場合にかぎり、その主張をなし得
るのであるから、判決に影響することがないとはいえない。従つて所論は、結局理
由あることに帰し原判決は破棄を免れない。よつて原判決を破棄し本件を仙台高等
裁判所に差し戻すべきものとし、民訴四〇七条により主文のとおり判決する。
この判決は裁判官全員一致の意見である。
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 小 林 俊 三
裁判官 島 保
裁判官 河 村 又 介
裁判官 垂 水 克 己
