主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人細沼賢一、同細沼早希子の上告理由について
民法五〇一条但書四号、五号の規定は、保証人又は物上保証人が複数存在する場
合における弁済による代位に関し、右代位者相互間の利害を公平かつ合理的に調整
するについて、代位者の通常の意思ないし期待によつて代位の割合を決定するとの
原則に基づき、代位の割合の決定基準として、担保物の価格に応じた割合と頭数に
よる平等の割合を定めているが、右規定は、物上保証人相互間、保証人相互間、そ
して保証人及び物上保証人が存在する場合における保証人全員と物上保証人全員と
の間の代位の割合は定めているものの、代位者の中に保証人及び物上保証人の二重
の資格をもつ者が含まれる場合における代位の割合の決定基準については直接定め
ていない。したがつて、右の場合における代位の割合の決定基準については、二重
の資格をもつ者を含む代位者の通常の意思ないし期待なるものを捉えることができ
るのであれば、右規定の原則に基づき、その意思ないし期待に適合する決定基準を
求めるべきであるが、それができないときは、右規定の基本的な趣旨・目的である
公平の理念にたち返つて、代位者の頭数による平等の割合をもつて決定基準とする
ほかはないものといわざるをえない。しかして、右の場合に、二重の資格をもつ者
は他の代位者との関係では保証人の資格と物上保証人の資格による負担を独立して
負う、すなわち、二重の資格をもつ者は代位者の頭数のうえでは二人である、とし
て代位の割合を決定すべきであると考えるのが代位者の通常の意思ないし期待でな
いことは、取引の通念に照らして明らかであり、また、仮に二重の資格をもつ者を
頭数のうえであくまで一人と扱い、かつ、その者の担保物の価格を精確に反映させ
て代位の割合を決定すべきであると考えるのが代位者の通常の意思ないし期待であ
るとしても、右の二つの要請を同時に満足させる簡明にしてかつ実効性ある基準を
見い出すこともできない。そうすると、複数の保証人及び物上保証人の中に二重の
資格をもつ者が含まれる場合における代位の割合は、民法五〇一条但書四号、五号
の基本的な趣旨・目的である公平の理念に基づいて、二重の資格をもつ者も一人と
扱い、全員の頭数に応じた平等の割合であると解するのが相当である。以上と同旨
の原審の判断は、正当として是認することができ、原判決に所論の違法はない。論
旨は、採用することができない。
よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 高 島 益 郎
裁判官 谷 口 正 孝
裁判官 角 田 禮 次 郎
裁判官 大 内 恒 夫
裁判官 佐 藤 哲 郎
