主 文
本件各上告を棄却する。
当審における訴訟費用は被告人Ａの負担とする。
理 由
被告人Ｂの弁護人沖源三郎の上告趣意（後記）は、刑訴四〇五条の上告理由にあ
たらない。
被告人Ａの弁護人大塚春富の上告趣意（後記）第一点について。
賍物罪において、知情の点を認める直接の証拠が被告人の公判廷外の自白だけで
あつても、その他の事実が他の証拠によつて確認され、結局被告人の自白の真実性
が保証される以上、これらの証拠を綜合して犯罪事実の全部を認定しても、憲法三
八条三項に違反するものでないことは、当裁判所の屡々判例とするところであつて、
論旨は理由がない（昭和二四年（れ）第八二九号、昭和二五年一一月二九日大法廷
判決参照）。
同第二点は、刑訴四〇五条の上告理由にあたらない。
なお、記録を調べても、本件につき刑訴四一一条を適用すべきものとは認められ
ないから同四〇八条（被人Ａにつき、なお同一八一条）により裁判官全員一致の意
見を以つて、主文のとおり判決する。
昭和二七年四月一八日
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 霜 山 精 一
裁判官 栗 山 茂
裁判官 小 谷 勝 重
裁判官 藤 田 八 郎
裁判官 谷 村 唯 一 郎
