主 文
本件上告を棄却する。
当審における訴訟費用は被告人の負担とする。
理 由
弁護人秋田経蔵の上告趣意は、憲法三八条の違反をいう点は、原審の是認した第
一審判決は被告人本人の自白のほか、補強証拠を挙示しているのであつて、所論違
憲の主張は前提を欠き、同三七条違反をいう点は、実質は単なる訴訟法違反の主張
であり、判例違反をいう点は、引用の判例は本件には適切でなく、実質は単なる法
令違反、事実誤認の主張に帰し、いずれも刑訴四〇五条の上告理由に当らない。被
告人本人の上告趣意一は違憲をいうが、原審で主張判断のない事項に関するもので
不適法であり、同二は違憲をいうが、所論の質問顛末書等が任意性のないものと認
むべき証跡は記録上存在せず、また被告人本人の自白のほか補強証拠があるから所
論はいずれも前提を欠き、その他は違憲をいう点もあるが、実質は単なる法令違反、
量刑不当、事実誤認の主張を出でないものであつて、いずれも刑訴四〇五条の上告
理由に当らない。また記録を調べても同四一一条を適用すべきものとは認められな
い。
よつて同四一四条、三八六条一項三号、一八一条により裁判官全員一致の意見で
主文のとおり決定する。
昭和三〇年九月一五日
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 入 江 俊 郎
裁判官 真 野 毅
裁判官 斎 藤 悠 輔
裁判官 岩 松 三 郎
