主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人奥江秀一の上告趣意について。
論旨は、原判決の判例違反をいうけれども、所論の事項は被告人において控訴趣
意において主張せず原判決も判断しないところであるから、上告適法の理由となら
ない。その余の論旨は単なる法令違反、事実誤認及び量刑不当の主張であつて刑訴
四〇五条の上告理由に当らない。
よつて刑訴四〇八条により、後記裁判官の少数意見を除くその余の裁判官一致の
意見で主文のとおり判決する。
裁判官真野毅、同小谷勝重、同藤田八郎、同河村又介、同谷村唯一郎、同小林俊
三、同垂水克己の少数意見は、本件において被告人が密輸入をしたとされている大
島郡ａ村は北緯二九度以南、北緯二七度以北の南西諸島であつて、本件犯行当時に
おいては、関税法の適用については外国とみなされていたのであるが、昭和二八年
一二月二五日以降は、外国とみなされなくなつた。かかる場合においては、右地域
が外国とみなされていた間に、右地域より密輸入した罪については、犯罪後の法令
により刑の廃止があつたものと解し、被告人に対しては刑訴四一一条五号により原
判決を破棄し同法三三七条二号を適用して、被告人を免訴すべきものであること昭
和二七年（あ）第四三四号同三〇年二月二三日言渡大法廷判決記載の真野、小谷、
藤田、河村、谷村、小林各裁判官の少数意見のとおりである。
裁判官小林俊三は、この点に関し、前記大法廷判決記載の同裁判官の意見と同一
の意見を附加する。
昭和三一年五月二三日
最高裁判所大法廷
裁判長裁判官 田 中 耕 太 郎
裁判官 栗 山 茂
裁判官 真 野 毅
裁判官 小 谷 勝 重
裁判官 島 保
裁判官 斎 藤 悠 輔
裁判官 藤 田 八 郎
裁判官 岩 松 三 郎
裁判官 河 村 又 介
裁判官 谷 村 唯 一 郎
裁判官 小 林 俊 三
裁判官 本 村 善 太 郎
裁判官 入 江 俊 郎
裁判官 池 田 克
裁判官 垂 水 克 己
