主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人鈴木政行の上告趣意一の第一点は、自転車競技法は憲法一四条、二五条に
違反する違憲立法であると主張するが、所論は適用法条についての具体的な論難で
はなく、適法な上告理由に当らない（昭和三一年（オ）三二六号同三五年二月一〇
日大法廷判決、民集一四巻二号一三七頁、昭和三四年（あ）一六六五号同三五年二
月九日第三小法廷決定、刑集一四巻一号九二頁参照）。
同第二点および第三点は、自転車競技法一七条二号にいわゆる勝者投票類似の行
為は不特定多数人を対象とする場合に限ることを前提として、違憲の主張をするも
のであるが、右行為は、同法一九条二号にいわゆる車券購入受託行為と異なり、必
ずしも不特定多数人を対象とする場合に限らないこと明白である。したがつて、違
憲を主張する所論は前提を欠く。
同二の第一点は事実誤認の主張であり、同第二点は事実誤認、単なる訴訟法違反
の主張であり、同三は違憲をいうが、実質は量刑不当の主張であつて、いずれも刑
訴四〇五条の上告理由に当らない。
よつて、同四一四条、三八六条一項三号によ、裁判官全員一致の意見で、主文の
とおり決定する。
昭和三八年一〇月三日
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 斎 藤 朔 郎
裁判官 入 江 俊 郎
裁判官 下 飯 坂 潤 夫
裁判官 長 部 謹 吾
