主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告人の上告理由について
行政庁相互の間においていわゆる権限の委任がされ、委任を受けた行政庁が委任
された権限に基づいて行政処分を行う場合には、委任を受けた行政庁はその処分を
自己の行為としてするものであるから、その処分の取消しを求める訴えは、右委任
を受けた行政庁を被告として提起すべきものであつて、委任をした行政庁を被告と
して右訴えを提起することは許されない、と解するのが相当である。これを本件に
ついてみると、被上告人Ｂは地方税法に定める法人府民税及び法人事業税の賦課徴
収に関する権限をＤ事務所長に委任しており、本件差押処分は同事務所長が委任を
受けた権限に基づいて行つたものであるから、右差押処分の取消しを求める訴えは
右亀岡事務所長並河秀行を被告とすべきものである。これと同旨の原審の判断は、
正当であつて、原判決に所論の違法はない。論旨は、採用することができない。
よつて、行政事件訴訟法七条、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官
全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 塚 本 重 頼
裁判官 大 塚 喜 一 郎
裁判官 栗 本 一 夫
裁判官 木 下 忠 良
裁判官 鹽 野 宜 慶
