主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人春原源太郎の上告趣意について。
第一点所論は、自白に対する補強証拠はそれ自体で犯罪事実の全部を認定するに
足るものであることを要すると主張するのであるが、その然らざることはすでに判
例において示されているとおりである。原判決の挙げている本件自白と補強証拠に
よつて本件犯罪を認めることができる。論旨は理由がない。
第二点所論は、結局証拠の取捨判断を非難するに帰し、適法な上告理由として認
め難い。
第三点所論は、判示共謀による窃盗の事実に対し刑法六〇条を明記していないこ
とを非難するのであるが、原判決は「被告人ＡはＢ、Ｃと共謀の上……窃取し」と
判示し、刑法六〇条を適用していることが判文上明白であるから、特に総則刑法六
〇条を明示しなかつたとしても法令違反ということはできぬ。この点もすでに判例
の示すとおりである。また所論は、原審において訴訟費用の負担を命じていないこ
とを非難するが、記録を調査しても原審においては被告人に負担せしむべき訴訟費
用がないから、その負担を命じなかつたまでのことである。論旨は採るを得ない。
よつて旧刑訴四四六条に従い主文のとおり判決する。
この判決は裁判官全員の一致した意見である。
検察官長谷川瀏関与
昭和二六年三月八日
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 眞 野 毅
裁判官 澤 田 竹 治 郎
裁判官 齋 藤 悠 輔
