主 文
本件上告を棄却する。
当審における未決勾留日数中八〇日を本刑に算入する。
理 由
弁護人笠井盛男の上告趣意は、単なる法令違反、事実誤認、量刑不当の主張であ
つて、刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない（麻薬取締法六四条の二第二項にい
わゆる「営利の目的」とは、麻薬の交付、所持等の行為の動機が財産上の利益を得
る目的に出たことをいい、本件のように、被告人が犯行に加担した動機が、共犯者
に融通していた金員の回収を図ることにあつた以上、営利の目的があつたものと認
むるに妨げないとした原判断は相当である。また、共犯者が被告人の自宅に持参し
た麻薬粉末約二六〇グラムを、売りさばきに便ならしめるため、一〇〇グラム単位
に計量小分けする際、右共犯者と共同所持した被告人の行為と、同日右麻薬粉末の
うち約一〇〇グラム包一個を、右共犯者と共に近くの喫茶店に携行し、第三者に売
りさばき方を依頼して交付した被告人の行為との間には、それが共に営利の目的に
出た場合であつても、牽連関係は成立せず、両者は併合罪の関係になるとした原判
断も相当である。）。また、記録を調べても同四一一条を適用すべきものとは認め
られない。
よつて、同四一四条、三八六条一項三号、刑法二一条により、裁判官全員一致の
意見で、主文のとおり決定する。
昭和四二年三月三日
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 奥 野 健 一
裁判官 城 戸 芳 彦
裁判官 石 田 和 外
裁判官 色 川 幸 太 郎
