主 文
一 本件各控訴を棄却する。
二 控訴費用は控訴人らの負担とする。
事 実
控訴人らは、
「原判決を取消す。被控訴人は控訴人らに対し、それぞれ、本判決添付別紙第二
請求債権目録の請求金額欄記載の各金員、並びに同目録の未払賃金額欄記載の各金
員に対する昭和四八年一一月二二日から右各支払済までの年五分の割合による金員
を支払え。訴訟費用は第一、二審とも被控訴人の負担とする。」
との判決を、被控訴人は、「控訴棄却」の判決を求めた。
当事者双方の事実上の主張及び証拠関係は、次のとおり訂正、附加するほか原判
決の事実欄に記載されているとおりであるから、これをここに引用する。
（訂正）
原判決二丁裏三行目の「別紙第一」を「本判決（控訴審判決）添付の別紙第一」
と、同八、九行目の「別紙第二」及び同三丁表二行目の「別紙第二」をいずれも
「本判決（控訴審判決）添付の別紙第二」と各訂正する。
原判決九丁表三行目の「何らの理由もない。」の次に、「控訴人らの本件年休権
の行使が組織的、計画的に行われたとしても、当然にこれを一斉休暇闘争議行為で
あるとして年休の成立が否定されるべきでない。本件割休闘争における年休権の行
使は、所属事業場の業務の運営を阻害する目的でなされたものではないことは前記
のとおりであるとともに、現実に右阻害を生ぜしめるものではなく、時季変更権を
無視し、その実態において客観的にこれと衝突するものではなかつたのであり、本
件年休が成立していることは明らかである。」を挿入する。
原判決添付の別紙第一原告目録及び同別紙第二請求債権目録（原判決二二丁から
同三三丁まで）を削除する。
原判決添付の別紙第六の一覧表（原判決三九丁から四九丁まで）のうち、番号
る。
原判決四〇丁一三欄の「Ａ」を「Ｂ」と、同四四丁七四欄の「Ｃ」を「Ｄ」と、
同四五丁八〇欄の「Ｅ」を「Ｆ」と、各訂正する。
（当審における証拠関係）（省略）
理 由
本件につき更に審究した結果、当裁判所も控訴人らの本訴各請求をいずれも棄却
すべきものと判断する。その理由は、左記のとおり訂正、附加するほか原判決の理
由と同じであり、当審において新たに提出された証拠を参酌しても原審の認定、説
示は左右されないので、右の原判決の理由をここに引用する。
一 原判決一一丁表一行目の「同Ｇ」の次に「、原審証人Ｈ、同Ｉ、同Ｊ」を、
同行目の「各証言」の次に「及び本件弁論の全趣旨」を、それぞれ挿入する。
二 同一一丁裏八行目の「このようにして」から同一二丁表二行目の「たのであ
る。」までを、「このようにして、その頃県職は、県の本庁及び出先機関のすべて
の事業所に勤務する組合員が各事業所毎に一割の割合において右の七日間連日にわ
たり年休の時季指定をするように計画、指令し、職場討議を経たうえ、予め特定の
組合員を指名して県職執行委員長名の指令書（乙第二二号証）を交付し、県の全て
の事業所につきそこに勤務する組合員の各一割に相当する者をして年休の時季指定
をさせる本件割休闘争の実施の体勢を固めた。」と訂正する。
三 同一二丁表七行目の「予め一定の組合員を指定し」を「県の各事業所に一定
の割合により予め組合員を指定し」と訂正し、同一三丁表四行目の「であり、県当
局」から同五行目の「支持したから」までを削除し、同丁表七行目の「本件割休闘
争の期間中」を「本件割休闘争は実施されて、その期間中」と訂正する。
四 同丁裏七行目の「からである。」の次に「右一四四名のうち、控訴人ら一二
九名が本件訴訟を提起したが（尤も、そのうち二一名が当審において控訴を取下げ
た）、控訴人らはいずれも前記のとおり各自に対する県職の指令に基き本件割休闘
争に参加し、本件年休の時季指定に及んだものである。そして、控訴人らが年休の
時季指定の届出をした日時及びその指定にかかる年次休暇の時季は別紙第六の一覧
表（ただし同表のうち、番号９、１４、４０、５０、５１、５２、５３、５６、５
極めて近接した時期にされており、右届出の際各職場の上司から年休とは認め難い
旨を告げられたが、控訴人らは届出のとおり出勤しなかつたものである。」を挿入
する。
五 同一四丁表二行目の「６ 県当局」から同九行目の「処分にした。」までを
削除する。
六 同一五丁表四行目の「２ しかしながら」から同二〇丁裏七行目の「いわな
ければならない。」までを次のとおり訂正する。
<要旨>「２ しかしながら、労働者の就労しないことが年休の時季指定の形式に
よるものであつても、それが労働</要旨>組合の主張を推進する目的で、その統制の
もとに組合員の全員又は一部により一斉に行われ、使用者において時季変更権を行
使する余地がなく、業務の正常な運営を阻害するものであつて、その実質が同盟罷
業に外ならないと認められるときは、年休は成立せず、労働者は右の不就労の日又
は時間について賃金請求権を有しないと解するのが相当である。
四 （本件賃金カツトの効力について）
年休の時季指定は、賃金確定についての県職の主張を有利に推進する目的で県職に
よつてその戦術の一つとして計画、指令された本件割休闘争に基く、組織的、計画
的な集団行為であることが明らかであり（本件割休闘争の目的の中に年休消化促進
ということが含まれていることは前記のとおりであるが、このことは右判断の妨げ
とはならない）、しかも、右の時季指定は県職の各控訴人に対する個別的な指令、
指名に基きなされたものであることは前記のとおりであつて、これらの点からみれ
ば、控訴人らは右時季指定に当り、時季変更権の行使に従う意思を有しなかつたこ
とは当時明らかであつたのであり、各事業場において使用者側が時季変更権を行使
する余地はなかつたものと認めるに充分である。
その職場から離れることは、県の活動全体からみて、その業務の正常な運営を阻害
するものであることは明らかであり、その程度に大小があるに過ぎない。そしてこ
のことは、本件割休闘争による年休時季指定者が各事業場につきそこに所属する組
合員の一割に過ぎないことを考慮しても変りはない。
徹するためになされた集団行為であつて時季変更権と相容れないものであり、か
つ、この時季指定に基づく一定割合の職員の職場離脱は被控訴人の業務の正常な運
営を阻害する行為に当るというべきであり、これらの諸点に鑑みると、本件年休の
時季指定による控訴人らの職場離脱は、その実質において、年休権行使に名を藉り
た部分的同盟罷業というべきである。従つて、控訴人らの本件年休の時季指定によ
つては年休は成立しなかつたものであり、本件請求にかかる賃金請求権は発生せ
ず、本件賃金カツトに違法のかどはない。」
以上の次第で、控訴人らの本訴各請求は理由がなく、結論においてこれと同趣旨
の原判決は結局相当であつて本件各控訴は理由がなく棄却を免れない。
よつて、訴訟費用の負担につき民訴法第九三条第一項本文、第九五条、第八九条
に従い主文のとおり判決する。
（裁判長判事 外山四郎 判事 海老塚和衛 判事 鬼頭季郎）
（別紙第一、第二は省略する。）
