主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人川上隆、同伴廉三郎の上告趣意第一点について。
所論は判例違反をいうが、論旨二に引用する判例は、本件とは事案を異にするも
のであり、また、原判決は、所持についてなんらの法律判断をも示していないので
あるから、論旨三に引用する各判例と相反する判断をしたとの主張は、その前提を
欠き、いずれも上告適法の理由に当らない。なお、本件のように、他人の立木がは
えている土地の所有者が、立木の所有者に対し、その立木を永久に伐採しないこと
を確約しているような場合には、その立木の所持は、その所有者にあるものと解す
るのが相当である。
同第二点は、単なる法令違反の主張であり、同第三点は、事実誤認の主張であつ
て、いずれも上告適法の理由に当らない。
また記録を調べても刑訴四一一条を適用すべきものとは認められない。
よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
昭和三九年七月七日
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 奥 野 健 一
裁判官 山 田 作 之 助
裁判官 草 鹿 浅 之 介
裁判官 城 戸 芳 彦
裁判官 石 田 和 外
