主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人藤井剛士の上告理由について。
原審は、原判示（イ）の契約の締結後三年余を経、訴外Ｄ土木工業株式会社の経
営状態が悪化し、（イ）、（ロ）の各契約による担保物件も第三者に売却されて右
会社の事業場から搬出され、第一審原告Ｅ信用金庫においてもその事情を了知しう
る状態にあつたにかかわらず、同金庫が金融機関としてなすべきこの点の注意を怠
り、かつ被上告人らの意向を打診することなく、漫然本件手形貸付をしたものであ
るとの事実を認定し、右事実関係のもとにおいては、同金庫が、（イ）の契約にお
ける期間の定めのない継続的保証契約に基づき、右手形貸付について被上告人らに
対し保証債務の履行を求めるのは、信義則に反し権利の濫用であつて許されないと
したのであり、この点の認定判断は、原判決挙示の証拠関係に照らして肯認するこ
とができないものではない。右認定判断に所論の違法はなく、論旨は採用すること
ができない。
よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 岸 盛 一
裁判官 大 隅 健 一 郎
裁判官 藤 林 益 三
裁判官 下 田 武 三
裁判官 岸 上 康 夫
