主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人照屋寛徳の上告趣意第一は、違憲（三一条違反）をいうが、原判決は、沖
縄の復帰前の前科を被告人の性格、経歴その他の量刑の情状を推知するための資料
として考慮できるとしたにすぎず、右前科が復帰後も効力を有するとしたものでは
ないことが、明らかであるから、所論は前提を欠き、刑訴法四〇五条の上告理由に
あたらない。
同第二は、その引用する高等裁判所の判例違反をいうが、原判決の言渡当時、最
高裁判所の判例（最高裁昭和四二年（あ）第二〇七号同年六月九日第二小法廷判決・
裁判集刑事一六三号五一一頁）があつた場合であるから、刑訴法四〇五条の上告理
由にあたらない。なお、右当審判例は、最高裁昭和四六年（あ）第一五九〇号同四
九年五月二九日大法廷判決・刑集二八巻四号一五一頁によつて変更されたのではあ
るが、本件については、いまだ同法四一一条を適用すべきものとは認められない。
同第三は、量刑不当の主張であつて、刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。
よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
昭和四九年一二月一二日
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 岸 盛 一
裁判官 藤 林 益 三
裁判官 下 田 武 三
裁判官 岸 上 康 夫
