主 文
本件各上告を棄却する。
当審における訴訟費用は被告人Aの負担とする。
理 由
被告人A本人の上告趣意は、事実誤認、量刑不当の主張であつて、適法な上告理
由に当らない。
被告人Aの弁護人阿部民次の上告趣意第一点は、単なる法令違反及びこれを前提
とする量刑不当の主張であり、同第二点は、量刑不当の主張であつて、いずれも適
法な上告理由に当らない。
被告人Bの弁護人服部恭敬の上告趣意は、違憲（一四条違反）をいうが、原判決
は、本件犯行の動機、態様、被告人の前科、経歴、当時の生活態度等を綜合して量
刑をしたにすぎず、被告人が組員であることをもつて直ちに被告人に対し不利益な
差別的処遇をしたものではないから、所論違憲の主張は前提を欠き、その余は量刑
不当の主張であつて、いずれも刑訴法四〇五条の上告理由に当らない。
また、記録を調べても同四一一条を適用すべきものとは認められない。
よつて、同四一四条、三八六条一項三号、一八一条一項本文（被告人Aにつき）
により、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり決定する。
昭和四一年六月二〇日
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 奥 野 健 一
裁判官 草 鹿 浅 之 介
裁判官 城 戸 芳 彦
裁判官 石 田 和 外
