主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告会社代表者長田光邦の上告理由（上告状所載一乃六、上告理由書所載第一乃
至第五点）について。
論旨は、天災による損失については、繰越欠損を認むべきであつて、青色申告で
ないためのみで繰越欠損を認めないのは、公平に反する旨主張する。
しかし、法人税法九条一項は、「各事業年度の所得は、各事業年度の総益金から
総損金を控除した金額による。」と規定して、損益は各事業年度を単位として計算
することゝして居るのであつて、青色申告の承認を受けた場合以外、本件の如く天
災によつて生じたからとて、所論繰越欠損を所論損金に算入すべき理由とならない。
而して如何なる種類、程度まで過去の繰越欠損を損金に算入すべきかは、立法政
策上の問題であつて、法律解釈について不公平を云為するのは当らない。
つぎに論旨は、原判決が所論二八一、一一一円を昭和二五年の事業年度内に生じ
た損金であり、同年度の確定申告中既に計上せられたものであつて、昭和二六年の
事業年度内に生じた損金でないとしたのは誤りであると主張する。
しかし、原判決挙示の証拠による原審の事実認定は、これを是認し得られる。論
旨は、原審の証拠判断、事実認定を独自の見解に立つて非難するに帰する。
その余の論旨は、憲法の条章について云為するところもあるけれども、その実質
は、独自の見解に立つて原判決を攻撃するに外ならない。
結局論旨は、すべて採用し得ない。
よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 石 坂 修 一
裁判官 島 保
裁判官 河 村 又 介
裁判官 垂 水 克 己
裁判官 高 橋 潔
