主 文
本件上告を棄却する。
当審における訴訟費用は被告人の負担とする。
理 由
弁護人柳原武男の上告趣意第一点は、憲法三一条違反を論ずるけれども、結局、
その実質は、刑訴三一二条違反を主張するものであつて、同四〇五条所定の上告理
由に当らない。（原審は、本件公訴提起の訴因とこれを変更した後の訴因とは、基
本的事実において同一であると認め、本件訴因変更により公訴事実の同一性が害さ
れないと判断して居る。この判断は、当裁判所の判例の趣旨とする所に従つて居る
ものであつて、正当である。昭和二五年（れ）第五四八号昭和二六年一月一七日大
法廷判決、刑集五巻一号二〇頁参照。）
同第二点は、結局、事実誤認の主張に帰するものであり、同第三点及び被告人の
上告趣意は、量刑不当の主張であつて、何れも、刑訴四〇五条所定の上告理由に当
らない。
また、記録を調べても、同四一一条を適用すべきものとは認められない。
よつて同四一四条、三八六条一項三号、一八一条により裁判官全員一致の意見で
主文のとおり決定する。
昭和三七年三月二七日
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 石 坂 修 一
裁判官 河 村 又 介
裁判官 垂 水 克 己
裁判官 五 鬼 上 堅 磐
