主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人らの負担とする。
理 由
上告代理人重富義男、同古山昭三郎、同大江忠の上告理由について
本件認可は、いわば上級行政機関としての運輸大臣が下級行政機関としてのＤ建
設公団に対しその作成した本件工事実施計画の整備計画との整合性等を審査してな
す監督手段としての承認の性質を有するもので、行政機関相互の行為と同視すべき
ものであり、行政行為として外部に対する効力を有するものではなく、また、これ
によつて直接国民の権利義務を形成し、又はその範囲を確定する効果を伴うもので
はないから、抗告訴訟の対象となる行政処分にあたらないとした原審の判断は、正
当として是認することができ、原判決に所論の違法はない。また、所論違憲の主張
は、本件認可が直接国民の権利義務を形成し、又はその範囲を確定するものである
ことを前提とするものであつて、その前提を欠く。論旨は、ひつきよう、独自の見
解に立つて原判決を論難するにすぎないものであつて、採用することができない。
よつて、行政事件訴訟法七条、民訴法四〇一条、九五条、八九条、九三条に従い、
裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 大 塚 喜 一 郎
裁判官 吉 田 豊
裁判官 本 林 讓
裁判官 栗 本 一 夫
