主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人高垣憲臣の上告趣意について。
被告人は昭和二一年五月六日勾留せられ、同月二九日保釈せられたことは記録上
明白である。従つて右勾留による拘禁は、日本国憲法施行以前に既に終了したので
あるから、右拘禁を以て、日本国憲法第三四条に反するものと主張する論旨は、憲
法に遡及の効果を認めんとするものであつて、法律上、根拠のないところである。
のみならず、勾留処分の違法不当に対しては、別途に救済の方法によるべきであつ
て、右は第二審判決に影響を及ぼさないこと明白であるから、これをもつて、上告
または再上告の理由とすることはできないのである。（昭和二三年（れ）第六五号
事件、同年七月一四日宣告大法廷判決参照）論旨は理由がない。
よつて刑事訴訟法第四四六条に従い、主文のとおり判決する。
右は裁判官全員の一致した意見である。
検察官 十蔵寺宗雄関与。
昭和二三年一二月二七日
最高裁判所大法廷
裁判長裁判官 塚 崎 直 義
裁判官 長 谷 川 太 一 郎
裁判官 沢 田 竹 治 郎
裁判官 霜 山 精 一
裁判官 井 上 登
裁判官 栗 山 茂
裁判官 真 野 毅
裁判官 小 谷 勝 重
裁判官 島 保
裁判官 齋 藤 悠 輔
裁判官 藤 田 八 郎
裁判官 岩 松 三 郎
裁判官 河 村 又 介
