主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人仙道兵太郎の上告趣意について。
原判決挙示のＡに対する司法警察官の聴取書中の同人の供述記載並びに第一審第
二回公判調書中のＢの供述記載及び医師Ｃ作成の診断書中の記載によれば、原判示
の被告人等が判示日時判示場所において右Ｂに対し判示の暴行を為し判示傷害を負
わせた犯罪事実認定を肯認することができるのである。そして、所論のＡの第一審
公判廷における供述並びに被害者Ｂの供述は、原判決の採用しなかつたところであ
るから、これ等の証拠に基く無罪の所論は、原判決の事実誤認を主張するに帰し、
上告適法の理由として採用し難い。また、審理の範囲、限度は、事実審の裁量に属
するところであるばかりでなく、前述のごとく原判決挙示の証拠により原判示事実
認定を肯認することができるのであるから、原審には審理不尽の違法があるともい
えない。それ故、所論は採用し難い。
よつて、刑訴施行法二条、旧刑訴四四六条に従い、裁判官全員一致の意見で主文
のとおり判決する。
検察官 竹原精太郎関与。
昭和二七年一二月一八日
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 岩 松 三 郎
裁判官 真 野 毅
裁判官 斎 藤 悠 輔
裁判官沢田竹治郎は退官につき署名押印することができない。
裁判長裁判官 岩 松 三 郎
