主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人小野善雄の上告理由一について。
原審が、その認定した事実関係のもとにおいて、昭和四一年当時本件建物はもつ
ぱら居住の用にのみ供されていたものであり、したがつて、本件土地の地代の額に
つき地代家賃統制令が適用されるものであるとした判断は、是認することができな
いものではなく、同令の適用を受けない店舗にあたるか否かは、所論のごとく、建
物の形式、構造のみによつて決しなければならないものと解すべきではない。原判
決に所論の違法はなく、論旨は採用することができない。
同二について。
地代家賃統制令の地代等の統制に関する規定は強行法規であつて、当事者がこれ
に反する地代の額を合意しかつ任意に支払つたからといつて、同令違反を主張する
ことが許されなくなるものとは解されない。原判決に所論の違法はなく、論旨は採
用することができない。
よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 大 隅 健 一 郎
裁判官 入 江 俊 郎
裁判官 長 部 謹 吾
裁判官 松 田 二 郎
裁判官 岩 田 誠
