主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人吉原英之の上告理由について
原審の適法に確定した事実関係のもとにおいては、上告人において、園児の減少
に対応し保母二名を人員整理することを決定すると同時に、被上告人ほか一名の保
母を指名解雇して右人員整理を実施することを決定し、事前に、被上告人を含む上
告人の職員に対し、人員整理がやむをえない事情などを説明して協力を求める努力
を一切せず、かつ、希望退職者募集の措置を採ることもなく、解雇日の六日前にな
つて突如通告した本件解雇は、労使間の信義則に反し、解雇権の濫用として無効で
ある、とした原審の判断は、是認することができないものではなく、原判決に所論
の違法はない。論旨は、ひつきよう、右判示と異なる見解に立つて原判決を非難す
るものであつて、採用することができない。
よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 中 村 治 朗
裁判官 団 藤 重 光
裁判官 藤 崎 萬 里
裁判官 谷 口 正 孝
裁判官 和 田 誠 一
