主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人半沢健次郎の上告理由について。
第一審判決を引用して原審が確定した事実によれば、上告人は、その経営する家
具製造の工員としてＤを住込で雇入れ、被上告人から賃借中の本件家屋内で家具製
造に従事させ、その寝所の用にのみ本件家屋の西北部に約三尺をへだてて建築され
た上告人所有の製品倉庫の一部をあてていた、というのであるから、原審が「Ｄが
上告人の用務のため本件家屋を使用することは、上告人の賃借権の効果として当然
に許容されるところであるとともに、その反面Ｄは上告人の賃借人としての義務の
履行を補助する関係にあるものといわなければならない」旨判示したことは正当で
ある。さらに、原審の判示するところによれば、上告人の履行補助者である右Ｄは、
過失により火を失し、よつて本件家屋を取引の通念上居宅として使用するにたえな
い程度に焼失させ、これがため上告人の賃借する本件家屋の返還義務が履行不能と
なつたというのであるから、右履行不能は、賃借人たる上告人の責に帰すべき事由
によつて生じたものといわなければならない。所論は、右Ｄが賃借義務履行の補助
者であるとするためには、賃借人でかつ雇主たる上告人から本件家屋の管理ないし
管理の補助を命ぜられていることが必要であると主張し、これを前提として違憲を
いうが、債務者が債務の履行のために使用する者であれば、債務者から特に債務の
履行を命ぜられた者でなく又は経済的もしくは社会的に債務者に従属する者でなく
ても、これを履行補助者というを妨げないと解すべきであるから、原判示には所論
の違法なく、違憲の主張は前提を欠き採用することができない。
所論は、また、原審が公序良俗違反ないし権利濫用がないとしたのは理由不備で
あるというが、原審はその確定した事実関係の下において所論の公序良俗違反また
は権利濫用にわたる事実は証拠上認められない旨判示しているのであるから、所論
は事実認定の非難に帰し採用すべき限りでない。
よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 垂 水 克 己
裁判官 島 保
裁判官 河 村 又 介
裁判官 高 橋 潔
裁判官 石 坂 修 一
