主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人弁護士樋渡道一の上告理由第一点について。
原判決の認定するところによれば、本件土地は、かつては畑として耕作されたこ
とがあつたけれども、昭和三年春には既に耕作は廃止されて原野となつており、そ
の後も引続き十数年間耕作されず全く荒廃しておつたもので、昭和十九年春に至り
訴外Ｄ、Ｅ外一〇数名の附近居住者が所有者Ｆには無断で休閑地利用の菜園として
内約四反歩の耕作を始めたが、間もなくＦから明渡の請求を受け、同年秋耕作物の
収穫後明渡して了い、本件土地は再び休閑地となつたもので、被上告人は昭和二〇
年二月頃右Ｆから本件土地を買受けたというのであり、右事実により原審は右売買
当時において本件土地を農地でないものと判断したのであつて、右判断は相当であ
るから、この点につき原判決には所論のような違法はない。
同第二点について。
本件土地が昭和二三年四月二四日ａ地区農地委員会において農地買収計画に組入
れられたことは、原審の認定するところであるが、農地委員会において土地を農地
買収計画に組入れたからといつて、その土地の所有者が所有権に基き明渡を求める
ことは何等妨げないと解すべきであるから、これと同趣旨に出でた原判決は相当で
あつて、所論のような違法はない。
よつて、民訴四〇一条、九五条及び八九条により、裁判官全員一致の意見で主文
のとおり判決する。
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 栗 山 茂
裁判官 小 谷 勝 重
裁判官 藤 田 八 郎
裁判官 谷 村 唯 一 郎
