主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人山長又三郎の上告理由について。
本件の原審（控訴審）に係属中、被控訴人Ｂ１電気実業株式会社は、昭和二八年
六月一七日Ｂ２商事株式会社に合併、解散したことは、記録添付の登記簿抄本によ
つて明らかであり、これにより、原審における訴訟手続の中断したことは所論のと
おりである。しかしながら、右被控訴人の承継人たるＢ２商事株式会社は、当審に
おいて中断した訴訟手続を受継する旨の申立をし、かつ、さきに被控訴人Ｂ１電気
実業株式会社の代表者取締役Ｄが原審において、右中断中に、被控訴会社の法律上
代理人としてした訴訟行為を追認したことは、記録上明らかであるから、これによ
つて中断中になされた訴訟行為の瑕疵は、すべて治癒せられ遡つて有効となつたも
のと解すべきである。
よつて論旨は理由なく、民訴三九六条、三八四条、九五条、八九条に従い、裁判
官全員の一致で、主文のとおり判決する。
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 小 谷 勝 重
裁判官 藤 田 八 郎
裁判官 池 田 克
裁判官谷村唯一郎は退官につき署名押印できない。
裁判長裁判官 小 谷 勝 重
