主 文
本件上告を棄却する。
理 由
被告人の上告趣意について。
所論はまず、違憲（一三条）を主張するが、道路における危険を防止し交通の安
全と円滑を図るため、車両の通行区分をいかに規制するかは、もつぱら道路交通に
関する立法政策の問題であつて、憲法一三条によつて保障される国民の権利を侵害
するかどうかということと直接には関係のない事項であるから、右違憲の主張はそ
の前提を欠き、上告理由として不適法である。
また所論違憲（一四条）をいう点は、本件検挙の不当を非難するものであつて、
原判決そのものに対する攻撃とは認められず、その余の所論は、単なる法令違反（
走行中の先行車両が道路交通法一七条四項三号にいう「その他の障害」にあたらな
いとした原判断は正当である。）、事実誤認の主張であつて、いずれも刑訴四〇五
条の上告理由に当らない。また記録を調べても同四一一条を適用すべきものとは認
められない。
よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
昭和三九年一二月二四日
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 奥 野 健 一
裁判官 山 田 作 之 助
裁判官 草 鹿 浅 之 介
裁判官 城 戸 芳 彦
裁判官 石 田 和 外
