主 文
原告の請求を棄却する。
訴訟費用は原告の負担とする。
事 実
第一 当事者の求めた裁判
一 請求の趣旨
二 請求の趣旨に対する答弁
主文同旨
第二 当事者の主張
一 請求原因
標」という。）を有している。
登録番号 第六九五八六五号
出願日 昭和三九年三月二八日
公告日 昭和四〇年八月五日
登録日 昭和四一年一月二二日
更新登録日 昭和六一年三月一三日
指定商品 第一七類 被服、布製身回品、寝具類
登録商標の構成 別添商標公報のとおり
の衣類を訴外ジヤツクマン株式会社に製造させ、被告の取引先を通じて多数の消費
者に販売し、又は無償で引渡してきた。
右Ｔシヤツ等は商標法にいうところの「商品」であり、しかも本件商標の指定商
品に属するから、被告の右行為は原告の本件商標権を侵害する。
商標権侵害行為により、原告の主力取引先等から本件商標を附した商品についての
出所の誤認混同を生じることを理由に取引の停止を通知され、主力取引先への販売
が不能となつた。被告の本件商標権侵害行為により、原告は、昭和五九年五月二〇
日から同六一年八月二〇日までの間に売上利益の減少額一二七六万六三三一円の損
害を被つた。
一円の支払を求める。
二 請求原因に対する認否
ー、ジヤンパー等を製造させ、これらを取引先を通じて消費者に無償で譲渡したこ
とがあることは認めるが、その余は否認する。
たことは不知、その余は否認する。
三 被告の主張
ーランド株式会社が指定商品第一一類、第二四類につき「ボス」「ＢＯＳＳ」の登
録商標の商標権を有しており、被告は右ローランド株式会社から右商標の使用の許
諾を受けている。
として、前記ＢＯＳＳマークを附したＴシヤツ、トレーナー等を製造させ、これを
楽器等の購入者に無料で配付している。
配付衣料は、Ｔシヤツ（一〇〇〇円程度）、トレーナー（二〇〇〇円程度）及び
ジヤンパー（三〇〇〇円ないし四〇〇〇円程度）であり、具体的な配付方法は次の
とおりである。
（１） 被告製造の楽器に愛用者カードが付けられており、右カードを被告に返送
すると、購入楽器の機種によりポイント券が一枚ないし三枚購入者に送付されるこ
とになつており、四枚のポイント券を集めればＴシヤツ、五枚のポイント券を集め
ればトレーナー、六枚のポイント券を集めればジヤンパー各一枚とそれぞれ交換で
きることになつている（ポイント券一枚に相当する機種の販売価額は一万円ないし
二万円である。）。
（２） 被告製造の楽器ＤＥー二〇〇（デジタル・デイレイ）一台（価額五万九八
〇〇円）の購入者に対し、その全員にＴシヤツ一枚をプレゼントする。
（３） 被告製造の楽器マイクロ・ラツク・シリーズかコンパクトシリーズの購入
者が愛用者カードを被告に返送すると、抽選で毎月五〇〇名の購入者にトレーナー
をプレゼントする。
目的物である「商品」は宣伝広告の対象となつている物品を指すものというべきで
あるから、被告の前記行為は楽器類にＢＯＳＳマークの商標を使用したものであつ
て、本件商標の指定商品である第一七類被服等に使用したものではない。また、被
告は、前記の方法でＢＯＳＳマーク付きのＴシヤツ等を被告製造の楽器類の購入者
に無料配付しているのであるから、原告製造のＴシヤツ等の商品との間で出所の誤
認混同を生じる虞は全くない。
したがつて、被告は原告の本件商標権を侵害していない。
第三 証拠（省略）
理 由
一 請求原因１の事実（原告が本件商標権を有していること）は、当事者間に争い
がない。
二 請求原因２のうち、被告が訴外ジヤツクマン株式会社にＴシヤツ、トレーナ
ー、ジヤンパー等を製造させ、これらを取引先を通じて消費者に無償で譲渡したこ
とがあることは、当事者間に争いがない。
右事実と成立に争いのない乙第二号証の一ないし三、第三、第四号証の各一、
二、被告製品であることにつき争いのない検甲第一号証、証人【Ａ】の証言及び弁
論の全趣旨によれば、被告は電子楽器等の製造、販売を業とする会社であるが、そ
の製造、販売する電子楽器等に別紙商標目録記載の商標（以下「ＢＯＳＳ商標」と
いう。）を使用しているところ、昭和五四年頃から電子楽器類の宣伝広告及び販売
促進用の物品（ノベルテイ）として、Ｔシヤツ、トレーナー及びジヤンパーにＢＯ
ＳＳ商標を附したものを、被告の主張２（１）ないし（３）記載のような方法で被
告製造の電子楽器の購入者に直接又は販売店を通じて無償で配付してきたこと、右
Ｔシヤツ等は被告が訴外ジヤツクマン株式会社に発注して製造させるものである
が、その価額はＴシヤツが一〇〇〇円、トレーナーが二〇〇〇円、ジヤンパーが三
〇〇〇ないし四〇〇〇円程度であること、右Ｔシヤツ等にＢＯＳＳ商標を附してい
る態様は、Ｔシヤツ及びトレーナーについては胸部中央に大きくＢＯＳＳ商標が表
示され、襟タツグにも表示されており、ジヤンパーについては左胸部分及び背中中
央部に表示されており、右のうちＴシヤツについては、胸部に表示されたＢＯＳＳ
商標の下にこれより小さい文字で「ｆｏｒ ｓｏｕｎｄ ｉｎｎｏｖａｔｉｏｎ
ｏｎ ｓｔａｇｅ」と表示され、襟タツグのＢＯＳＳ商標の下にもやはりこれより
小さい文字で「ａ ｓｏｕｎｄ ｉｎｎｏｖａｔｉｏｎ」「ＪＡＰＡＮ」と二段に
表示されていることが認められる。
なお、成立に争いのない乙第一号証の一ないし三によれば、訴外ローランド株式
会社を出願人として、指定商品第一一類、電気通信機械器具、その他本類に属する
商品並びに同第二四類、楽器、演奏補助品、蓄音機（電気蓄音機を除く）、レコー
ド、これらの部品及び附属品につき「ＢＯＳＳ」の商標及び大きい「●」のマーク
の下に「ＢＯＳＳ」の横書きの文字を配して成る商標等が公告になつていることが
認められ、右事実と弁論の全趣旨によれば、被告は右ローランド株式会社からＢＯ
ＳＳ商標の使用許諾を受けているものと推認される。
ところで、成立に争いのない甲第四号証及び原告本人尋問の結果によれば、昭和
六〇年九月五日被告の楽器の販売店の一つであるフオーライフ梅田店において、原
告の息子がＢＯＳＳ商標付きのＴシヤツ一枚を二〇〇〇円で買受けたことが認めら
れるが、弁論の全趣旨により真正に成立したものと認める乙第六号証及び証人
【Ａ】の証言によれば、右Ｔシヤツは、被告製の電子楽器のノベルテイとして同店
が置かれていたが、客から是非譲つてくれと頼まれて例外的に有償で譲渡したもの
であることが認められるから（原告本人の供述中右認定に反する部分は措信しな
い。）、原告の息子がＢＯＳＳ商標付きのＴシヤツを有償で入手した事実は、被告
によるＴシヤツ等の配付方法についての前記認定を左右するものではない。他には
前記認定を左右するに足りる証拠はない。
そこで、右認定事実を前提として、被告がＢＯＳＳ商標を附したＴシヤツ等を電
子楽器の購入者に配付している行為が本件商標権の侵害行為となるかどうかを考え
る。
商標法上商標は商品の標識であるが（商標法二条一項参照）、ここにいう商品と
は商品それ自体を指し商品の包装や商品に関する広告等は含まない（同法二条三項
参照）。商標権者は登録商標を使用する権利を専有し、これを侵害する者に対し差
止請求権及び損害賠償請求権を有するが、それは商品についてである（同法二五条
参照）。したがつて、商標権者以外の者が正当な事由なくしてある物品に登録商標
又は類似商標を使用している場合に、それが商標権の侵害行為となるか否かは、そ
の物品が登録商標の指定商品と同一又は類似の商品であるか否かに関わり、もしそ
の物品が登録商標の指定商品と同一又は類似ではない商品の包装物又は広告媒体等
であるにすぎない場合には、商標権の侵害行為とはならない。そして、ある物品が
それ自体独立の商品であるかそれとも他の商品の包装物又は広告媒体等であるにす
ぎないか否かは、その物品がそれ自体交換価値を有し独立の商取引の目的物とされ
ているものであるか否かによつて判定すべきものである。
これを本件についてみるに、被告は、前記のとおり、ＢＯＳＳ商標をその製造、
販売する電子楽器の商標として使用しているものであり、前記ＢＯＳＳ商標を附し
たＴシヤツ等は右楽器に比すれば格段に低価格のものを右楽器の宣伝広告及び販売
促進用の物品（ノベルテイ）として被告の楽器購入者に限り一定の条件で無償配付
をしているにすぎず、右Ｔシヤツ等それ自体を取引の目的としているものではない
ことが明らかである。また、前記認定の配付方法にかんがみれば、右Ｔシヤツ等は
これを入手する者が限定されており、将来市場で流通する蓋然性も認められない。
そうだとすると、右Ｔシヤツ等は、それ自体が独立の商取引の目的物たる商品で
はなく、商品たる電子楽器の単なる広告媒体にすぎないものと認めるのが相当であ
るところ、本件商標の指定商品が第一七類、被服、布製身回品、寝具類であり、電
子楽器が右指定商品又はこれに類似する商品といえないことは明らかであるから、
被告の前記行為は原告の本件商標権を侵害するものとはいえない。
三 よつて、原告の請求は、その余の点につき判断するまでもなく失当であるから
棄却し、訴訟費用の負担につき民事訴訟法八九条を適用して、主文のとおり判決す
る。
（裁判官 露木靖郎 小松一雄 青木亮）
商標出願公告 昭四〇―二一六八二
公告 昭四〇、八、五
出願 昭三九、三、二八
商願 昭三九―一三一六六
出願人 【Ｂ】 大阪市＜以下略＞
代理人弁護士 鎌田嘉之
指定商品 一七 被服、布製見回品、寝具類
〈１２６９０－００１〉
〈１２６９０－００２〉
