主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人田中学の上告趣意について
同第一の一は、憲法三一条、三三条、三四条違反をいうが、、所論主張の詐欺被
疑事実による被告人の逮捕・勾留が捜査権の濫用として違法であるということはで
きないとした原判断は相当であるから、右逮捕・勾留が違法であることを前提とす
る所論違憲の主張は、その前提を欠き、適法な上告理由にあたらない。
同第一の二に、憲法三八条違反をいうが、所論自白につき任意性があるとした原
判断は相当であるから、所論違憲の主張は、前提を欠き、適法な上告理由にあたら
ない。
同第二は、憲法三六条違反をいうが、死刑が憲法三六条に違反しないことは当裁
判所の判例（昭和二二年（れ）第一一九号同二三年三月一二日大法廷判決・刑集二
巻三号一九一頁）とするところであるから、所論は理由がない。
被告人本人の上告趣意について
所論は、単なる法令違反、事実誤認の主張であつて、適法な上告理由にあたらな
い。
なお、所論にかんがみ、職権で記録を精査したが、被告人がＡ及びＢを殺害した
ものと認められるとした原判決の認定は、正当である。
よつて、刑訴法四一四条、三九六条、一八一条一項但書により、裁判官全員一致
の意見で、主文のとおり判決する。
検察官中川一 公判出席
昭和五三年六月二二日
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 団 藤 重 光
裁判官 岸 盛 一
裁判官 岸 上 康 夫
裁判官 藤 崎 萬 里
裁判官 本 山 亨
