主 文
本件抗告を棄却する。
理 由
本件抗告の理由は、別紙特別抗告申立書記載のとおりである。
しかし、記録によれば、現在被告人が勾留され、その取消を求めているのは、昭
和四二年二月一四日付の住居侵入、窃盗の罪につきなされた勾留状によるものでは
なく、同月二五日付の放火未遂、放火の罪につきなされた勾留状によるものであつ
て、同勾留には所論の違法は認められないのみならず、同勾留は同年三月六日付の
公訴提起によりすでに起訴後の勾留となつているのであるから、右放火未遂、放火
についての本件勾留を維持するか否かは、現在では裁判所の審判の必要という観点
から判断さるべきものであり、原決定によれば、現段階においても被告人には刑訴
法六〇条一項所定の勾留理由があるというのであるから、かかる事実関係のもとに
おける本件の場合においては、起訴前の段階における勾留およびその勾留中の捜査
官の取調べの当否は、現在における本件勾留の効力に何ら影響を及ぼさないもので
ある。したがつて、本件放火未遂、放火の捜査中の勾留竝びにこれに先だつ前記住
居侵入、窃盗についての勾留の違憲を前提とする所論違憲の主張は、その前提を欠
き、いずれも刑訴法四三三条の抗告適法の理由に当らない。
よつて、同法四三四条、四二六条一項により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
昭和四二年八月三一日
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 長 部 謹 吾
裁判官 入 江 俊 郎
裁判官 松 田 二 郎
裁判官 岩 田 誠
裁判官 大 隅 健 一 郎
