主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人鈴木重一の上告趣意について。
麻薬取締法にいわゆる「麻薬施用者」とは、同法第二条第九項の規定に従い医師、
歯科医師又は獣医師に限られるのであるが、同法中の「施用」という言葉は、他人
に対するばかりでなく、自己の身体に対する場合をも含むものと解すべきである。
しかるに同法第四条第三号（論旨は第三条第一項を挙げているけれども、問題とさ
れている判示第三の（三）の所為に対して原判決が適用したのは第四条第三号であ
る）は、「何人も」「ヂアセチルモルヒネ及びその塩類並びにこれらを含有する一
切のものの施用をしてはならない」と規定しているのであるから、これは医師等い
わゆる麻薬施用者以外のものが、自己の身体に対して右の麻薬を施用することをも
禁止するものと解しなければならない。それ故に被告人が塩酸ヂアセチールモルヒ
ネを自己の身体に注射したことに対して、原判決が麻薬取締法第四条第三号を適用
したのは正当であつて、所論のような違法はなく論旨は理由がない。
よつて旧刑訴第四四六条に従つて主文の通り判決する。
この判決は裁判官全員一致の意見によるものである。
検察官 茂見義勝関与
昭和二五年六月六日
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 長 谷 川 太 一 郎
裁判官 井 上 登
裁判官 島 保
裁判官 河 村 又 介
裁判官 穂 積 重 遠
