主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告人の上告理由第一点および第三点について。
自己の権利に属さない他人の有する債権を他に譲渡し、その債権の債務者に対し
て確定日附ある譲渡通知をした場合にも、原審認定のような事実関係のもとにおい
ては、その譲渡人に右債権が帰属するとともに特別の意思表示を要せず当然に右債
権は譲受人に移転し、その後譲受人は右譲渡通知をもつて民法四六七条二項の対抗
要件を具備したものというべく、以後これと両立しない法律上の地位を取得した第
三者に対し右債権譲渡を対抗できるものと解すべきであるとした原審の判断は正当
であつて、原判決に所論の違法はなく、論旨は採用しえない。
同第二点について。
所論指摘の原審の判断は、傍論であつてその指摘の違法があつても主文に影響が
ないこと明らかであるから論旨は理由がない。
同第四点について。
上告人が補助参加人の参加について異議を述べずに弁論をしていることは本件記
録上明らかであり、したがつて上告人は民事訴訟法六七条の規定により参加につい
て異議を述べる権利を喪失したというべく、論旨は採用しえない。
よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 奥 野 健 一
裁判官 草 鹿 浅 之 介
裁判官 城 戸 芳 彦
裁判官 色 川 幸 太 郎
