主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告人訴訟代理人伊藤順蔵の上告理由は末尾添付のとおりである。
上告理由第一点について。
原判決は、所論本件の債務名義である裁判上の和解の内容は、その以前に締結さ
れた所論裁判外の和解の内容と一部分にくい違い（延滞賃料として、既に支払済の
もの及び未発生のものの支払を約した部分につき）があつたとしても、その他はす
べて上告人委任の趣旨どおりのものであつて、本件裁判上の和解は有効であること
を判示しているのであるが、右原番の判断の正当であることは十分肯認することが
できるから、論旨は採用できない。
同第二点について。
請求異議事件についても、その異議の当否は事実審の口頭弁論の終結当時を標準
として判断すべきものである。それ故、所論執行文附与当時は、本件債務名義につ
き即時の強制執行を為し得ない事由があつたとしても、その後原審口頭弁論の終結
当時、もはや右事由が存在せざるに至つた以上、請求異議は失当として排斥される
べきものであることは当然である。論旨は理由がない。
同第三点について。
原審の認定した事実関係の下においては、いまだもつて本件催告を無効としなけ
ればならない程の過大な催告ということはできないから（即ち所論甲第三号証の執
行調書によれば、請求金額八六〇円執行費用四二三円計一、二八三円であり、原審
認定の真実の債務額より五四〇円を超過している）、論旨は採用できない（なお所
論中、本件執行の時「上告人は延滞金である三百二十円ならば支払うと云つても上
告人の方では応じなかつた」との事実は原審の認定していないところである）。
よつて、民訴四〇一条同九五条同八九条により、裁判官全員一致の意見によつて
主文のとおり判決する。
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 栗 山 茂
裁判官 小 谷 勝 重
裁判官 藤 里 八 郎
裁判官 谷 村 唯 一 郎
