主 文
本件上告を棄却する。
当審における訴訟費用は被告人の負担とする。
理 由
被告人の上告趣意は、事実誤認及び量刑不当の主張をいでず、弁護人三根谷実蔵
の上告趣意は、憲法違反を主張するが、その実質においては単なる法令違反をいう
に帰し、いずれも刑訴四〇五条の上告理由に当らない。また記録を調べても同四一
一条を適用すべきものとは認められない（銃砲刀剣類等所持取締令は、昭和三〇年
法律第五一号により一部改正され、この法律は同年一〇月一日から施行されている
が、改正後の同令によれば、「あいくち」は刃渡に関係なく同令一条二項の「刀剣
類」に包含され、回合二条に違反してこれを所持した者は同令二六条により処罰さ
れることゝなつたことは、改正前後の同令一条一五条等をくらべてみれば明らかで
ある。そして、正当な理由がなく「あいくち（七首）」、を携帯することが犯罪と
なることは、新旧いずれの法律においても変りはないのであるから、所論のように
刑の廃止があつたものということはできない）。
よつて同四一四条、三八六条一項三号、一八一条により裁判官全員一致の意見で
主文のとおり決定する。
昭和三一年一二月二五日
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 島 保
裁判官 河 村 又 介
裁判官 小 林 俊 三
裁判官 垂 水 克 己
