主 文
本件抗告を棄却する。
抗告費用は抗告人の負担とする。
理 由
本件抗告理由の要旨は（一）原審が口頭弁論を経ないで本件審判をしたのは憲法
三二条（理由書に三一条とあるのは誤記と認める）に違反するものであり（二）原
審が夫である抗告人に対し、妻である相手方に対する所論の婚姻費用の負担義務の
あることを判断したのは、憲法一二条、一四条に違反するものである、というに帰
する。
（一） 家事審判手続は非訟事件であつて、非訟事件の裁判は公開の法廷におけ
る対審及び判決によつてなされる必要はなく、従つて原審が、所論婚姻費用の分担
に関する審判に対する即時抗告事件において、口頭弁論を経ないで審理、裁判をし
たことが違憲でないことは、当裁判所の判例（昭和二四年（オ）第一八二号、同三
三年三月五日大法廷判決、民集一二巻三号三八一頁）の趣旨に照らして明らかであ
るから、原審判には所論（一）の違憲のかしはなく、論旨第一点は理由がない。
（二） 民法七六〇条は「夫婦は、その資産、収入その他一切の事情を考慮して、
婚姻から生ずる費用を分担する。」と規定し、右費用の分担については、家事審判
法九条乙類一号の審判による裁判所の裁量に任されている。所論は、憲法一二条、
一四条違反を主張するけれども、その実質は婚姻費用分担に関する原審の裁量を非
難するに帰し、民訴四一九条ノ二の抗告理由にあたらない。
よつて、本件抗告を棄却し、抗告費用は抗告人の負担とすべきものとし、主文の
とおり決定する。
昭和三七年一〇月三一日
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 横 田 正 俊
裁判官 河 村 又 介
裁判官 垂 水 克 己
裁判官 石 坂 修 一
裁判官 五 鬼 上 堅 磐
