主 文
原判決を破棄する。
被告人を懲役二月および罰金一万円に処する。
右罰金を完納することができないときは、金一、〇〇〇円を一日に換算
した期間被告人を労役場に留置する。
理 由
本件控訴の趣意は、弁護人小島孝作成の控訴趣意書記載のとおりであるから、こ
れを引用する。
職権をもつて調査すると、記録および当審での事実取調の結果によれば、被告人
は、原判示第四および第五の各最高速度違反の罪につき、その違反を現認した警察
官からその都度右各違反事実について告知（道路交通法一二六条一項本文参照）を
受けたうえ、各反則金相当額を仮納付し（同法二一七条一項本文参照）、その後公
示（同条二項参照）の方法により警察本部長の通告（同法一二七条一項前段参照）
を受けたことが認められ<要旨>る。しかし、右各違反は被告人がその有する自動車
運転免許の効力を停止されている間に犯されたものである</要旨>こと記録上明らか
であるので、被告人は道路交通法一二五条二項にいう反則者でなく、ひいて反則者
でない被告人に対してなされた前記告知、仮納付、通告はいずれも無効というべ
く、同法一二九条三項、一二八条一項による反則金納付の効果を生ずるに由ないも
のといわざるをえない。従つて、原判示第四および第五の罪については同法一二八
条二項の適用がなく、これについてなされた本件公訴の提起は適法であると解する
のが相当である。
（その余の判決理由は省略する。）
（裁判長裁判官 河村澄夫 裁判官 滝川春雄 裁判官 岡次郎）
