主 文
本件上告を棄却する。
当審における訴訟費用は被告人の負担とする。
理 由
弁護人坂井寅治の上告趣意は、違憲をいうが、憲法三七条の公平な裁判所の裁判
とは所論のごときものをいうものでないこと当裁判所大法廷の屡々判示したところ
であるから、採るを得ない。また、原判決は、量刑不当の控訴趣意に対する判断を
したに過ぎないものであるから、所論法令違反の主張は、第一審判決に対する非難
であつて、原判決に対する適法な上告理由と認められない。（なお、刑法にいわゆ
る有価証券とは、大審院が屡々判示したように、財産上の権利が証券に表示され、
その表示された財産上の権利の行使につきその証券の占有を必要とし、その証券が
取引上流通性を有すると否とは刑法上は必ずしもこれを問わないものと解するを相
当とする。されば、第一審判決が本件定期乗車券を有価証券と解したのは正当であ
る。）
よつて刑訴四〇八条、一八一条により裁判官全員一致の意見で主文のとおり判決
する。
昭和三二年七月二五日
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 斎 藤 悠 輔
裁判官 真 野 毅
裁判官 入 江 俊 郎
裁判官 下 飯 坂 潤 夫
