主 文
本件控訴を棄却する。
当審における訴訟費用は全部被告人の負担とする。
理 由
弁護人山田清壱の控訴趣意は別紙記載のとおりである。
第一点について。
原判決引用の証人Ａの原審公判廷における供述によると、同証人は弁護人主張の
如き供述をなしていること所論指摘のと為りである。しかし、原判決引用の証人
Ｂ、同Ｃの原審公判廷における各供述によると、被告人はＡを自転車から引きおろ
しざま平手で同人を殴打したことが認められるのであつて、その各供述と原判決認
定の事実とを対照して考えると、原審は証人Ａの前示供述部分はこれを証拠に採用
しなかつたことが認められるから、原判決には所論のような事実の誤認がない。論
旨は理由がない。
第三点について。
原判示事実と、その挙示の証拠を彼此綜合して考察すると、証人Ｄの原審公判廷
における供述中Ａの傷害に関する供述部分はこれを証拠として採用していないこと
が窺い知ることができるから、原判決に<要旨>は所論のような違法は存しない。し
かのみならず、所論は、原判決が認定した被告人の単純暴行々為を傷害罪</要旨>と
認めて処断すべきであると主張するものであつて、即ち、被告人に利益である処分
を却つて、その不利益に判決を是正せしめようとするものに外ならない。かくの如
きは控訴理由として許すべからざるものといわなくてはならない。以上いづれの点
からしても、論旨は理由がない。
第二点について
本件記録に現われている諸般の情状を参酌考察すると、原審が被告人を罰金千五
百円に拠したのは相当で、その量刑が不当であるとは考えられないから、論旨はこ
れを採用しない。
よつて、刑事訴訟法第三百九十六条に従い本件控訴を棄却し、同法第百八十一条
に則り当審における訴訟費用は全部被告人の負担とし、主文のとおり判決する。
（裁判長判事 黒田俊一 判事 猪股薫 判事 鈴木進）
