主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人谷川八郎、同川合常彰の上告理由第一点について。
他人の承諾を得てその名義を用い株式を引受けた場合においては、名義人すなわ
ち名義貸与者ではなく、実質上の引受人すなわち名義借用者がその株主となるもの
と解するのが相当である。けだし、商法第二〇一条は第一項において、名義のいか
んを問わず実質上の引受人が株式引受人の義務を負担するという当然の事理を規定
し、第二項において、特に通謀者の連帯責任を規定したものと解され、単なる名義
貸与者が株主たる権利を取得する趣旨を規定したものとは解されないから、株式の
引受および払込については、一般私法上の法律行為の場合と同じく、真に契約の当
事者として申込をした者が引受人としての権利を取得し、義務を負担するものと解
すべきであるからである。されば、右と同旨の見解に立ち上告人の本訴請求を排斥
した原判決は正当であつて、原判決に所論の違法はない。所論は、右と異る見解に
立つて原判決を攻撃するものであつて、採用できない。
同第二点について。
控訴人（上告人）は本件新株の引受に関し、単なる名義貸与者にすぎず、実質上
の当事者でないとする原審の認定は、原判決挙示の証拠に照らして肯認することが
できる。したがつて、原判決に所論の違法はなく、所論は、ひつきよう、原審の専
権に属する証拠の取捨選択ないしは事実の認定を非難するに帰し、採用できない。
よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 草 鹿 浅 之 介
裁判官 城 戸 芳 彦
裁判官 石 田 和 外
裁判官 色 川 幸 太 郎
