主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人岡田実五郎、同酒井大の上告趣意について。
所論は事実誤認又は単なる法令違反の主張であつて、刑訴四〇五条所定の上告理
由にあたらない。そしし、（一）公判調書における文字の挿入削除が刑訴規則五九
条所定の方式を欠いていても、ただちにその挿入削除を無効とすべきではなく、そ
の効力の有無は、裁判所が諸般の状況に照して合理的な裁量により決すべきもので
あり（昭和二三年（れ）三九七号同年七月二九日大法廷判決、昭和二三年（れ）九
九八号同年一二月一一日第二小法廷判決参照）、（二）本件において、横領の訴因
に対し詐欺の予備的訴因を追加したことにより、公訴事実の同一性は害されていな
いし、（三）また、主たる訴因と予備的訴因のある場合に、予備的訴因につき有罪
を認定したときは、主文において主たる訴因につき無罪を言渡すべきものでないこ
とは勿論、理由中においても、かならずしもこれに対する判断を明示することを要
するものではないのであつて、原判示はいずれも正当である。その他、記録を調べ
ても、本件につき刑訴四一一条を適用すべき事由は認められない。
よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
昭和二九年三月二三日
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 井 上 登
裁判官 島 保
裁判官 河 村 又 介
裁判官 本 村 善 太 郎
