主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人弁護士鳥巣新一の上告理由第一点について。
所論は採証法則違反をいうがひつきよう原審の専権に属する証拠の取捨選択事実
認定を非難するに帰するものであつて、上告適法の理由となすを得ない。
同第二、三点について。
しかし、被上告人Ｂ１は本件家屋の占有は不法でないと主張しており、原判決は
この主張を是認するに当り、被上告人Ｂ１に判示転借権のあることを認定している
のであり、不法占有にならない事情としてこのような事実認定をすることは当事者
の具体的な事実主張有無に拘わらず毫も差支ないものと解するを相当とすべく、そ
してこの場合原審として右転借権に関し所論の点を釈明しなければならないわけの
ものではなく、また、上告人Ｂ２は所論損害の発生を否認しており、これに対し原
判決は右損害の発生しない理由として判示転借権の存在することを認定しているの
であつて、この場合も原審として右転借権について所論釈明権を行使しなければな
らないわけのものではない。（なお、原判決認定のように家屋の所有権者たる賃貸
人の地位と転借人たる地位とが同一人に帰した場合は民法六一三条一項の規定によ
る転借人の賃貸人に対する直接の義務が混同により消滅するは別論として、当事者
間に転貸借関係を消滅させる特別の合意が成立しない限りは転貸借関係は当然には
消滅しないものと解するを相当とする。―昭和八年九月二九日大審院判決集一二巻
二三八四頁以下参照）それ故、所論はすべて理由がなく、採用できない。
よつて、民訴三九六条、三八四条一項、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一
致で、主文のとおり判決する。
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 下 飯 坂 潤 夫
裁判官 斎 藤 悠 輔
裁判官 入 江 俊 郎
裁判官 高 木 常 七
