主 文
本件各上告を棄却する。
理 由
被告人Ａ本人の上告趣意は、憲法三八条違反を主張する点もあるが、実質は単な
る法令違反、量刑不当の主張であつて、刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。
同被告人の弁護人土肥倫之の上告趣意は、量刑不当の主張であつて、同条の上告
理由にあたらない。（記録によれば、被告人Ａの関係において、一審の有罪判決に
対し、同被告人および検察官から、それぞれ控訴の申立があつたが、同被告人のみ
一たん申し立てた右控訴を取り下げたこと、原審は、検察官の控訴趣意について審
理判断したうえ、結局検察官の控訴を理由なしとしてこれを棄却したことが認めら
れる。ところで、刑訴法三六一条は、「上訴の放棄又は取下をした者は、その事件
について更に上訴をすることができない」と規定しているが、これは、上訴の放棄
または取下をした者でもさらに上訴をすることができるとすると、上訴の放棄また
は取下があつても、上訴の提起期間中は、それだけではまだ原裁判が確定したとみ
ることができないため、裁判確定の時期が一時不明瞭になる場合を生じ、訴訟関係
の明確性を害するためであると解される。そうしてみると、この規定は、その趣旨
にかんがみ、同一審級においてのみ適用のある規定であると解すべきであつて、本
件のように控訴の取下をした被告人に対し、控訴審の判決に対する上告まで禁ずる
趣旨のものと解すべきではない。そして、このことは、たとえ右控訴審の判決が相
手方である検察官の控訴を棄却したにとどまる場合であつても、同様であると解す
る。そうすると、被告人Ａが、検察官の控訴を棄却した原判決に対し、本件上告を
申し立てたことは、その限りにおいて、違法はないものというべきである。）
被告人Ｂ本人の上告趣意は、事実誤認、単なる法令違反、量刑不当の主張であり、
同被告人の弁護人杉本良三の上告趣意は、事実誤認、量刑不当の主張であつて、刑
訴法四〇五条の上告理由にあたらない。
また、記録を調べても同四一一条を適用すべきものとは認められない。
よつて、同四一四条、三八六条一項三号、一八一条一項但書により、裁判官全員
一致の意見で、主文のとおり決定する。
昭和四二年五月二四日
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 奥 野 健 一
裁判官 草 鹿 浅 之 介
裁判官 城 戸 芳 彦
裁判官 石 田 和 外
裁判官 色 川 幸 太 郎
