主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人岡本共次郎の上告趣意について。
原判決は、本件犯行当時の被告人の精神状態について、本件記録を調査し、被告
人の同公判廷における供述を聴いてみるに、未だ、被告人が犯行当時、心神耗弱の
状態に達していたものとは認め難い旨判示したのであつて、その判断は相当で、何
ら、実験則に違反したものとは考えられない。論旨は、独自の見解に立つて、原審
が、その自由裁量をもつて、適法にした右判断を攻撃するに過ぎないのであつて、
その理由はない。
弁護人竹上半三郎の上告趣意第一点同第二点について。
本件において、被告人が火を放つた所論便所は、劇場建物の東側に接着するもの
であることは、原判決の確定するところであり、原判決の挙示する証拠、殊に強制
処分における判事の検証調書の記載、同調書添付の図面によれば、右便所は右劇場
に接着して建設ぜられ、右劇場の一部をなすものであることがわかる。しかして、
被告人が本件犯行にあたり、右便所を焼燬する意思のあつたことは、原判決挙示の
証拠上明瞭であるから、これにもとずいて、原判決が、被告人は本件劇場に放火し
ようと考えた旨判示したのは、相当である。また、右劇場には、人が寝泊りしてい
ることを被告人が知つていたこと、及び、放火の結果、既に独立燃焼の程度に達す
る焼燬のあつたことも、右証拠に照してあきらかであるから、原判決が、被告人の
右の所為に対して、刑法第一〇八条の既遂罪をもつて、問擬したのは正当であつて、
この点を非難する論旨は理由がない。
また、右便所は劇場の一部であることは、前説明のとおりであるから原判決が、
被告人が「紙屑入りの炭俵を同便所南側羽目板に立てかけて、」放火のしかけをし
たことを目して、「建物全部に燃え移るように仕做した」ものと説示したのは、こ
れまた、相当であつて、所論のように、証拠によらずして、事実を認定したものと
いうことはできない。論旨はすべて理由がない。
よつて、刑訴施行法第二条、旧刑訴法第四四六条に従い、主文のとおり判決する。
右は全裁判官一致の意見である。
検察官 岡本梅次郎関与
昭和二四年二月二二日
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 霜 山 精 一
裁判官 栗 山 茂
裁判官 小 谷 勝 重
裁判官 藤 田 八 郎
