主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人安田幸太郎の上告理由について。
所論の点に関する原判決（その引用する第一審判決を含む。以下同じ。）の認定
判断は、その挙示する証拠関係に照らして首肯できる。そして、被上告人と訴外Ｄ
との間の本件信託的所有権譲渡が、香川県知事の許可がない以上無効であるとの原
判決の判断は正当であり、かつ、この点は法律判断であるから、被上告人の主張が
なくても裁判所は判断できる事項であることが明らかである。さらに、所論引用の
判例は事案を異にし、本件に適切でない。原判決に所論の違法はなく、論旨は採用
できない。（なお、原審は、判決の理由中で、被上告人Ｂの上告人Ａに対する本訴
請求中、第一審判決別紙第一目録記載の農地のうち(２)、(３)および(８)の各農地
の引渡請求および金員請求は理由がない旨判示しながら、主文においてこの請求部
分について判断をしていない。この点は裁判の脱漏というべきであるから、原審が
さらに職権をもつて追加判決をすべきものである。）
よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 入 江 俊 郎
裁判官 長 部 謹 吾
裁判官 松 田 二 郎
裁判官 岩 田 誠
裁判官 大 隅 健 一 郎
