主 文
本件抗告を棄却する。
抗告費用は抗告人の負担とする。
理 由
抗告人の抗告理由（抗告状記載のものを含む。）について。
当裁判所の判例（昭和二四年（ク）第一三号同二四年七月二三日大法廷決定、民
集三巻八号二八一頁、昭和三二年（ク）第一一五号同三三年七月一〇日大法廷決定、
民集一二巻一一号一七四七頁、昭和四〇年（ク）第二七一号同四〇年九月三日第二
小法廷決定）の趣旨に徴すれば、上告理由書の提出の期間を上告受理通知書の送達
を受けた日から五〇日と定めた民訴規則五〇条の規定は、憲法三二条に違反するも
のとはいえない。なお、右民訴規則五〇条の規定が憲法のその他の条項に違反する
旨の所論も、右憲法三二条違反をいうに帰する。されば、右民訴規則の規定が違憲
であるとする論旨は、採るを得ない。
その余の論旨も、違憲をいうが、その前提を欠くか、またはその実質は単なる法
令違反を主張するにすぎないから、いずれも民訴法四一九条の二第一項所定の適法
な抗告理由にあたらない。
よつて、本件抗告を棄却し、抗告費用は抗告人の負担とすべきものとし、主文の
とおり決定する。
昭和四元年三月一四日
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 奥 野 健 一
裁判官 山 田 作 之 助
裁判官 草 鹿 浅 之 介
裁判官 城 戸 芳 彦
裁判官 石 田 和 外
