主 文
本件上告を棄却する。
理 由
被告人本人の上告趣意について。
所論は、事実誤認、単なる法令違反の主張であつて、刑訴法四〇五条の上告理由
にあたらない。
弁護人真鍋薫の上告趣意について。
所論のうち、その四において判例違反をいう点は、真実の所得を秘匿して内容虚
偽の所得税確定申告書を提出した本件につき、原判決が過少申告逋脱犯における「
詐偽その他不正の行為」とは過少申告それ自体をいうとした判断は、なんら引用の
当裁判所大法廷の判例（昭和四二年一一月八日判決・刑集二一巻九号一一九七頁）
と相反する判断をしたものでないことがきわめて明らかであり（昭和四八年三月二
〇日第三小法廷判決・刑集二七巻二号一三八頁参照）、また、所論二、九、一〇及
び一五において判例違反をいう点は、引用の各判例は、所論の点についてなんら法
律判断を示していないものか、若しくは事案を異にし本件に適切でないものであり、
その余の各所論は、違憲（二九条、三〇条、三一条違反）をいう点を含め、その実
質は、事実誤認、単なる法令違反、量刑不当の主張であつて、いずれも刑訴法四〇
五条の上告理由にあたらない。
よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
昭和四九年一二月一三日
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 高 辻 正 己
裁判官 関 根 小 郷
裁判官 天 野 武 一
裁判官 坂 本 吉 勝
裁判官 江 里 口 清 雄
