主 文
原判決を破毀する。
本件を大阪高等裁判所に差戻す。
理 由
弁護人広瀬武文の上告趣意第一点について。
原判決は鑑定人Ａ作成の鑑定書並に鑑定人Ｂ、同Ｃ作成の鑑定書中の記載を証拠
として判示第二の事実を認定しているが、原審の各公判調書には、右の両鑑定書に
つき証拠調をした旨の記載がないこと、所論の通りである。従つて右の両鑑定書に
ついては証拠調がなされなかつたものと認めなければならない。よつて論旨は理由
があり、原判決はこの点に於て破毀を免れない。
同第二点について。
原審の公判調書を調べてみると、第一回公判に於て弁護人がａ村ｂの部落会長を
証人として申請したのに対して、原審はこの請求につき採否決定を留保したまゝ、
右の部落会長を証人として喚問することもなく、右の請求を却下する旨の決定をも
しないで終結している。かような違法が上告の理由となること所論の通りであつて、
原判決はこの点に於ても破毀を免れない。
右の理由により、その他の論旨に対する説明を省略し、旧刑事訴訟法第四四七条
第四四八条ノ二第一項に従い主文のとおり判決する。
この判決は裁判官全員一致の意見によるものである。
検察官 柳川真文関与
昭和二四年五月一〇日
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 長 谷 川 太 一 郎
裁判官 井 上 登
裁判官 島 保
裁判官 河 村 又 介
裁判官 穂 積 重 遠
