主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人大野正男、同大橋堅固、同山川洋一郎、同黒田寿男、同荒井金雄、同鈴木
栄二郎、同飯田孝朗、同淵上貫之、同山上益朗、同金谷鞆弘の上告趣意第一点は、
憲法三七条一項違反をいうが、記録によると、本件公訴提起から本上告趣意書提出
に至るまで約一二年の年月を要しているとはいえ、それは、主として、事実認定及
び法的評価に関し下級審と上級審との間で見解が分れたため、慎重な審理を尽す必
要があつたことによるものであると認められるから、所論は前提を欠き、適法な上
告理由にあたらない。
同第二点は、憲法二一条、三一条違反をいう点を含め、結局、原審が本件第一次
上告審判決（最高裁昭和四六年（あ）第七二九号同五〇年一〇月二四日第二小法廷
判決・刑集二九巻九号七七七頁）の見解に従つてした法律上の判断を論難する主張
に帰するところ、下級裁判所が最高裁判所の破棄理由とした法律上の判断に従つて
した判決に対しては、その法律上の判断を不服として上告することは許されないも
のと解するのが相当であるから（最高裁昭和二四年（れ）第二〇二九号同二五年一
〇月二五日大法廷判決・刑集四巻一〇号二一三四頁、同昭和三七年（あ）第二三五
四号同三九年一一月二四日第三小法廷決定・刑集一八巻九号六三九頁参照）、適法
な上告理由にあたらない。
同第三点は、単なる法令違反の主張であつて、刑訴法四〇五条の上告理由にあた
らない。
よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
昭和五五年七月四日
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 伊 藤 正 己
裁判官 環 昌 一
裁判官 横 井 大 三
裁判官 寺 田 治 郎
