主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人岡宏の上告趣意一は、違憲をいうが、死刑を定める刑法の規定が憲法一三
条、三一条、三六条に違反しないことは、すでに当裁判所の判例とするところであ
つて（昭和二二年（れ）第一一九号同二三年三月一二日大法廷判決、刑集二巻三号
一九一頁）、いまこれを変更すべきものとは認められない。したがつて、原判決が、
被告人の強盗殺人等の行為につき、刑法二四〇条後段を適用して被告人を死刑に処
したことをもつて違憲であるとする所論は、理由がない。
同弁護人の上告趣意二は、量刑不当の主張であつて、適法な上告理由にあたらな
い。
また、記録を精査しても、原判決が、被告人の本件行為に対し極刑を科したこと
は、その犯情に照らし、まことにやむをえないものと認められるし、その他本件に
ついて刑訴法四一一条を適用すべきものとは認められない。
よつて、同法四一四条、三九六条により、裁判官全員一致の意見で、主文のとお
り判決する。
検察官 布施健公判出席
昭和四二年七月一四日
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 奥 野 健 一
裁判官 草 鹿 浅 之 介
裁判官 城 戸 芳 彦
裁判官 石 田 和 外
裁判官 色 川 幸 太 郎
