主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人らの負担とする。
理 由
上告代理人坂元義雄の上告理由第一点について。
所論調停申立書副本が上告人Ａに送達されたことは、当事者間に争のない事実で
あつて、原判決は証拠によつて右事実を認定したものでないことは、原判決の是認
引用した第一審判決事実摘示および理由によつて明らかである。そして、右申立書
に所論の記載があり、その副本が上告人Ａに送達されたものであることが当事者に
争のない事実である以上、原審がこれにより、解除の意思表示がなされたと判断し
たことは正当であつて、所論のように右調停が、不調によつて手続が終了したもの
であつたとしても、これにより原審の右判断を左右すべき理由はない。それ故、所
論の違法は認められない。
同第二点について。
所論乙第九号証は、訴外Ｄに対する営業許可指令書であつて、同号証をもつてし
ては第一審のした認定を覆すに足りない。されば、所論は原審の裁量に属する証拠
判断を非難するに帰し採ることができない。
よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条、九三条に従い、裁判官全員の一致で、
主文のとおり判決する。
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 入 江 俊 郎
裁判官 斎 藤 悠 輔
裁判官 下 飯 坂 潤 夫
裁判官 高 木 常 七
