主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人藤井英男の上告趣意は、単なる訴訟法違反の主張であつて刑訴四〇五条の
上告理由に当らない。（原審が第一審判決を「被告人の不利益に変更を求むるもの
であつて控訴理由としては適法でない」と判示したのは、所論第一点にいうように、
刑訴四〇二条の不利益変更禁止の規定によつたものではなく、利益なければ訴訟な
しという訴訟法上の基本原理によつたものと認むべきであつて、この点についての
原審判示は正当であり、また原審が「証拠の証明力は裁判官の自由な判断に委せら
れて居り、原審（第一審）が検察官作成の堤一郎に対する供述調書中の供述記載を
証拠とするについて何等違法とする廉あることがない」と判示したのは、控訴趣意
書中の事実誤認の主張を排斥し、この点についての第一審の判断を是認したまでの
ことであつて所論第二点のような趣旨を包含するものとは解せられない。）また記
録を調べても同四一一条を適用すべきものとは認められない。
よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
昭和二八年二月二六日
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 入 江 俊 郎
裁判官 真 野 毅
裁判官 斎 藤 悠 輔
裁判官 岩 松 三 郎
