主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人菅生謙三の上告趣意について。
第一点 所論は、原判決に掲げる証拠では強盗の犯罪事実は認められぬと主張す
るのであるが、原審の証拠として挙げている第一回公判調書（記録一〇三丁乃至一
〇五丁）によれば強盗の共謀の事実は認められ、その他原判決挙示の証拠によつて
原審認定の事実は認められる。それ故、論旨は理由がない。
第二点 所論は、被告人の原審公判廷における供述及び所論Ａに対する検事の聴
取書の供述記載を証拠としたことを、証拠の価値判断に関する裁判所の自由裁量権
を濫用したものであると主張するのである。しかし、原判決が被告人の原審公判廷
における供述を本件において証拠としたことは、何等物の合理性に反するところは
なくその自由な判断に基くもので、所論のように自由裁量権の濫用と認めるべきか
どはない。次に、所論Ａに対する検事の聴取書は、公判廷で被告人又は弁護人から
供述者の訊問を請求し拒否された事実のない本件においては、これを犯罪事実認定
の一証拠として採ることは別段違法ではないし（刑訴応急措置法一二条）、またこ
れを本件において証拠として採つたからといつて、証拠の価値判断に関する裁判所
の自由裁量権の濫用と認めるべきかどはない。
論旨は、それ故に、採るを得ない。
よつて旧刑訴四四六条に従い主文のとおり判決する。
この判決は裁判官全員の一致した意見である。
検察官 長部謹吾関与
昭和二六年三月二二日
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 眞 野 毅
裁判官 齋 藤 悠 輔
裁判官 岩 松 三 郎
