主 文
本件上告を棄却する。
当審における未決勾留日数中二〇日を本刑に算入する。
理 由
被告人本人の上告趣意は、量刑不当の主張であり、弁護人豊田愛祥の上告趣意の
うち判例違反をいう点は、原判決は所論の点につきなんら法律判断を示していない
から、前提を欠き、その余は量刑不当の主張であつて、いずれも適法な上告理由に
あたらない。
なお、原判決及びその是認する第一審判決によれば、被告人は、深夜、広島市内
の給油所の駐車場から、他人所有の普通乗用自動車（時価約二五〇万円相当）を、
数時間にわたつて完全に自己の支配下に置く意図のもとに、所有者に無断で乗り出
し、その後四時間余りの間、同市内を乗り廻していたというのであるから、たとえ、
使用後に、これを元の場所に戻しておくつもりであつたとしても、被告人には右自
動車に対する不正領得の意思があつたというべきである（最高裁昭和四二年（あ）
第二四七八号同四三年九月一七日第三小法廷決定・裁判集一六八号六九一頁参照）。
よつて、刑訴法四一四条、三八六条一項三号、一八一条一項但書、刑法二一条に
より、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり決定する。
昭和五五年一〇月三〇日
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 鹽 野 宜 慶
裁判官 栗 本 一 夫
裁判官 木 下 忠 良
裁判官 塚 本 重 頼
裁判官 宮 崎 梧 一
