主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人清水正雄の上告理由について。
本件石灯籠および取り外しのできる庭石等は本件根抵当権の目的たる宅地の従物
であり、本件植木および取り外しの困難な庭石等は右宅地の構成部分であるが、右
従物は本件根抵当権設定当時右宅地の常用のためこれに付属せしめられていたもの
であることは、原判決の適法に認定、判断したところである。そして、本件宅地の
根抵当権の効力は、右構成部分に及ぶことはもちろん、右従物にも及び（大判大正
八年三月一五日、民緑二五輯四七三頁参照）、この場合右根抵当権は本件宅地に対
する根抵当権設定登記をもつて、その構成部分たる右物件についてはもちろん、抵
当権の効力から除外する等特段の事情のないかぎり、民法三七〇条により従物たる
右物件についても対抗力を有するものと解するのが相当である。そうとすれば、被
上告人は、根抵当権により、右物件等を独立の動産として抵当権の効力外に逸出す
るのを防止するため、右物件の譲渡または引渡を妨げる権利を有するから、執行債
権者たる上告人に対し、右物件等についての強制執行の排除を求めることができる
とした原判決（その引用する第一審判決を含む。）の判断は正当である。原判決に
は所論の違法はなく、論旨は採用できない。
よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 城 戸 芳 彦
裁判官 色 川 幸 太 郎
裁判官 村 上 朝 一
