主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人大貫大八の上告趣意は、単なる法令違反の主張であつて、刑訴四〇五条の
上告理由にあたらない。また、記録を調べても、同四一一条を適用すべきものとは
認められない。（なお、本件公訴にかかる窃盗の事実が、刑法二四四条一項後段の
親告罪であるか否かは、最終的には、裁判所により事実審理の結果をまつて、判定
さるべきものであり、必ずしも起訴状記載の訴因に拘束されるものではない。従つ
て、本件のように、事実審理の過程において起訴状に記載された訴因事実が前示の
親告罪にあたることが明らかになつた場合にも、適法な告訴がないからといつて、
所論のようにその起訴手続を直ちに無効であると断定すべきではない。尤も、かよ
うに訴因について訴訟条件を欠くことが明らかとなつたときは、裁判所は、もはや、
この訴因について実体的訴訟関係を進展させることを得ないから、訴訟条件の欠缺
が治癒または補正されない以上、その起訴手続は不適法、無効なものとして、公訴
棄却の形式的裁判を以つて、その訴訟手続を終結せざるを得ないことはいうまでも
ない(刑訴三三八条四号)。しかし、本来の訴因が右の如く訴訟条件を欠くからとい
つて、現行法上、それだけで訴因の変更、追加を絶対に許さないとする理由は何ら
存しない(親告罪と否とにより、直ちに控訴事実の同一性を失うものではない)。そ
して、本件においては、本来の訴因事実の一部について、訴因変更の手続が適法に
なされているのであつて、刑法二四四条の適用のない新しい訴因事実が裁判所によ
り認定され、確定されたのであるから、その部分に関する限り本件被告事件は、本
来、親告罪でなかつた訳であり、従つてこの点に関する本件起訴手続は、告訴がな
くても、もともと、有効であつて無効でなかつたことに帰するのである。原判決に
は所論のような法令違反もない）。
よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
昭和二九年九月八日
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 霜 山 精 一
裁判官 栗 山 茂
裁判官 小 谷 勝 重
裁判官 藤 田 八 郎
裁判官 谷 村 唯 一 郎
