主 文
原判決を破棄する。
本件を札幌高等裁判所に差し戻す。
当審における訴訟費用は被告人の負担とする。
理 由
検察官佐藤豁の上告事件受理申立の理由について。
本件「テボー」（手芒ともいう）は、所謂雑穀中の荳科に属する「いんげん」「
うづら」「菜豆」等の名称で呼ばれるものの内の一つであつて、昭和二二年五月一
日農林省告示第五八号により「菜豆」の名で食糧管理法上の主要食糧としての雑穀
に指定されたものであることは、原判決の説示するとおりである。そして、右告示
第五八号には「一、食糧管理法施行規則第一条ノ五の農林大臣の指定する雑穀、（
一） 大豆、小豆、豌豆、菜豆、蚕豆、豆、緑豆、蕎麦、燕麦、粟、稗、黍、玉蜀
黍及び蜀黍」と規定されていたが、同年一二月三〇日農林省告示第一九六号を以て
これを改正するに当り前の告示中の漢字をなるべく平仮名書に改める際右告示中の
「菜豆」を「いんげん」とすべきを誤りて植物学上の系統的分類を異にする「なた
まめ」と誤記し、その誤記の儘官報に掲載せられ、後日その誤記を発見し昭和二三
年四月七日附官報正誤欄に農林事務官の名義で、昭和二二年一二月三〇日農林省告
示第一九六号中六の（中略）四行目「なたまめ」は「いんげん」（中略）の誤りと
正誤掲載されたものであることは、食糧庁総務部長の回答書に徴し且つ前記昭和二
二年農林省告示第五八号と同年同省告示第一九六号とを対比し既に主要食糧に指定
された「菜豆」を削除して新らたに「なたまめ」を指定する実質的理由のないこと
に鑑みてこれを認定するに充分である。そして、官報に公示するがごとき公示手続
上の過誤は、農林事務官においてこれが正誤の手続を執ることは当然その権限内に
あるものと解するを相当とするから、前示正誤は正当であつて、少くとも官報正誤
の日以後における本件「テボー」の輸送委託をした行為にはその正誤された告示が
適用されるものといわなければならない。されば、本論旨はその理由があつて、原
判決は破棄を免れない。
よつて刑訴四一三条本文一八一条に従い裁判官全員一致の意見で主文のとおり判
決する。
検察官 竹原精太郎関与
昭和二五年九月二八日
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 斎 藤 悠 輔
裁判官 沢 田 竹 治 郎
裁判官 岩 松 三 郎
