主 文
本件上告を棄却する。
当審における訴訟費用は被告人の負担とする。
理 由
弁護人岡田実五郎の上告趣意第一点は、違憲（三一条違反）をいうが、実質は単
なる法令違反の主張であつて、上告適法の理由に当たらない（なお、刑法一八八条
一項にいう公然の行為とは、不特定または多数の人の覚知しうる状態のもとにおけ
る行為をいい、その行為当時、不特定または多数の人がその場に居合わせたことは、
必ずしも必要でないものと解するのが相当である。そして、原判決の是認した第一
審判決によると、被告人らが墓碑を押倒した共同墓地は、県道につながる村道に近
接した場所にあり、他人の住家も遠からぬ位置に散在するというのであるから、た
またま、その行為が午前二時ごろに行なわれたもので、当時通行人などがなかつた
としても、公然の行為というに妨げないものというべきである。）。
同第二点は、量刑不当の主張であつて、上告適法の理由に当たらない。
また、記録を調べても、刑訴法四一一条を適用すべきものとは認められない。
よつて、同法四一四条、三八六条一項三号、一八一条一項本文により、裁判官全
員一致の意見で、主文のとおり決定する。
昭和四三年六月五日
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 奥 野 健 一
裁判官 草 鹿 浅 之 介
裁判官 城 戸 芳 彦
裁判官 石 田 和 外
