主 文
昭和三九年審判第六、〇二四号事件において、特許庁が昭和四三年一一月一四日に
した補正の却下の決定を取り消す。
訴訟費用は、被告の負担とする。
事 実
第一 双方の申立
原告代表者は主文同旨の判決を求め、被告指定代理人は、「原告の請求を棄却す
る。訴訟費用は、原告の負担とする。」との判決を求めた。
第二 請求の原因
原告代表者は、請求の原因として、次のように述べた。
（特許庁における手続の経過）
一 原告は、昭和三六年六月一二日、「継電器」なる名称の発明について、特許出
願（昭和三六年特許願第二〇、二五二号。以下「原出願」という。）をしたとこ
ろ、昭和三七年一〇月一三日拒絶査定を受けたので、同年一一月二九日同特許出願
を実用新案登録出願に変更（昭和三七年実用新案登録願第八一、四五七号）したと
ころ、昭和三九年八月五日拒絶理由の通知を受けたので、同年九月二一日付で意見
書とともに手続補正書（以下「本件補正書」という。）を提出したが、同年一〇月
二〇日拒絶査定を受けた。原告は、これを不服として、昭和三九年一二月五日審判
の請求（昭和三九年審判第六、〇二四号）をしたところ、昭和四三年一一月一四
日、特許庁は、「昭和三九年九月二一日付けの手続補正は却下する。」との補正の
却下の決定をし、その謄本は同年一一月二五日原告に送達された。
（本件補正の却下決定の理由）
二 本件補正の却下決定の理由は、原出願当初の明細書および図面には、「鉄板１
インゼクシヨンモールドのステム１７又は型に接点弾条を入れて絶縁材を固まらし
て作つたステム１７にステム１７に作られた溝又は穴より捲線リードを出しながら
外函２５を挿入して継電器を作る。」なる記載があることは認められるが、本件補
正書の実用新案登録請求の範囲に記載された考案の構成要件の一部をなす「接点弾
条群（１０、１１、１２、１３、１４等）及び捲線端子（１５、１６等）と共に外
函（１８）、（１８ダッシュ）を合成樹脂にて固定し、ステム１７を作る」ことに
ついては、原出願当初の明細書および図面には全然記載されていないので、本件補
正は要旨を変更するものと認められ、実用新案法第四一条の規定によつて準用する
特許法第一五九条第一項の規定によつて準用する特許法第五三条第一項の規定によ
り却下すべきものと認める、というのである。
（取消事由）
三 しかしながら、本件補正の却下決定は、次の理由から違法であり、取り消され
るべきである。
原告が、拒絶査定を不服として審判の請求をしたのは、拒絶査定の理由に不服が
あつたからである。しかるに、審査段階において是認された本件補正について一回
の拒絶理由の通知も、また、審問もなく、独善的一方的な偏見により本件補正の却
下の決定がされたことは、職権乱用というほかなく、許されるべきでない。
い。
（一） 原出願の当初の明細書の「発明の詳細な説明」の項には、「第４図に於て
鉄板１８ダッシュを外函２５に固定するか外函２５にて鉄板１８ダッシュを兼用せ
しめてインゼクシヨンモールドのステム１７又は型に接点弾条を入れて絶縁材を固
まらして作つたステム１７にステム１７に作られた溝又は穴より捲線リードを出し
ながら外函２５を挿入して継電器を作る。此の場合捲線リードは捲線弾条１５、１
られるが鉄板１８がステム１７に挿入されトツプカバー１９を鉄板１８に固定し捲
線リードを弾条１５、１６等に取付け外部磁路２０を嵌め込む。」との記載があ
る。ところで、右の記載事項を詳説するに、「インゼクシヨンモールドのステム１
瞭なように、「接点弾条（１０、１１、１２、１３、１４）および捲線弾条（１
れたり、溝用の突起を型につけて、熔融した合成樹脂を型（モールド）に注入（イ
ンゼクシヨン）して合成樹脂（絶縁材）を固化してステム１７を作る」との趣旨で
あるが、これはステムを作るとき、これらの弾条の取付位置に直接弾条を置かない
で取扱い易い条片を挿入して成型し、条片を抜き、後で弾条を挿入し、合成樹脂の
接着剤で固定し、不必要な穴をふさぐことを妨げる趣旨ではない。この種の工程
は、端子板や電話機等の製造工程でも行なわれていることで、製造業者の容易に理
解しうる事柄であり、既知の技術から想定できることであるから、特に例示しなか
つたまでである。また、「型に接点弾条を入れて絶縁材を固まらして作つたステム
や溝用条片を挿入してから、合成樹脂を注入して固化して作つたステム１７」とい
う趣旨であるが、この場合でも前記のように各弾条の代わりに取扱い易い条片を使
用し、固化のとき、これを抜き弾条等を後で挿入して合成樹脂の接着剤で固定する
こともあるが、低温ではあるし、取扱上も面倒ではないので、所要の弾条類を直接
型に入れるのが普通であるというに止まる。なお、モールドやインゼクシヨンモー
ルドの技術は、以前よりあつた技術である。次に、「ステム１７にステム１７に作
られた溝又は穴より捲線リードを出しながら外函２５を挿入して継電器を作る。此
の場合捲線リードは捲線弾条１５、１６等の根元に捲き付け半田あげする。」とい
うことは、「もしステム１７に穴や溝があつて捲線リードを外に出すものであれ
ば、外函２５をステム１７に挿入するときに、この溝または穴から捲線リードを出
しながら外函２５を挿入して継電器を作り、この場合捲線リードは捲線弾条の根元
に捲き付け半田あげする」ということである。さらに、「第１図に於てもステム１
ステム１７に挿入されトツプカバー１９を鉄板１８（精確には、鉄板１８、１８ダ
ッシュ）に固定し」という意味は、原出願の願書添附の図面第１図の場合も第４図
の場合と同様であるから、製造上の問題は上記とほぼ同様であるが、第１図の場合
は第４図の場合と異なり、鉄板１８、１８ダッシュをステム１７に挿入しただけで
は寸法的に安定するものでなく、継電器としての一定の動作条件を得ることが困難
であるから、鉄板１８、１８ダッシュの一方端を接着剤でステム１７に接着し、ま
た、その他方端を方形のトツプカバー１９に取りつけることにより寸法的に固定す
ることを要するということである。なお、この場合において、鉄板１８、１８ダッ
シュを同時に型に入れることにより合成樹脂の固定と同時にステム１７に固定する
こともありうる。「捲線リードを弾条１５、１６等に取付け外部磁路２０を嵌め込
む。」とは、外部磁路２０は外形がコの字になつているので弾力があれば嵌め込ん
だだけで固定することができるし、捻子でとめることも可能である。
これを要するに、原出願の当初の明細書および図面を総合すると、鉄板１８、１
のステム１７に合成樹脂のペースト等で固着されることを示しているのである。
（二） 一方、本件補正書添附の明細書の「考案の詳細な説明」の項中に記載の、
外函（１８）、（１８ダッシュ）を「接点弾条群と共に合成樹脂の凝結材により固
定する」との趣旨の文言は、「外函（１８）、（１８ダッシュ）を接点弾条群（１
成樹脂の熔融したものを型に入れて固化固定する」ということであり、また、「イ
ンジエクシヨンモールドにて固定してステム１７を形成する」という趣旨は、さき
に原出願当初の明細書記載の文言の説明で述べたところと同趣旨である。
（三） 上記したところから明らかなように、本件補正書添附の明細書中「実用新
案登録請求の範囲」の項に記載の「接点弾条群（１０、１１、１２、１３、１４
等）及び捲線端子（１５、１６等）と共に外函（１８）、（１８ダッシュ）を合成
樹脂にて固定し、ステム１７を作る」ということは、「外函（１８）、（１８ダッ
シュ）、接点弾条群（１０、１１、１２、１３、１４等）および捲線端子（１５、
外函（１８）、（１８ダッシュ）、接点弾条群（１０、１１、１２、１３、１４
等）および捲線端子（１５、１６等）を型に入れ熔融した合成樹脂を注いでこれを
固まらせてステム１７を作る」ということであるが、この趣旨は、前記のとおり原
出願の願書添附の明細書および図面に示されており、既知の技術常識から容易に判
断しうることであるから、本件補正の却下決定が本件補正をもつて要旨に変更があ
るとしたのは、判断を誤つたもので違法である。
第三 被告の答弁
被告指定代理人は、答弁として、次のように述べた。
一 請求の原因第一項および第二項の事実は認めるが、同第三項の主張は争う。
二 原告の主張第三項について
特許法第五三条第一項には、「願書に添附した明細書又は図面について出願公告
をすべき旨の決定の謄本の送達前にした補正がこれらの要旨を変更するものである
ときは、審査官は、決定をもつてその補正を却下しなければならない。」と規定さ
れ、この規定は審判の場合にも準用され、また、実用新案法にも準用されている。
そして、要旨の変更の判断は、審理の過程ならばどの段階においてもできるのであ
るから、審査段階でされた手続補正が要旨の変更に当たれば、この手続補正を審判
の審理の過程で判断して要旨の変更として却下したとしても、この点については何
らの違法もなく、また、職権乱用に該当するものでもない。
本件補正書に添附の明細書の「実用新案登録請求の範囲」の項には、「接点弾条
群（１０、１１、１２、１３、１４等）及び捲線端子（１５、１６等）と共に外函
（１８）、（１８ダッシュ）を合成樹脂にて固定し、ステム１７を作り………」と
記載されている。これは「外函（１８ダッシュ）、（１８ダッシュ）と接点弾条群
（１０、１１、１２、１３、１４等）と捲線端子（１５、１６等）の三者を合成樹
脂で固定し、ステム１７を作る。」ことを考案の構成要件の一部としているものと
認められる。
これに対し原出願の当初の明細書中「発明の詳細な説明」の項には、「鉄板１８ダ
ッシュを外函２５に固定するか外函２５にて鉄板１８ダッシュを兼用せしめてイン
ゼクシヨンモールドのステム１７又は型に接点弾条を入れて絶縁材を固まらして作
つたステム１７にステム１７に作られた溝又は穴より捲線リードを出しながら外函
ンゼクシヨンモールドによるか、または型に接点弾条を入れて絶縁材を固まらして
作り、ステム１７に作られた溝または穴より捲線を出しながら外函２５を挿入して
継電器を作る。」ことが記載されているだけで、本件補正書添附の明細書に記載さ
れているように、外函と接点弾条群と捲線端子の三者を合成樹脂で固定しステムを
作るという技術思想は全く記載されていないし、また、これを示唆する記載や図面
もない。なお、合成樹脂の接着剤が原出願当時継電器の技術分野において用いられ
ていたかどうかは知らない。また、原告が本件補正書と同日付で提出した意見書に
は、「特に外部磁路を構成する外函が（１８）、（１８ダッシュ）、（２０）、
（２０ダッシュ）の四部分に分離し、（１８）、（１８ダッシュ）が接点弾条群や
捲線端子等と共に合成樹脂のステム（１７）に固定され、内部の点検調整等が必要
な時自由に出来るようにし、（２０）、（２０ダッシュ）は嵌め込みにして取外し
が自由になつている。」との記載があり、また、前記のとおり原出願の当初の明細
書に「外函は外函に鉄板を固定するか又は鉄板で兼用せしめ、………ステムに作ら
れた溝又は穴より捲線を出しながら外函を挿入して継電器を作る。」との趣旨の記
載があることに徴すれば、外函は内部の点検調整等が自由にできるようにステムに
固定されているものと認めるべきであり、原告主張のように簡単な取外しができな
いような、合成樹脂のインゼクシヨンモールドまたは合成樹脂等の接着剤で固定さ
れるものではないとみるべきである。したがつて本件補正は要旨を変更したもので
あり、これを却下した決定は正当である。
以上のとおりであるから、本件補正の却下決定には何らの違法も存しない。
第四 証拠関係（省略）
理 由
一 本願についての特許庁における審査、審判等の手続の経過および本件補正の却
下決定の理由に関する請求の原因第一項および第二項の事実は、当事者間に争いが
ない。
二 そこで、本件補正却下の決定に対する原告主張の違法理由について、以下判断
することとする。
拒絶査定に対する審判は、査定の当否を判断するために、審査手続の続行とし
て、さらに事件の審理を行なうのであり、法令の解釈、適用のやり直しだけでな
く、事実認定をもやり直す（実用新案法第四一条、特許法第一五八条、第一五九条
参照）のであるから、本件補正書が審査段階において問題とされなかつたとして
も、審判手続の過程において再審理のうえ許されない場合には却下されることは当
然であり、この場合補正却下の決定をするに当たり、拒絶査定の場合のようにその
理由の通知をする必要は法律上要求されていないところであるし、また、審問をし
なければならないものでもないから、原告の指摘するような本件補正却下の決定に
関する手続上の事実は、何ら職権乱用に当たるというをえないものであり、原告の
右主張は採用するに由ない。
（一）成立に争いのない第二号証（原出願の願書ならびに添附の明細書および図
面）によると、原出願当初の明細書の「発明の詳細な説明」の項には、「第４図に
於て鉄板１８ダッシュを外函２５にて固定するか外函２５にて鉄板１８ダッシュを
兼用せしめてインゼクシヨンモールドのステム１７又は型に接点弾条を入れて絶縁
材を固まらして作つたステム１７にステム１７に作られた溝又は穴より捲線リード
を出しながら外函２５を挿入して継電器を作る。此の場合捲線リードは捲線弾条１
第１図のように布線し、試験調整後トツプカバーをつける。
第１図に於てもステム１７は同様に作られるが鉄板１８がステム１７に挿入されト
ツプカバー１９を鉄板１８に固定し捲線リードを弾条１５、１６等に取付け外部磁
路２０を嵌め込む。」と記載されていることが認められる。この記載事実に原出願
の願書添附の図面の記載を合わせ考えると、図面第４図の場合、ステム１７はイン
ジエクシヨンモールドか、または型に接点弾条を入れ、絶縁材を固まらせて作ら
れ、このステムには捲線リードを出すための穴または溝が設けられ、この穴または
溝から捲線リードを出しながら外函２５を挿入するものであり、また、第１図の場
合は、ステムは右と同様に作られるが、鉄板１８、１８ダッシュをステム１７に挿
入してトツプカバー１９を鉄板１８、１８ダッシュに固定し、捲線リードを弾条１
らかである。右の構成によると、ステム１７はインジエクシヨンモールドや型で作
られるのであるから、ステム１７に接点弾条が合成樹脂（絶縁材）で固定されるこ
とは明らかであり、また、捲線端子について、これをステム１７に固定するかどう
かについての明示の記載はないが、継電器として十分な機能を得しめるためには、
右の捲線端子がステム１７に固定されることを要することは技術上当然のことと考
えられるし、図面の第１図または第６図からも捲線端子が接点弾条群と同様にステ
ムに固定されるか、またはステムに設けられた穴に挿入固定されるものであること
を優に認めることができる。そして、この挿入の場合の固定手段として合成樹脂等
の接着剤を使用することは原出願当時他の分野でこの種挿入固定の手段として接着
剤が用いられていることは公知であること（この点は被告の明らかに争わないとこ
ろである。）に徴し、自明の手段と認めるのが相当である。また、外函２５（第４
図の場合）または鉄板１８、１８ダッシュ（第１図の場合）については、これをス
テムに挿入すると記載され、固定するかどうかについて限定されていないが、外函
用をなさないこと、図面（第４図および第１図）の記載および前記認定のとおり第
む。」との記載があり、「挿入」と「嵌め込む」と用語を区別していることに徴す
れば、「挿入」の語は、外函２５（第４図の場合）または鉄板１８、１８ダッシュ
（第１図の場合）がステム１７に固着されることを意味すること明らかであり、そ
の固着手段について特段の限定はないが、この場合も前段説示と同様の理由から合
成樹脂等の接着剤が使用されることがあることは明示するまでもなく、当然のこと
といわなければならない。
以上認定したところからすると、原出願当初の明細書および図面には、外函、接
点弾条群および捲線端子を合成樹脂で固定し、ステムを作るとの技術構成ないし技
術思想が表示されているものとみるのが相当である。
（二） 被告は、原告が本件補正書と同日付で提出した意見書の記載に徴し、外函
は内部の点検調整等が自由にできるようステムに固定されているもので簡単な取外
しができないような合成樹脂等の接着剤で固定されるものでない旨主張し、成立に
争いのない甲第四号証（昭和三九年九月二一日付意見書乙第一号証と同じ。）には
被告主張の記載がみられるけれども、一方成立に争いのない甲第三号証（本件補正
書）によると、右の意見書と同日付で提出された本件補正書添附の明細書（説明書
とあるけれども、明白な誤記と認められる。）の「考案の詳細な説明」の項に「外
函２０、２０ダッシュは簡単に取外しが出来るので再調整或は点検に非常に便利で
ある」との記載があり、この両記載を彼此対照するとともに前記認定のとおり原出
願当初の明細書に外部磁路（外函）（２０）、（２０ダッシュ）を嵌着する構造が
示されている点を考慮すると、意見書中「外函が（１８）、（１８ダッシュ）、
（２０）、（２０ダッシュ）の四部分に分離し、（１８）、（１８ダッシュ）が接
点弾条群や捲線端子等と共に合成樹脂のステム１７に固定され、」の記載に続く、
「内部の点検調整等が必要な時自由に出来るようにし、」とある記載は、「内部の
点検調整等が必要な時自由に出来るように、」との記載の誤りであり、後段の
「（２０）、（２０ダッシュ）………」にかかる語句であることは明らかである。
したがつて、右意見書の記載を根拠にして原出願当初の明細書および図面には外函
をステムに合成樹脂の接着剤で固定するものでないとの技術思想が示されていると
の被告主張は採用できない。
（三） してみれば、原出願当初の明細書および図面には、本件補正書の実用新案
登録請求の範囲に記載された考案の構成要件の一部をなす「接点弾条群（１０、１
（１８ダッシュ）を合成樹脂にて固定し、ステム１７を作る」ことについての記載
があるものと認めるべきであり、この認定と異なり、本件補正却下の決定が原出願
当初の明細書および図面にはこの点を表現する記載がないことを理由に本件補正を
もつて要旨を変更するものとしたことは、事実の認定を誤つたもので違法といわな
ければならない。
三 以上の次第であるから、本件補正の却下決定は違法であつて、取消しを免れな
いものであり、その取消しを求める原告の本訴請求は理由があるから、これを正当
として認容し、訴訟費用の負担について、行政事件訴訟法第七条、民事訴訟法第八
九条を適用し、主文のとおり判決する。
（裁判官 柳川真佐夫 武居二郎 楠賢二）
