主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告理由第一点について。
記録を調べてみても所論証人Ｄの尋問が行われた昭和三四年一〇月一〇日午前一
〇時の原審口頭弁論調書によれば、上告人代表者Ａは出頭した記載があつて、右証
人尋問中退延した旨の記載はなく、口頭弁論の方式に関する事項は調書の記載によ
つてのみ証明できるのであるから、所論は採用できない。
同第二点について。
記録を調べてみると、上告人はＥに、同人名義で上告人のため原判示山林の払下
を受けることを委託した旨主張したことが明らかであるから、原審は当事者の主張
しない事実を判断したとはいえない。その余の所論は原審が専権に基いて適法にし
た証拠の取捨、事実の認定を非難するか、原審が証拠上認定した事実と異なる事実
を主張し、或は原判文を正解しないで原判決を非難するものに帰する（原判決理由
二枚目七行目の「被控訴人」は「控訴人」の誤記、同八行目の「控訴人」は「被控
訴人」の誤記と認められる）。論旨は採用できない。
よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 藤 田 八 郎
裁判官 池 田 克
裁判官 河 村 大 助
裁判官 奥 野 健 一
裁判官 山 田 作 之 助
