主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人鍜治利一、同頼信白正の上告理由第一点及び第二点について。
所論のように組合財産が理論上合有であるとしても、民法の法条そのものはこれ
を共有とする建前で規定されており、組合所有の不動産の如きも共有の登記をする
ほかはない。従つて解釈論としては、民法の組合財産の合有は、共有持分について
民法の定めるような制限を伴うものであり、持分についてかような制限のあること
がすなわち民法の組合財産合有の内容だと見るべきである。そうだとすれば、組合
財産については、民法六六七条以下において特別の規定のなされていない限り、民
法二四九条以下の共有の規定が適用されることになる。
ところで、ある不動産の共有権者の一人が、その持分に基き、当該不動産につき
登記簿上所有名義者たるものに対して、その登記の抹消を求めることは、妨害排除
の請求に外ならず、いわゆる保存行為に属するものというべきであるから、民法に
おける組合財産の性質を前記の如く解するにおいては、その持分権者の一人は単独
で右不動産に対する所有権移転登記の全部の抹消を求めることができる筈である。
（昭和二九年（オ）四号同三一年五月一〇日第一小法廷判決参照。この判決は共同
相続財産に関するものであるが、民法における組合財産の性質が前記のとおりであ
るとするならば、その理は組合財産についても同様と解される。）それ故原判決に
は所論のような違法はない。論旨援用の判例は本件に適切でなく、論旨はすべて理
由がない。
よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 河 村 又 介
裁判官 島 保
裁判官 垂 水 克 己
