主 文
本件抗告を棄却する。
理 由
弁護人大橋正爾の抗告趣意一は、憲法違反をいうが、憲法三七条一項の公平な裁
判所の裁判とは、構成その他において偏頗のおそれのない裁判所の裁判という意味
であり、このような裁判所の裁判である以上、事実認定、法律判断等においてたま
たま被告人に不利益な点があつても、同条項に触れるものでないことは、昭和二二
年（れ）第一七一号同二三年五月五日大法廷判決（刑集二巻五号四四七頁）の判示
するところであるから、所論は採ることができない。
同二は、憲法一四条違反をいうが、原決定は、罪証隠滅のおそれの有無の判断に
あたつて、被告人その他の事件関係者の多くが、暴力団関係者あるいはこれと交渉
のある者であるということを考慮しているだけで、被告人を暴力団関係者として他
の者と差別し、不平等な取扱いをしているわけではないから、前提を欠き、同三、
四は、憲法三四条、三七条、三八条二項違反をいうが、実質は単なる法令違反、事
実誤認の主張を出ないものであつて、いずれも刑訴法四三三条の抗告の適法な理由
にあたらない。
よつて、同法四三四条、四二六条一項により、裁判官全員一致の意見で、主文の
とおり決定する。
昭和四三年一二月二日
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 田 中 二 郎
裁判官 下 村 三 郎
裁判官 松 本 正 雄
裁判官 飯 村 義 美
