主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人梅田満の上告趣意は、判例違反をいうが、原判決がなんら判断を示してい
ない事項につき判例違反をいうもので、適法な上告理由にあたらない。
なお記録によれば、被告人は、公安委員会の運転免許を受けないで、第一審判決
第一記載の日時・場所において、同記載の自動車を運転中、同判決第二記載の日時・
場所において法定の最高速度（六〇キロメートル毎時）をこえる九〇キロメートル
毎時の速度で同自動車を運転し、同所付近において速度違反の取締りにあたつてい
た警察官に現認されて停止を求められ、一旦減速して徐行状態となつたが、自己の
無免許運転の事実が発覚することをおそれて加速して逃走し、同判決第三記載の日
時・場所において、法定の最高速度（六〇キロメートル毎時）をこえる一〇二キロ
メートル毎時の速度で同自動車を運転したことが認められるから、被告人につき、
同判決第二、第三の二個の速度違反の罪が別個独立に成立し、これらの罪と同判決
第一の無免許運転の罪は、刑法四五条前段の併合罪の関係にあるとした第一審判決
の判断は、正当である。
よつて、刑訴法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、
主文のとおり決定する。
昭和四九年一一月二八日
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 小 川 信 雄
裁判官 岡 原 昌 男
裁判官 大 塚 喜 一 郎
裁判官 吉 田 豊
