主 文
本件請求を棄却する。
理 由
本件請求は、要するに、請求人らは、いわゆる八海事件の被告人として、二次控
訴審において無罪の判決を受けたところ、検察官の上告申立があり、二次上告審は
これを容れて破棄差戻の判決をし、差戻審である三次控訴審は有罪の判決をしたが、
請求人らの上告申立により、三次上告審は破棄無罪の判決をし、右無罪の判決が確
定したところ、刑訴法三六八条による上訴費用の補償は、かかる場合にも当然適用
されるべきであるから、右二次上告審、三次控訴審および三次上告審における費用
の補償を請求する、というのである。
しかしながら、刑訴法三六八条は、検察官のみが上訴をした場合において、上訴
が棄却され、または取り下げられる等、上訴が不当であつたことが判明したときに、
当該審級の裁判所が、被告人に対し、その審級において生じた費用を補償すること
を認めた規定であつて、所論のごとく、検察官の上訴により破棄し差し戻されたそ
の後の審級において、検察官の主張が窮極において否定されたという本件のような
場合にまで適用されるものではないことはいうをまたない。
従つて、本件請求は理由がないから、刑訴規則二三四条三項により棄却すべきも
のとし、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり決定する。
昭和四四年一月二五日
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 草 鹿 浅 之 介
裁判官 城 戸 芳 彦
裁判官 色 川 幸 太 郎
