主 文
本件各上告を棄却する。
理 由
弁護人吉田耕三の上告趣意第一、二点は、単なる訴訟法違反の主張であつて、適
法な上告理由に当らない。
同第三、四、五点は、違憲をいう点をも含めてすべて事実誤認、単なる法令解釈
の誤りの主張に帰するのであつて適法な上告理由に当らない（なお、所論のように
営業の一部を廃止しようとする場合であつても、その廃止に該当する部分の構造設
備と残存する営業の使用に充てられる構造設備との相関関係から、営業所の構造設
備上何らかの変更の生ずることは免かれえないから、これを、本件条例一二条のい
う「変更をしようとするとき」に当たると解すべきである。原判決には、措辞にお
いていささか意を尽さない点があるけれども、結局、右のような趣旨の下に第一審
判決を支持したものと解することができる。）。
また、記録を調べても、刑訴法四一一条を適用すべきものとは認められない。
よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
昭和四四年三月二四日
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 草 鹿 浅 之 介
裁判官 城 戸 芳 彦
裁判官 色 川 幸 太 郎
裁判官 村 上 朝 一
