主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人らの負担とする。
理 由
上告代理人豊川忠進の上告理由第一点について。
所論指摘の事実関係に関する原審の認定判断は、原判決（その引用する第一審判
決を含む。以下同じ。）挙示の証拠関係に照らして首肯することができ、その認定
判断の過程に何らの違法も認められない。原判決に所論の違法はなく、論旨は、ひ
つきよう、原審の専権に属する事実の認定を非難するか、または、原判決を正解し
ないでこれを攻撃するものであつて、採用することができない。
同第二点について。
所論の点に関する原審の事実認定は、原判決挙示の証拠に照らして、肯認するこ
とができる。そして、原審の確定した事実によれば、本件土地は、かねて孟宗藪で
あつたところ、本件各売買は、いずれも本件土地を宅地とする目的のもとに、本件
第一次売買の売主たる訴外Ｄにおいて、訴外Ｅ外三名の耕作者を離作させることを
定めてなされたものであつて、本件土地の宅地化は、上告人らの先代である右Ｄの
意思に起因するものであり、また、前記耕作者四名が昭和三〇年三月ごろ本件土地
における筍の栽培をやめて以来、本件土地は次第に農地として利用するに適しない
状態になり、その後において、本件土地が恒久的に宅地化されるに至つたというの
である。このような本件土地が宅地化されるに至つた原因およびその経緯にかんが
みれば、右宅地化により、本件各売買は、地方長官の許可を経ることなくして、完
全にその効力を生ずるに至つたものというべく、これと同旨の原審の判断は、正当
として首肯することができる。原判決に所論の違法はなく、論旨は、ひつきよう、
原審の認定にそわない事実を前提とするか、または、独自の見解に基づき原判決を
攻撃するものであつて、採用することができない。
よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条、九三条に従い、裁判官全員の一致で、
主文のとおり判決する。
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 大 隅 健 一 郎
裁判官 長 部 謹 吾
裁判官 岩 田 誠
裁判官 藤 林 益 三
