主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人弁護士高橋一次の上告理由について。
原判決が、本件訴は法律上の利益を欠く旨を判示したのに対し、論旨は、再評価
額の更正は、譲渡所得を含む上告人の総所得金額に直接の関係があり、訴の利益が
ある旨を主張して原判示を非難するのである。
しかし、廿日市税務署長は、上告人の申告に対し、再評価差額を零としたのであ
つて、換言すれば、上告人の再評価税納税義務の存在しないことを宣言したに過ぎ
ず、上告人の権利、利益を侵害したものとはいえないから、右税務署長の行為を是
認した被上告人の審査決定について、その取消を求める法律上の利益はないものと
いわなければならない。再評価差額がないということは、結局、上告人の所得金額
を多額ならしめる結果になることは論旨のとおりであるが、上告人の不服は、要す
るに、所得金額の決定が不当であるという点にあるのであるから、上告人としては
右所得金額に関する処分について争訟を提起すべきであつて、再評価額の増額のみ
を求めて争うべきものではない。論旨は独自の見解であつて採用することができな
い。
よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 藤 田 八 郎
裁判官 池 田 克
裁判官 河 村 大 助
裁判官 奥 野 健 一
裁判官 山 田 作 之 助
