主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人田中一男の上告理由について。
原判決の確定した事実によれば、被上告人が本件機械に対して有する権利は、い
わゆる処分清算型の譲渡担保権であるというのであるから、担保の目的をこえて所
有権を主張しえないことは、所論のとおりである(/u)（昭和四一年四月二八日第一
小法廷判決・民集二〇巻四号九〇〇頁、昭和四二年一一月一六日第二小法廷判決・
裁判所時報四八六号一頁各参照）。
(u)しかし、処分清算型の譲渡担保権者が優先弁済権を実行するためには、目的
物を換価するため処分する以外に方法がないのであるから、その前提として目的物
を搬出する行為は、同人の権利を実行するための必須の行為であつて、不法行為と
はいえない。これと同趣旨の原判決の判断は正当である。上告人としては、債務者
の被上告人に対する清算金返還請求権を代位行使して、その救済をはかるは格別、
本件論旨は理由なく、採用できない。
よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 奥 野 健 一
裁判官 草 鹿 浅 之 介
裁判官 城 戸 芳 彦
裁判官 色 川 幸 太 郎
