主 文
原告の各請求を棄却する。
訴訟費用は原告の負担とする。
事 実
第一、当事者双方の申立て
原告訴訟代理人は、「被告が、昭和三九年九月九日付で、原告の昭和三六年八月
一日から昭和三七年七月三一日までの事業年度（以下「本件事業年度」という）に
おける所得金額を金一三、八九二、〇〇六円と認定し、これに対する法人税五、一
七八、九六〇円、無申告加算税三二七、八〇〇円、重加算税六六五、〇〇〇円の賦
課決定をした各処分ならびに原告に対し源泉徴収にかかる所得税一、五四九、一二
〇円の納税告知およびこれに対する不納付加算税一五四、九〇〇円の賦課決定をし
た各処分は、いずれも取り消す。」との判決を求め、被告指定代理人は、主文と同
旨の判決を求めた。
第二、請求の原因
一、原告は、旅館業を営む株式会社であるが、被告は、昭和三九年九月九日付で原
告の本件事業年度における所得金額を金一三、八九二、〇〇六円と認定し、これに
対する法人税五、一七八、九六〇円、無申告加算税三二七、八〇〇円、重加算税六
六五、〇〇〇円の賦課決定をし、さらに、同日付で原告に対し、源泉徴収にかかる
所得税一、五四九、一二〇円の納税告知およびこれに対する不納付加算税一五四、
九〇〇円の賦課決定をした。
二、原告は、昭和三九年一〇月八日、被告に対し、右各処分につき異議の申立てを
したところ、昭和四〇年一月七日、これが棄却されたので、同年二月五日、仙台国
税局長に対し審査請求をしたが、同局長は、昭和四一年七月二六日、これを棄却
し、同年一一月一〇日その旨原告に通知した。
三、しかしながら、原告には、本件事業年度の所得がなく、また、給与の支払いを
していないから、被告の右各処分は違法であるので、その取消しを求める。
第三、請求原因に対する答弁
一、請求原因第一項の事実を認める。
二、同第二項中、原告が本件各処分につき被告に対し異議の申立てをしたこと、こ
れに対し被告が法人税、無申告加算税、重加算税の異議申立てについてのみ請求を
棄却したこと、これに対し原告が仙台国税局長に審査請求をしたこと（源泉徴収に
かかる所得税については被告において原告が異議の申立てをした翌日から起算して
三月を経過した日までに右異議の申立てに対する決定をしないでいたため、国税通
則法（昭和四〇年法律第九〇号による改正前のもの。以下同じ。）第八〇条により
昭和四〇年一月八日付で、仙台国税局長に審査請求をしたものとみなされた。）、
同局長は右各請求を棄却する裁決をしたことを認める。なお、右裁決の通知は昭和
四一年八月一〇日付でしたものである。
三、同第三項を争う。
第四、被告の主張
一、被告は、原告が昭和三四年八月一日から昭和三五年七月三一日までの事業年度
以降法人税の確定申告書を提出しなかつたので調査したところ、原告は、昭和三七
年四月八日、福島興産有限会社（以下単に「福島興産」という。同年中に商号を有
限会社ホテル聚楽（以下単に「（有）ホテル聚楽」という。）と変更し、さらに昭
和四〇年に株式会社ホテル聚楽（以下単に「（株）ホテル聚楽」という。）と組織
変更し現在に至る。）に対し、原告会社の営業資産一切を譲渡するとともに、営業
権を金一、五〇〇万円で譲渡し、旅館業を廃止したことが判明した。
二、被告が、右営業権の譲渡価額を金一、五〇〇万円と認定した理由は次のとおり
である。
値のあるものをいい、営業上の秘訣、得意先、創業の年代、名声、仕入先、経営の
組織、地理的関係などから構成され、営業の一部を構成するものとして必ず営業と
ともに譲渡または移転される。営業を構成する資産としては、固定資産、流動資産
等があるが、営業の譲渡または合併の場合に、これらの個別的な資産の価額の合計
額以上にその対価が定められたときは、その超過額が営業権の価額であり、それは
企業が設立された創業当初の試練を経て過失がなく、若干年経過すれば、外部的に
は社会的認識を得、内部的にも経営組織が完備し、新規に開業するものに比べて数
段優越した立場となることにより発生する。
および性格について特に規定せず、商法や会計学上の営業権の概念をそのまま用い
ており、そして、その償却額を損金に算入することができ（法人税法施行規則（昭
和三七年政令第四一八号による改正前のもの。以下同じ。）第二一条第一項第八
号）、その償却額を計算する場合、耐用年数を一〇年（同規則第二一条の二第一
項、固定資産の耐用年数等に関する大蔵省令（昭和三六年大蔵省令第八二号による
改正前のもの。以下同じ。）第一条、別表九）とし、残存価額を零として定額法に
より算出する（同規則第二一条の三第一項、第四項）ことになつていることからみ
て、税法上も営業権の資産性が認められている。ただ、税法上の営業権は客観的価
値を問題にするのであるから、商法や会計学の立場と異なり、有償取得または合併
の場合常に資産性が認められるわけではなく、その取得の態様に応じて営業権の取
得と認められる場合はじめて資産性が認められるのである。
間かち得た信用も大であり、しかも（有）ホテル聚楽が原告の資産一切を包括的に
取得し、原告と同一場所で同一営業を開始し、直ちに収益をあげている事実が存す
るので、これらの事実に徴すると、原告において営業権が発生していたことは明ら
かであつて、原告はこれを有償で譲渡したものである。
円ないし金七、二〇〇万円であつたところ、原告は、同日、福島興産に対し、別紙
物件目録一の１、２、二の１ないし３、三、四記載の各資産および什器備品を、そ
れぞれ別表記載の価額（土地、建物、賃借権の譲渡価額については被告が更正し
た）で譲渡したが、その合計額は金五三、五〇七、七二九円であるから、これを前
記企業全体の価額から控除した残額の金一六、四九二、二七一円ないし金一八、四
九二、二七一円が原告の営業権の価額であるが、本件の場合、それよりも内輪の金
一、五〇〇万円で取引されたけれども、取引価額は売手と買手との経済力等によつ
て左右されることおよび原告同様温泉地である会津若松市＜以下略＞の営業権の譲
渡の実例に比し、決して高額でないこと等を斟酌すると、右営業権の取引価額は適
正妥当である。
三、右営業権の譲渡契約の効力は、本件事業年度中に発生したものであるから、本
件事業年度の法人税を計算するうえにおいて、これを益金に計上すべきであるが、
原告が営業を譲渡した際、不良資産として引き受けられなかつた車両については除
却損とするのが相当であり、その帳簿価額は金一、一〇七、九九四円であるから、
これを営業権の譲渡価額から控除した金一三、八九二、〇〇六円が本件事業年度の
益金となる。そして、原告は、以前から旅館営業を休止し、本件事業年度中営業上
の収入支出がなく、また、青色申告書を提出しない法人でもあるので、法人税法
（昭和三八年法律第六七号による改正前のもの。以下同じ。）第九条第五項により
本件事業年度の所得計算上損金に算入すべきものは存しない。そこで被告は、国税
通則法第二五条により、原告の本件事業年度における所得金額を金一三、八九二、
〇〇六円と認定し、これに基づき法人税、重加算税、無申告加算税の各税額を算出
し、原告に賦課決定したものである。すなわち、
額については一〇〇分の三三、年二〇〇万円を超える金額については一〇〇分の三
八の税率を各乗じて原告の本件事業年度における法人税額を金五、一七八、九六〇
円と算出した。
ついて無申告加算税の課税対象となるところ、このうち金五〇〇万円については原
告代表者Ａが（有）ホテル聚楽から営業譲渡代金として受領したのに、これを原告
の収益として計上しないで隠ぺいし、原告代表者Ａがこれを費消したのであるか
ら、重加算税を納付しなければならないが、国税通則法第六八条第二項によりその
税額を金六六五、〇〇〇円と算出し、その余の金額については同法第六六条第一項
により無申告加算税を金三二七、八〇〇円と算出した。
四、源泉徴収にかかる所得税の賦課決定をしたのは次のとおりである。
原告は、昭和三七年中に前記営業権譲渡代金の一部金五〇〇万円（内金三〇〇万
円については（有）ホテル聚楽がＡに対し貸し付けたものとして経理しているが、
その実質は営業権の譲渡代金の一部である。）を受領したのに、これを原告の収入
として計上せず、原告の代表者Ａにおいて不当に流用したことは前述のとおりであ
るが、これは原告がいつたん収入として受け入れたものを右Ａに賞与として支給し
たのと同一の効果があるので、被告は、これを原告がＡに賞与として支給したもの
と認定したのであり、そして、原告は、昭和三七年中に右金五〇〇万円以外に他に
給与の支払いをしていない。
ところで、原告は、Ａに賞与を支給したのであるから、その際、所得税法（昭和
三八年法律第六六号による改正前のもの。以下同じ。）第三八条により、Ａから所
得税を徴収し、これを納付しなければならないのにこれをしなかつたので、被告は
同法第四三条によりこれを原告から徴収することとし、同法第四〇条により年末調
整を行ない、その所得税額を金一、五四九、一二〇円と算出し、国税通則法第三六
条により、昭和三九年九月九日付で原告に対し納税の告知をし、さらに、同法第六
七条第一項により不納付加算税を金一五四、九〇〇円と算出し、合わせて賦課決定
した。
五、以上のとおり、原告の本件事業年度における法人税および源泉徴収にかかる所
得税につき、被告のした賦課決定の各処分には何ら違法はない。
第五、被告の主張に対する原告の答弁および反論
一、被告主張第一項の事実中、原告が、昭和三四年八月一日から昭和三五年七月三
一日までの事業年度以降法人税の確定申告書を提出していないこと、昭和三七年四
月八日、福島興産に対し、別紙物件目録一の１、２、二の１ないし３、三、四記載
の物件を譲渡したことを認め、その余を否認する。右の物件を譲渡した事情は次の
とおりである。すなわち、原告は、福島興産から昭和三五年一二月二九日および昭
和三六年一月二七日の二回にわたり合計金一、〇〇〇万円を、弁済期はいずれも同
年一二月三一日、利息年一割五分の約定で借り受け、なお、原告が右借入金の返済
を怠つたときは、福島興産において別紙目録一ないし四（ただし三の１２ないし１
が、その際には別紙物件目録一ないし四（ただし三の１２ないし１４を除く）記載
の物件に設定された抵当権によつて担保されている原告の債務および原告の負担す
る公課のうちすでに右物件が差し押えられている公課部分について福島興産が引き
受けることを内容とする代物弁済の予約ならびに債務引受契約を原告、Ｂおよび福
島興産との間で締結した。そして、原告が前記借入金を返済することができなかつ
たので、福島興産は、昭和三六年六月一四日、右代物弁済の予約に基づき完結の意
思表示をして別紙物件目録一ないし四記載の物件につきその所有権を取得し、同年
九月一一日所有権移転登記手続を完了した。ところが、福島興産の出資の持分を所
有していた国華酒造株式会社（以下単に「国華酒造」という。）は、昭和三七年四
月八日、これを大日本食堂株式会社（以下単に「大日本食堂」という。）に譲渡し
たため、Ａは原告角家から退去を余儀なくされた。これに同情した大日本食堂代表
取締役Ｃは、昭和三七年三月上旬、右Ａおよびその妻Ｄに対し、更生資金として金
一、五〇〇万円を支給することを約したが、被告の主張する営業権譲渡代金とは右
金一、五〇〇万円のことである。
二、同第二、三項は争う。本件は営業権の譲渡に関するものでないから、被告の処
分は違法である。
三、同第四項中、被告主張の処分がなされたことを認める。しかし、本件事業年度
中に大日本食堂代表取締役Ｃから金五〇〇万円を受領したのは、Ａおよびその妻個
人であつて原告ではなく、しかもそれは更生資金の一部として受領したものであ
り、営業権の対価ではないから、被告の処分は違法たるを免れない。
第六、証拠関係（省略）
理 由
一、被告が、昭和三九年九月九日付で原告の本件事業年度における所得金額を金一
三、八九二、〇〇六円と認定し、これに対する法人税五、一七八、九六〇円、無申
告加算税三二七、八〇〇円、重加算税六六五、〇〇〇円の賦課決定をし、さらに同
日付で原告に対し源泉徴収にかかる所得税一、五四九、一二〇円の納税の告知を
し、これに対する不納付加算税一五四、九〇〇円の賦課決定をしたこと、原告が、
被告に対し、右各処分につき異議の申立てをしたところ、被告が、昭和四〇年一月
七日、右異議の申立て中、法人税、無申告加算税および重加算税部分についてのみ
棄却したこと、さらに、原告が、仙台国税局長に対し審査請求をしたが、これにつ
いて同局長が昭和四一年七月二六日付で棄却する旨の裁決をしたことは当事者間に
争いがなく、また、源泉徴収にかかる所得税に対する異議の申立てにつき被告にお
いて原告が異議の申立てをした翌日から起算して三月を経過した日までにこれに対
する決定をしなかつたため、国税通則法第八〇条により、昭和四〇年一月八日付で
審査請求をしたものとみなされたことは被告の自陳するところであり、そして、仙
台国税局長がこれについても昭和四一年七月二六日付で棄却する旨の裁決をしたこ
とは当事者間に争いがない。
二、法人税の課税処分について
し、法人税の賦課決定をしたものであると主張するので、まずこの点から判断す
る。
（一） 営業権は、税法上の固有の概念ではないので、法人税法もこれについて直
接規定をせず、一般に会計学や商法で用いている概念をそのまま使用しているが、
会計学あるいは商法でいう営業権とは、のれん、しにせ権などともいわれている
が、それは債権、無体財産権に属せず、いわゆる法律上の権利ではなく、財産的価
値のある事実関係であつて、既設の企業が各種の有利な条件または特権の存在によ
り他の同種企業のあげる通常の利潤よりも大きな収益を引続き確実にあげている場
合、その超過収益力の原因となるものをいい、その超過収益力の原因としては、既
設企業の名声、立地条件、経営手腕、製造秘訣、特殊の取引関係または独占性など
が考えられるが、営業権は、これらの諸原因、諸収益力を総合した概念であり、個
々に分立した特権の単なる集合ではない。そして、超過収益力の諸原因は、企業が
設立されてから創立当時の試練を経て過失がなく若干年経過することにより外部的
には社会的認識を得、内部的にも従業員の経験、熟練度が増し、経営組織が完備す
ることにより自然に発生するものである。
（二） ところで、会計学上、営業権の資産性については議論の存するところであ
るが、通説的見解によると、買入れのれん、すなわち他人から買い入れた場合に限
つて資産への計上を認め、自然に発生したいわゆる発生のれんについては資産性を
否定しており、また、商法も会計学の通説的見解に従い、有償で譲り受けまたは合
併によつて取得した場合に限つて貸借対照表能力を認めている（商法第二八五条の
七）。この点について、税法上は必ずしも明らかではないが、法人税法第九条の八
第一項では、固定資産の減価償却の方法について、「所得の計算上損金に算入すべ
き固定資産の償却額の計算については命令の定める方法によらなければならな
い。」旨規定し、これを受けて同法施行規則第二一条では「法人の固定資産の償却
額は各事業年度の所得の計算上、損金に算入する」旨規定し、その第一項第八号に
営業権を掲げており、営業権の耐用年数を一〇年とし（同規則第二一条の二第一
項、耐用年数等に関する大蔵省令第一条、別表九）、残存価額を零として定額法に
より算出すべき旨規定している（同規則第二一条の三第一項、第四項）。これらの
規定は、営業権の資産性を是認したうえでの規定と解されるから、税法上営業権の
資産性を認めていることは明らかであり、なお、会計学や商法の立場と別意に解さ
なければならない特段の事情も存しないから、有償取得に限つて資産性を認めてい
るものと解すべきである。
る。
（一） 証人Ｃ、同Ｅの各証言によると、原告角家旅館は、営業を譲渡した時点に
おいて、創業以来約八〇年以上の歴史を有するしにせであり、立地条件に恵まれ、
長い間にかち得た信用も大であつて、あらゆる点で温泉旅館として最高の条件を備
えていたことが認められ、また、成立に争いのない乙第五号証、第三二号証による
と、（有）ホテル聚楽は、昭和三七年四月七日原告から営業の譲渡を受けるや、そ
の翌日から原告が営業をしていた同一の場所で旅館営業を開始し、昭和三七年一二
月三一日の決算では、営業用の固定資産の取得のため借用した金利に追われたこと
および開業費を支出したことなどにより、結局金二五、二九八円の当期損失を計上
しなければならなかつたが、それにもかかわらず、右営業期間における営業利益と
して金六、六一五、二三七円を計上するなど順調な成績をあげ得たことが認められ
る。
以上のことを総合すると、原告には営業の譲渡時において営業権が発生していた
ものと認めるのが相当である。
（二） 次に、原告が前記の営業権を譲渡したものであるか否かについて判断す
る。
（１） 成立に争いのない乙第一九、二〇号証、Ａ名下の印影が同人の印章によつ
て顕出されたことについては争いがなく、Ｆ名下の印影が同人の印章によつて顕出
されたことについては証人Ｇの証言によつて認められ、証人Ｃの証言によりその原
本の成立および存在の認められる乙第一号証、同証人の証言により真正に成立した
と認められる乙第二号証、証人Ｈ、同Ｃ、同Ｇ、同Ｉの各証言および原告代表者尋
問の結果（ただし、証人Ｈ以外の各供述部分中後記信用しない部分を除く）ならび
に弁論の全趣旨を総合すると、次の事実が認められる。
原告は、福島興産から営業資金一、〇〇〇万円を借り受けていたところ、角家旅
館が経営不振に陥り、弁済期が到来してもその支払いができず、別紙物件目録一の
に供したため倒産のやむなきに至つた。そこで、古い歴史をもつ角家旅館が人手に
渡ることを憂えた原告代表者の叔父Ｉは、昭和三六年一〇月ごろ、以前番頭として
勤務したことのある国華酒造の代表取締役Ｇ（先代）に対し、その善処方を懇願し
たところ、右Ｇは、旅館経営の経験がないので自からその任に当るのは適当でない
と難色を示し、そのころ、親交のあつた大日本食堂代表取締役Ｃに右の事情を説明
し、角家旅館を買収して経営してくれるよう要望した。右Ｃは、各所に旅館、食堂
を経営していたが、たまたま飯坂においても旅館を経営したい希望を抱いていたと
きでもあつたので、右Ｇの申出でに乗気を示し直ちに買収交渉を始めた。そして、
角家旅館の資産一切がすでに福島興産に渡つていたため、国華酒造が福島興産の出
資の持分の全部を取得してこれを買収し、次いで昭和三七年四月八日、これを大日
本食堂に譲渡したので、福島興産は、同日付で商号を「有限会社ホテル聚楽」、目
的を旅館業、飲食業、物品販売業と変更し、さらに、昭和四〇年七月二〇日、「株
式会社ホテル聚楽」と組織を変更して現在に至つている。ところで、その際、右Ｃ
は、右Ｇから原告の経営者であつたＡの更生について善処方を依頼されたが、Ａの
先祖が何代にもわたり経営してきたしにせで信用もあり、立地条件等にも恵まれて
いる角家旅館の営営全部を有利に譲り受けて引続き経営することになつたので、で
きるだけ右依頼に応じようと考え、右Ａが原告の経営から離れた後の収入、住居、
更生資金にあてうるようにするため、前記営業資産の買収代価とは別に金一、五〇
〇万円を交付することを約し、その会計処理について顧問税理士Ｊに相談したとこ
ろ、同人から営業権を有償で取得したものとして処理することが適当であろうとの
回答を得たので、以後これに従つて会計処理をし、福島興産が原告から代金一、五
〇〇万円でその営業権の譲渡を受けることとした。
なお、この点につき証人Ｃ、同Ｇ、同Ｉ、同太田政治の各証言および原告代表者
尋問の結果中には、右Ｃ個人がＡおよびその妻Ｄらに対し金一、五〇〇万円を交付
することを約したものであつて、原告の営業権を取得した対価として交付すること
にしたものでない旨の供述部分があるが、右Ｃが相当の資産家であるとしても、Ａ
夫妻とは親戚関係にあつたわけではなく、本件営業譲渡の交渉を始めた昭和三六年
一〇月ごろ初めて知り合つたＡ夫妻に対し金一、五〇〇万円を更生資金として援助
しなければならない特段の事情も認められず、成立に争いのない甲第二ないし第四
号証は、原告がＡの更生資金の一部の受領を証するものと主張する金員領収証であ
るが、それには原告が（有）ホテル聚楽から受領した旨および同第四号証には営業
権譲渡代金の一部である旨の記載があり（原告代表者尋問の結果によると、甲第二
ないし第四号証のように記載したのは聚楽本社の事務員の指示によつたものである
との供述部分があるが、仮りにそうだとすると、少なくとも（有）ホテル聚楽とし
てはＡ個人に金員を交付するつもりはなく、原告に交付する意思のもとにかかる指
示をしたものと推測される。）、これらの事実および後記（２）ないし（４）で認
定する各事実に対比すると、前記各供述部分は信用することができない。また甲第
一号証には、前記供述部分と同趣旨の記載があるが、これも前記各供述部分以上に
出るものでないから、これをもつてＣがＡ夫妻に対し金一、五〇〇万円の更生資金
を交付することを約したものと認めることはできず、他に前記認定を動かすに足り
る証拠はない。
（２） 成立に争いのない乙第三、四号証、証人Ｈの証言によると、原告が被告の
法人税等の課税処分に対し異議の申立てあるいは仙台国税局長に対し審査請求をし
た理由の要旨は、原告は、昭和三七年四月八日、資産負債等営業の全部を福島興産
に譲渡し、同時に旅館業を廃止したが、廃止に伴い営業権を金一、五〇〇万円で福
島興産に譲渡したけれども、旅館業を廃止したのは営業不振により多額の債務をか
かえて倒産したためであり、右営業譲渡の際引き受けられなかつた債務は営業権譲
渡の原価および経費に相当するから、結局課税の対象となるベき所得がないので、
課税処分の取消しを求めるというのであつて、主たる争点は営業権の譲渡の有無に
あるのではなく、かえつて営業権の譲渡を前提としたうえで、本件事業年度におけ
る原告の所得金額の有無の点についてであつたことが認められる。もつとも、原告
代表者尋問の結果中には、乙第三、四号証は当時依頼したＪ税理士が作成したもの
であつて、記載内容は事業と異なる旨供述している部分があるが、前記（１）の認
定事実に照らすと、右の供述部分は信用することができない。
（３） 前掲乙第五号証、成立に争いのない乙第一四ないし第一八号証、第二六な
いし第三二号証によると、（有）ホテル聚楽（または（株）ホテル聚楽）は、昭和
三七年四月八日、角家旅館の営業権を金一、五〇〇万円で買い入れて営業を開始
し、第三期（昭和三七年一月一日から同年一二月三一日までの期間）決算報告書の
貸借対照表の資産の部に営業権一、五〇〇万円と計上し、以後毎期の決算において
耐用年数を一〇年、残存価額を零として定額法によつて減価償却費を算出したう
え、その償却費を各期の経費に算入して損益計算を行ない、それに基づき法人税の
確定申告を行つており、さらに、昭和四二年一二月三一日現在において原告に対す
る営業権の未払代金七〇〇万円の存することが認められる。
（４） 証人Ｌの証言とこれにより成立が認められる乙第二五号証、第三五号証に
よると、乙第三五号証（質問てん末書）は、Ｌらが原告の法人税につき滞納整理の
事務を担当していたころの昭和四二年二月二三日、（株）ホテル聚楽の代表取締役
Ｃに対して質問をし、そのてん末を記載したものであることが認められるが、それ
によると、右Ｃは、（有）ホテル聚楽が角家旅館の営業権を買収したが、譲渡契約
は（有）ホテル聚楽と原告との間で結んだものであり、代金の一部の授受も右両者
で行ない、譲渡代金の未払部分については（有）ホテル聚楽の会計帳簿に未払金と
して計上してある旨回答し、なお、その際、Ｌらの要求に応じ、同日付で「昭和三
七年四月八日原告から営業権を譲り受けたが、その代金は一、五〇〇万円で、その
うち金七〇〇万円は未払いになつているので本件債務のあることを認める。」旨記
載した債務確認証（乙第二五号証）を作成交付したことが認められる。
以上（１）ないし（４）で認定した各事実を総合すると、原告は、昭和三七年四
月八日、福島興産に営業用の各資産を譲渡したのとは別個に営業権自体を金一、五
〇〇万円で譲渡したところ、福島興産は、同日、前記のように商号および目的を変
更し、なお、原告は右営業権の譲渡代金の一部金八〇〇万円を（有）ホテル聚楽か
ら受領しているのであるから、原告と（有）ホテル聚楽との間で本件営業権の売買
がなされたものと認めるのが相当であつて、ＣがＡ夫妻に同情し、その更生資金と
して金一、五〇〇万円を交付することを約したものとは到底認めることができな
い。
（三） ところで、前記（二）で認定したとおり、原告が営業権を金一、五〇〇万
円で譲渡したのであるが、その価額の適否について検討する。
営業権は、その客観的価値を判断することが必ずしも容易ではないため、実際の
売買にあたつては、売買当事者の経済力によりその決定が左右されることが多く、
いわば主観的価値をもつて譲渡価格となされ、合理的な基礎に立つて計算されるも
のとは限らないから、譲渡価格をもつて直ちにその客観的価値とすることはできな
いが、それにしても客観的価値がその主たる要素となされることもまた否定できな
い。したがつて、営業権の客観的価値を決定するには、前述の営業権の発生原因に
みられるように、営業の超過収益力、その継続期間、移転性等を考慮すべきもので
ある。
原告代表者尋問の結果によると、本件営業権を譲渡した時点における角家旅館全
体の価額は、金七、〇〇〇万円ないし金七、二〇〇万円あつたことが認められ、そ
して、証人Ｅの証言とこれにより成立の認められる乙第三六号証によると、原告
は、福島興産に対し別紙物件目録一の１、２、二の１ないし３、三、四記載の譲渡
物件を金五三、五〇七、七二九円（建物、土地、借地権については譲渡価額を被告
において更正したが譲渡価額全体については原告の主張する価額と同一である。）
で譲渡したことが認められるので、これを前記の企業全体の価額から控除した金一
六、四九二、二七一円ないし金一八、四九二、二七一円が営業権の価額に相当す
る。本件の場合、これよりも内輪の金一、五〇〇万円で譲渡されたが、営業権の価
額を決定する場合、売買当事者の経済力等により左右されることがあることは前記
のとおりであるが、本件の場合原告は倒産の憂目にあつており、（有）ホテル聚楽
は経済的に優越的地位にあつたのであるから、営業権の価格が低められることはあ
つても、客観的価値より高額に定められる機縁はないと考えられること、証人Ｍの
証言およびこれにより真正に成立したと認められる乙第三三、三四号証ならびに弁
論の全趣旨によれば、原告の旅館の所在地である飯坂に比較すれば、温泉地として
劣勢な地位にある東山で、原告より経営規模、年数、立地条件のいずれの点におい
ても劣る旅館の営業権が四〇〇万円ないし四五〇万円の価格で譲渡されていること
にかんがみると、本件営業権の譲渡価額を金一、五〇〇万円と決したことはおおむ
ねその客観的価値にも合致するものであり、適正妥当であるというべきである。
（一） 法人税の課税標準たる各事業年度の所得額は、その年度の総益金から総損
金を控除した金額によるのであるが（法人税法第九条第一項）、法人税法上、いか
なるものをもつて益金あるいは損金とするかについて一般的規定がなく、個々の事
項についてそれを益金または損金に算入しあるいは算入しないと規定するだけであ
つて、総益金および総損金の内容を明らかにしていない。しかしながら、右の総益
金とは、法令に別段の定めあるもののほか、資本の払い込み以外において純資産増
加の原因となるべき一切の事実をいい、総損金とは法令に別段の定めあるもののほ
か、資本の払いもどしまたは利益処分以外において純資産の減少の原因となるべき
一切の事実をさすものと解すべきである。そして、税法上、営業権の資産性が認め
られることは前述のとおりであるから、その譲渡代価が右にいう課税標準たる所得
に含まれることは明らかであり（法人税法施行令第一六二条参照）、しかも原告が
本件事業年度中に営業権を金一、五〇〇万円で譲渡したことはすでに認定したとお
りであつて、これが原告の所得金額を計算するに当り益金に算入すべきであること
も明白である。ところで、原告が昭和三四年八月一日から昭和三五年七月三一日ま
での事業年度以降法人税の確定申告書を提出していないことは当事者間に争いがな
く、原告が以前から旅館業を休止していて本件事業年度中に旅館業としての収入が
なかつたことは原告において明らかに争わない。成立に争いのない乙第一〇号証、
証人Ｈの証言によると、原告が営業を譲渡した際、不良資産として引き受けられな
かつた車両運搬具の帳簿価額が金一、一〇七、九九四円あつたことが認められるか
ら、これを除却損として前記営業権の譲渡価額から減算するのが相当である。な
お、前掲乙第三、四号証によると、原告は、被告に対する異議の申立てあるいは仙
台国税局長に対する審査請求の段階において、多額の債務があつたため営業権譲渡
代金一、五〇〇万円でこれを弁済しても、なおかつ金八、一八五、五一九円の欠損
となる旨主張してきたことが認められるが、本訴においてはこの点の主張はないの
みならず、証人Ｈの証言によると、原告の主張する右の債務は本件事業年度中に発
生したものではなく、過年度における債務であり、しかも原告は青色申告書を提出
した法人ではないことが認められるので、原告の主張する前記債務は本件事業年度
における所得額の計算上これを損金に算入することができないのであつて（法人税
法第九条第五項）、原告の主張自体失当といわなければならない。したがつて、営
業権の代価一、五〇〇万円から車両運搬具の除却損分一、一〇七、九九四円を差し
引いた金一三、八九二、〇〇六円が原告の本件事業年度における所得であり、これ
に対する法人税の税率は、所得金額のうち年二〇〇万円以下の金額については一〇
〇分の三三、年二〇〇万円を超える金額については一〇〇分の三八であるから（同
法第一七条第一項第一号）、その法人税額は金五、一七八、九六〇円となる（国税
通則法第九〇条第一項により一〇〇円未満の端数については切り捨てて計算す
る。）。
（二） 被告は、原告が法定期限内に納税申告書を提出しなかつたので調査したう
え、原告の本件事業年度の所得を金一三、八九二、〇〇六円と認定し、これに法人
税五、一七八、九六〇円を賦課決定したことは前記一および二３（一）のとおりで
あり、また、原告が本件事業年度中に（有）ホテル聚楽から営業権の譲渡代金の一
部金五〇〇万円を受領したのに原告の収入として計上しないでこれを隠ぺいし、原
告代表者Ａにおいてこれを費消したことは後記三で認定するとおりである。かかる
場合、原告としては無申告加算税および重加算税を納付すベき義務がある（国税通
則法第六六条第一項第一号、第六八条第二項）。すなわち、納税申告書を提出する
義務があると認められる者が、これを提出しなかつたため、国税通則法第二五条の
決定があつた場合に、当該納税者に対し、同条の決定に基づき同法第三五条第二項
の規定により納付すべき税額（以下「本税額」という）に一〇〇分の一〇の割合を
乗じて計算した金額に相当する無申告加算税が賦課され、さらに、無申告加算税の
規定に該当する場合において、納税義務者がその国税の課税標準等または税額等の
計算の基礎となるべき事実の全部または一部を隠ぺいし、その隠ぺいしたところに
基づき法定申告期限までに納税申告書を提出しないときは、当該納税者に対し、そ
の隠ぺいした部分について無申告加算税に代えて、重加算税が賦課され、その税額
は、本税額の計算の基礎となるべき事実で隠ぺいしていないことが明らかなものに
ついては、当該隠ぺいしていない事実に基づく本税額として政令（同法施行令第二
八条第二項）で定めるところにより計算した金額を前記無申告加算税の計算の基礎
となるべき本税額から控除した税額に一〇〇分の三五の割合を乗じて算出される。
したがつて、隠ペいしていない事実に基づく本税額についての無申告加算税と隠
ペいした事実に基づき右の計算方法により計算された本税額についての重加算税と
が併課されることになる。
ところで、重加算税は、前記のように課税標準等の計算の基礎となるべき事実の
全部または一部を隠ぺいした場合に課税されるが、右の課税標準等の基礎となるべ
き事実には、これを推認せしめる間接事実も含まれるものと解すべきところ、本件
の場合、原告が（有）ホテル聚楽から金五〇〇万円を受領したことは、原告が
（有）ホテル聚楽に営業権を金一、五〇〇万円で譲渡したことを推認せしめる間接
事実に該当するから、原告が右の金五〇〇万円を原告の収入として計上しなかつた
ことは課税標準等の計算の基礎となるべき事実の一部を隠ぺいしたものというべき
である。
そこで、本件についてこれを計算すると、無申告加算税は金三二七、八〇〇円、
重加算税は金六六五、〇〇〇円となるが、その算式は次のとおりである。（原告の
所得金額を金一三、八九二、〇〇六円、隠ぺい部分を金五、〇〇〇、〇〇〇円と
し、法人税の税率は法人税法第一七条第一項の規定に従い算出する。なお、端数の
切り捨てについては国税通則法第九〇条、第九一条を適用する。）
￥１３，８９２，００６
￥２，０００，０００×３３／１００＝￥６６０，０００
￥１１，８９２，００６×３８／１００＝￥４，５１８，９６０
￥６６０，０００＋￥４，５１８，９６０＝￥５，１７８，９６０…………無申告
加算税額の基礎となるべき税額
￥１３，８９２，００６－￥５，０００，０００＝￥８，８９２，００６
￥８，８９２，００６
￥２，０００，０００×３３／１００＝￥６６０，０００
￥６，８９２，００６×３８／１００＝￥２，６１８，９６０
￥６６０，０００＋￥２，６１８，９６０＝￥３，２７８，９６０…………重加算
税部分を除外した無申告加算税額の計算の基礎となるべき税額
￥３，２７８，９６０×１０／１００＝３２７，８００…………無申告加算税額
￥５，１７８，９６０－￥３，２７８，９６０＝￥１，９００，０００…………重
加算税額の計算の基礎となるべき税額
￥１，９００，０００×３５／１００＝￥６６５，０００…………重加算税額
三、源泉徴収にかかる所得税の課税処分について
れを賞与の支給と認定し、これに対する源泉徴収にかかる所得税を金一、五四九、
一二〇円と算出したうえ、昭和三九年九月九日付で納税の告知をし、合わせて不納
付加算税一五四、九〇〇円の賦課決定をしたことについて当事者間に争いがない。
ところで、原告は、被告の主張する金五〇〇万円について、原告がこれを受領した
ものでなく、Ａ夫妻が大日本食堂代表取締役Ｃから更生資金として受領したもので
あると主張するが、しかし、すでに認定したとおり、（有）ホテル聚楽が原告に対
し金一、五〇〇万円を交付することを約したのは営業権の対価としてであつて、そ
れ自体としては、Ａ夫妻に対する更生資金ではないから、原告の右主張を採用する
ことができない。
金五〇〇万円を受領したか否かを判断する。
原告が（有）ホテル聚楽から営業権の譲渡代金の一部として金八〇〇万円を受領
していることは、すでに認定したとおりであるので、その時期について検討してみ
るに、前示甲第二ないし第四号証には、原告が（有）ホテル聚楽から昭和三七年四
月九日に金二〇〇万円を、昭和三八年八月三一日に金三〇〇万円を、昭和三九年八
月七日に金三〇〇万円を、それぞれ受領した旨の記載がある。しかし、証人Ｃの証
言によると、本件営業権の譲渡契約が締結された昭和三七年四月八日の直後金五〇
〇万円が、昭和三九年に金三〇〇万円が、いずれも（有）ホテル聚楽から原告代表
者Ａに支払われていることが認められ、さらに前示乙第五号証、第一四号証による
と、（有）ホテル聚楽の昭和三七年一二月三一日現在における決算報告書には、Ａ
に対する貸付金三〇〇万円、原告に対する営業権の未払代金一、三〇〇万円が計上
されているが、昭和三八年一二月三一日現在における決算報告書には右貸付金の記
載がなく、営業権の未払代金一、〇〇〇万円が計上されていることが認められる。
右認定の各事実と弁論の全趣旨を総合すると、原告は、昭和三七年中に営業権の譲
渡代金として（有）ホテル聚楽から金五〇〇万円を受領したが、そのうち金三〇〇
万円については、（有）ホテル聚楽が一時Ａに対する貸付金として会計処理をして
いたところ、昭和三八年八月三一日に至つて、これを営業権の未払代金に振り替え
て処理することとしたため、同日営業権の譲渡代金三〇〇万円が支払われた旨を記
載した甲第三号証を（有）ホテル聚楽に交付したものと推認され、他にこれを覆え
すに足りる資料はない。
に計上しなければならなかつたのであるが、これを計上しなかつたことについて原
告は明らかに争わないから、現実に金五〇〇万円を受領したＡがこれを費消したも
のと推認するほかない。右のような事実関係のもとにおいては、原告がいつたん金
五〇〇万円を受領し、これをＡに支給したものと同一の効果があるから、その支給
が定期の給与あるいは退職金として支給したものとも認められない以上、原告がＡ
に賞与として支給したものと解するのが相当であり、なお、原告が昭和三七年中に
他に給与の支払いをしていないことについて原告は明らかに争わない。
給したものであるから、その際所得税を徴収して納付すべき義務がある（所得税法
第三八条）。そこで、その税額を算出してみるに、Ａの昭和三七年中における所得
は金五〇〇万円で他に収入がなかつたので、これから給与所得控除（同法第九条第
一項第五号ハ）金一二〇、〇〇〇円、社会保険料控除（同法第一一条の六）金二、
五〇〇円、生命保険料控除（同第一一条の七）金三〇、〇〇〇円、基礎控除および
配偶者控除（同第一三条および第一一条の八第一項（いずれも昭和三七年法律第四
四号所得税法の一部を改正する法律の附則第三条第一項により読み替える。））各
金九七、五〇〇円を各控除した金四、六五二、五〇〇円に所得税法第一三条に定め
る税率（前記改正法附則第三条第二項による附則別表第二の当該税率は一〇〇分の
四五）を乗じ、これを算出すると金二、〇九三、六二五円となり、さらに、これか
ら前記附則別表掲記の控除額五四四、五〇〇円を控除すると、原告がＡから源泉徴
収して納付すべき所得税は金一、五四九、一二〇円（国税通則法第九一条第一項に
より一〇円未満の端数を切り捨てる。）となる。
次に、原告は、Ａから右所得税を源泉徴収してこれを法定期限内に納付すべきで
あつたのに、これを納付しないから国税通則法第六七条により右所得税額に一〇〇
分の一〇の割合を乗じて計算した金額に相当する不納付加算税を納付すべき義務が
あり、その税額は金一五四、九〇〇円（同法第九〇条第三項により計算の基礎とな
る税額が一、〇〇〇円未満のときは切り捨てて計算する。）となる。
四、以上説示のとおり、原告の本件事業年度中における法人税は金五、一七八、九
六〇円、無申告加算税は金三二七、八〇〇円、重加算税は金六六五、〇〇〇円であ
り、また、昭和三七年中の源泉徴収にかかる所得税は金一、五四一、一二〇円、不
納付加算税は金一五四、九〇〇円であるから、被告の本件各処分は適法であり、し
たがつて、原告の本訴請求はいずれも理由がないのでこれを棄却し、訴訟費用の負
担につき民事訴訟法第八九条を適用し、主文のとおり判決する。
（裁判官 丹野達 三井善見 新田誠志）
別紙物件目録（省略）
別表（省略）
