主 文
本件各上告を棄却する。
理 由
被告人Ａの弁護人柏木義憲、同佐藤利雄の上告趣意は、憲法三一条違反をいう点
をも含め、実質はすべて事実誤認、単なる法令違反の主張であり、被告人Ｂの弁護
人秋山昭八、同刀根国郎の上告趣意は、憲法二二条、三一条、三七条違反をいう点
をも含め、実質はすべて事実誤認、単なる法令違反の主張であつて、いずれも刑訴
法四〇五条の上告理由にあたらない。
なお、本件のように、競馬の騎手が、勝馬投票をしょうとする者に対し、特定の
競走に関して、自己が騎乗して出走する予定の競走馬の体調、勝敗の予想等の情報
を提供し、その対価として利益の供与を受けたときは、社会通念上その競走の公正
ないしこれに対する社会の信頼を害するものというべきであつて、競馬法三二条の
二にいう「その競走に関して賄ろを収受し」た場合にあたるとした原判断は、正当
である。
よつて、刑訴法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、
主文のとおり決定する。
昭和五九年三月一三日
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 木 下 忠 良
裁判官 鹽 野 宜 慶
裁判官 宮 崎 梧 一
裁判官 大 橋 進
裁判官 牧 圭 次
