主 文
本件控訴はこれを棄却する。
当審の訴訟費用は被告人の負担とする。
理 由
弁護人大野新一郎の控訴趣意について。
原判決は、被告人においてＡの急迫不正の侵害に対し自己の権利を防衛するため
本件加害行為にいでたものであるがその防衛の程度を超えたいわゆる過剰防衛であ
ると認定したのに対し、論旨は被告人の行為は正当防衛であると主張するのであ
る。
<要旨>ところで、原判決挙示の証拠及び当審における事実取調の結果によると、
原判示経過により被告人がＡと格</要旨>闘し、表街路で取組中、被告人において一
たんＡをふりほどいた後、Ａが頭突の姿勢で胸元に飛込んできたのを、鋭利なジヤ
ックナイフで同人の背部を突き刺し死亡させたこと、当時におけるＡの攻撃は素手
であつて被告人の生命に危険を感じさせる程度のものではなく、従つてこれに対し
鋭利なジヤックナイフで致命傷を与える程度の反撃を加えることは必要でなかつた
ことがそれぞれ窺われ、他に右認定を左右するに足るものはない。
原判決は、ヒのような諸点を考えて、被告人の所為をもつて、権利防衛上相当の
程度を逸脱したという趣旨において、刑法第三六条第二項にあたり正当防衛ではな
いと判定したものと認められ、このことは相当である。
従つて論旨はその理由がないから刑事訴訟法第三九六条第一八一条により主文の
とおり判決をする。
（裁判長判事 荻野益三郎 判事 国政真男 判事 梶田幸治）
