主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人高屋市二郎の上告理由第一点について。
原判決は、甲第六号証により、被上告人（被控訴人）は東京都千代田区ａ町ｂ丁
目ｃ番地Ｄビルデイグン内のＥに対し同社からの損害賠償請求にかかる金二九〇、
七九二円を邦貨で支払つたことを認めることができる、被上告人は右Ｅと契約を結
んだものであるから、被上告人が右Ｅに対して邦貨でした前記損害賠償の支払は違
法ではないと判示したものであつて、右の事実は所論外国為替及び外国貿易管理法
二七条に違反するところはない。被上告人は第一審において訴外Ｅが香港にある旨
主張したことは所論のとおりであるが、被上告人の第一審における右主張は、原審
における弁論の全趣旨からみて、原判示の趣旨に訂正されたものと認め得られるの
で、所論は理由がない。
同第二点について。
所論遅延損害金について、原判決は、第一審判決理由を引用して被上告人の請求
を認容しているものと認められ、右判断は相当であるから、所論は理由がない。
よつて、民訴三九六条三八四条九五条八九条に従い、裁判官全員の一致した意見
で主文のとおり判決する。
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 島 保
裁判官 河 村 又 介
裁判官 小 林 俊 三
裁判官 本 村 善 太 郎
裁判官 垂 水 克 己
