主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人森時宣の上告理由第一点について。
しかし、原判示は措辞簡略に過ぎるきらいなしとしないが、その趣旨とするとこ
ろは、昭和三一年一〇月頃上告人は、被上告会社に対し、Ｄが被上告会社との間の
ミシン取引により負担すべき債務の全額（すなわち、既に生じている債務及び将来
生ずべき債務）につき連帯保証をしたというにあることが、原判文より窺い得ない
わけではなく、右原審の認定は、その挙示の証拠に照し、十分首肯し得られるから、
原判決には所論のごとき違法はない。所論は採用し難い。
同第二点について。
しかし、原審は、原判決挙示の証拠により、所論上告人の連帯保証の事実を認定
しているのであつて、直接所論告訴事件が不起訴となつた事実をもつて右認定の資
料となしているわけではないから、所論もまた採用し得い。
よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 河 村 又 介
裁判官 島 保
裁判官 垂 水 克 己
裁判官 高 橋 潔
裁判官 石 坂 修 一
