主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人らの負担とする。
理 由
上告人らの上告理由について。
民訴法六四六条二項が、不動産競売手続における配当要求は、競落期日の終りに
至るまですることができると規定したのは、競売手続においてなるべく多数の利害
関係人に権利主張の機会を与えるとともに、その手続が徒らに遅延することのない
ようにとの趣旨に出たものと解せられるところ、再競売は、競落人の競落代金支払
義務の不履行を原因として前の競落を当然解除し、債務者の所有に復帰した競売不
動産に対して競売手続を再開するものであることに鑑みれば、再競売が実施された
場合には、格別手続の遅延を来すわけではないから、再競売の競落期日の終りに至
るまで配当要求をすることができるものと解するのが相当である。これと同旨の原
審の判断は正当として是認することができ、原判決に所論の違法はない。論旨は、
右と異なる見解に立つて原判決を非難するものであつて、採用することができない。
よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条、九三条に従い、裁判官全員一致の意
見で、主文のとおり判決する。
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 岡 原 昌 男
裁判官 小 川 信 雄
裁判官 大 塚 喜 一 郎
裁判官 吉 田 豊
