主 文
本件申立を棄却する。
理 由
本件異議申立の趣旨は別紙のとおりである。
しかし、裁判の執行を受ける者の執行に関する異議の申立は、刑訴法五〇二条に
より言渡をした裁判所にすべきところ、右にいわゆる言渡をした裁判所とは、執行
すべき刑の言渡をした裁判所を指称すること明らかである（昭和二六年（す）第三
二五号同年九月一三日第一小法廷決定、刑集五巻一〇号一九二六頁参照。）。そし
て、本件被告事件については、昭和三八年三月一九日盛岡地方裁判所において、懲
役三年（未決四〇日通算・訴訟費用負担）の言渡をし、同三九年三月一三日仙台高
等裁判所において、控訴棄却（未決二七〇日通算・訴訟費用負担）、同四〇年六月
四日当裁判所において、上告棄却（未決二五〇日通算・訴訟費用負担）の各言渡を
したものであるから、本件異議申立は、刑を言渡した盛岡地方裁判所に対してなす
べきものである。よつて、当裁判所に対してなした本件異議申立は不適法であるか
ら、裁判官全員一致の意見で主文のとおり決定する。
昭和四〇年七月二六日
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 奥 野 健 一
裁判官 山 田 作 之 助
裁判官 草 鹿 浅 之 介
裁判官 城 戸 芳 彦
裁判官 石 田 和 外
