○ 主文
本件控訴を棄却する。
控訴費用は控訴人の負担とする。
○ 事実
一 控訴人は、適式な呼出を受けながら、当審第四回口頭弁論期日に出頭しないが、陳述
したちのとみなした控訴状には、一原判決を取り消す。被控訴人が控訴人に対して昭和五
四年一〇月三一日付でした原判決添付別表（一）記載の源泉徴収に係る所得税の納税告知
（ 、 、 、
処分及び不納付加算税の賦課決定 但し 昭和五〇年一〇月分を除き 昭和五一年二月分
同年三月分、昭和五四年二月分については、各一部取消後の同別表（二）記載の額）を取
り消す。訴訟費用は、第一、二審とも被控訴人の負担とする 」との判決を求める旨の記
。
載
があり、被控訴代理人は、主文同旨の判決を求めた。
二 当事者の主張は、原判決事実摘示のとおりであり、また、証拠関係は、本件記録中の
証拠目録記載のとおりであるから、これを引用する。
○ 理由
当裁判所も、控訴人の本訴請求は失当として棄却すべきものと判断する。その理由は、原
判決の理由説示と同一であるから、これを引用する。
よつて、原判決は相当であつて、本件控訴は理由がないから、これを棄却することとし、
控訴費用の負担につき行訴法七条、民訴法九五条、八九条を適用しで、主文のとおり判決
する。
（裁判官 中島 恒 佐藤 繁 塩谷 雄）
