主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人松岡末盛の上告理由第一、二点について。
原判決が、上告人村の代表者がＤからＥに交代したに拘わらず、相手方（被上告
人）に対し通知をしない以上、訴訟上は従来の代表者たる右Ｄに依然として代表権
があり、従つて訴訟手続の中断は生じないと判示したことは、民訴法五八条、五七
条の解釈上正当であり、また本件第一審判決正本が前村長Ｄ（前述のとおり上告人
村の代表権がある）の自宅において同人不在のため事理を弁識する同人の妻Ｆに交
付されたことにより、上告人村に適法な送達があつたものと判断したことは、民訴
法五八条、一六九条一項（同項は、代表者に対する送達は、本人の営業所又は事務
所に於てもすることができる、と規定しているのであつて、代表者の住所における
送達を不適法としているものでないことは、規定自体から明らかである）一七一条
一項の解釈上また正当である。所論は独自の見解に立脚して原判決に審理不尽ない
し理由不備の違法があると主張するものであつて、採用しえない。
よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
最高裁判所第二小法廷
裁判官 奥 野 健 一
裁判官 山 田 作 之 助
裁判官 草 鹿 浅 之 介
裁判長裁判官池田克は退官につき署名押印することができない。
裁判官 奥 野 健 一
