主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人石井成一、同小澤優一、同小田木毅、同櫻井修平、同阿部正史、同水
谷直樹、同加藤美智子の上告理由第二点について
民法五七六条但書にいう「担保ヲ供シタルトキ」とは、売主が買主との合意に基
づいて担保物権を設定したか、又は保証契約を締結したなどの場合をいい、担保の
提供について買主の承諾を伴わない場合はこれにあたらないと解するのが相当であ
る。これと同趣旨の原審の判断は正当であり、右と見解を異にする論旨は、採用す
ることができない。
同第一点及び第三点について
所論の点に関する原審の認定判断は、原判決挙示の証拠関係に照らし、正当とし
て是認することができ、その過程に所論の違法はない。論旨は、ひつきよう、原審
の専権に属する証拠の取捨判断、事実の認定を非難するものにすぎず、採用するこ
とができない。
よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 牧 圭 次
裁判官 木 下 忠 良
裁判官 鹽 野 宜 慶
裁判官 宮 崎 梧 一
裁判官 大 橋 進
