主 文
（第一次的請求につき）
被告は原告に対し金二、八七二万六、四八〇円およびうち、金二、〇四四万八、
五二〇円に対する昭和四一年三月五日から、金一六八万三、一二〇円に対する同年
四月一日から、金一六八万三、一二〇円に対する同年五月一日から、金一六三万
七、二四〇円に対する同年六月一日から、金一六三万七、二四〇円に対する同年七
月一日から、金一六三万七、二四〇円に対する同年八月一日から各支払ずみまで年
五分の割合による金員を支払え。
原告のその余の第一次的請求を棄却する。
（予備的請求につき）
被告は原告に対し金一七三万九、四四〇円およびこれに対する昭和四四年一月二
五日から支払ずみまで年五分の割合による金員を支払え。
原告のその余の予備的請求を棄却する。
訴訟費用はこれを五分し、その三を原告の負担とし、その余を被告の負担とす
る。
この判決は、原告において金一、〇〇〇万円の担保を供するときは、原告勝訴の
部分に限り、仮に執行することができる。
事 実
第一、当事者の求める裁判
一、原告
被告は原告に対して金一億円およびこれに対する昭和四一年三月五日から完済に
至るまで年五分の割合による金員を支払え。
訴訟費用は被告の負担とする。
との判決ならびに仮執行の宣言。
二、被告
原告の請求を棄却する。
訴訟費用は原告の負担とする。
との判決。
第二、原告の請求原因
一、原、被告会社の各本店所在地、工場および事業目的等
原告はアメリカ合衆国・ニユージヤージ州ウエインに主たる事務所を置き、化学
工業を営むアメリカ合衆国メイン州法に基づき設立された法人であり、被告は東京
都に本店を置き富山県婦負郡＜以下略＞に工場を有するほか、数か所に工場を有し
て薬品、農薬、肥料等の製造販売を業とする株式会社である。
二、原告の特許権
登録番号 特許第一九〇、六四八号
発明の名称 メラミンの製造法
優先権主張日 一九四三年七月一七日、一九四五年九月二五日
公告 昭和二六年八月八日
登録 昭和二六年一一月八日
期間満了日 昭和四一年八月八日
特許請求の範囲 尿素及び（又は）シアン酸アンモニウム及び（又は）グアニル
尿素並びに（又は）該物質の加熱分解生成物をアンモニアの存在下に少なくとも摂
氏二七〇度以上就中摂氏三〇〇度の温度に加熱することを特徴とするメラミンの製
造方法
（一） 原料として、尿素、シアン酸アンモニウム、グアニル尿素、これら物質の
加熱分解生成物のうちから、その一種または二種以上を用いる。
（二） 反応をアンモニアの存在下に行う。
（三） 原料物質をアンモニアの存在下に少なくとも摂氏二七〇度以上に加熱して
反応を起さしめる。
（四） 得られる目的物はメラミンである。
（一） 本件特許発明の温度条件
加熱温度の上限は少なくとも摂氏六〇〇度である。
（１） 本件特許の特許請求の範囲には加熱温度の上限が明記されていないが、そ
の上限は特許公報の記載全文を検討すれば自ら明らかとなる。もつとも、特許法七
〇条は特許発明の技術的範囲は特許請求の範囲の記載に基づいて定めなければなら
ない旨規定しているが、これは特許請求の範囲の記載を基準とする意であつて、そ
れ以外の記載を参照してはならないという意味ではない。特許発明の技術的範囲を
正しく理解するためには、明細書中の「発明の詳細なる説明」の記載や「附記」の
記載内容を参照すべきことは確立された特許解釈の法則である。ところで本件特許
発明の詳細な説明には摂氏三五〇度ないし六〇〇度の範囲の温度条件が好適である
ことが明記されているから、特許請求の範囲の解釈上加熱温度の上限は少なくとも
摂氏六〇〇度と解すべきである。
（２） 本件特許の出願審査の過程で、本件特許発明の範囲から摂氏三五〇度を越
える温度条件の場合を除外したというような事実は存しない。被告の指摘する訂正
は、単に用語の整理にすぎず、本件特許発明の範囲を実質的に変更したものではな
い。
（３） 被告は尿素をアンモニアの存在下に摂氏約三五〇度以上に加熱してメラミ
ンを生成する方法は、すでにアメリカ合衆国特許第二、一六四、七〇五号（一九三
九年七月四日特許、以下Ａ特許という）によつて明らかにされていたと主張する
が、以下に詳論するとおり、本件特許とＡ特許とは出発物質が異なり、またその開
示する技術思想も同一ではない。すなわち、
現在知られているメラミンの製造法には、大別して石灰窒素法、尿素法、青酸法
の三方法があるが、従来は石灰窒素法のみが用いられているにすぎなかつた。石灰
窒素法は石灰窒素から得られたシアナミドまたはジシアンジアミドを原料としてメ
ラミンを製造する方法で、スイスのチバ社が開発し一連の特許を得て工業化せられ
るに至つたものである。尿素法、青酸法はいずれも原告会社の技術者たちが開発し
た方法であつて、青酸法は青酸を、尿素法は尿素等を原料としてメラミンを製造す
る方法であるが、本件特許発明は右尿素法の基本的技術を明らかにしたものであ
る。すなわち本件特許方法は尿素を原料として直接一段法でメラミンを合成する方
法についての最初の技術であり、本発明が公表されるにおよんで尿素法と呼ばれ、
これに対して従来の石灰窒素に由来するシアナミド、ジシアンジアミド等を原料と
する方法を石灰窒素法と呼んで区別されるに至つたものである。
Ａ特許は出発物質を「メラミン生成物質」としているが、その公報には四実験例
が挙げられ、それらに用いられている原料はジシアンジアミドとシアナミドであ
る。さらにその公報中には原料物質たる「メラミン生成物質」としてチオンシアン
酸アンモニウム、チオシアヌール酸メチルエステル、塩化シアヌールを掲げている
が、これらは本件特許請求の範囲にいうところの尿素等の加熱分解生成物でもない
から、本件特許発明の原料物質はこれらとも重複しない。右各物質を原料として用
いるメラミン製造法はいわゆる石灰窒素法と呼ばれる従来法であり、本件特許発明
の尿素法とは異なるものである。従来メラミンはその融点である摂氏約三五四度以
上においては分解してしまうため、溶融情態のままでメラミンを得ることは不可能
と考えられていた。Ａ特許は、アンモニアの存在下ではメラミンは融点以上の温度
においても分解しないことを発見し、得られたメラミンを溶融状態のまま反応容器
から取り出すことを発明したものであつて、メラミン製造の際の温度条件としては
摂氏三五〇度以下の場合をも包含している。従つてＡ特許は、結局、石灰窒素法の
改良技術にすぎないものであつて、その公報中にも本件特許発明における、アンモ
ニアによるメラミンの高収率生成促進作用については何ら記載されていないのであ
る。
本件特許発明は、アンモニアのメラミン高収率生成促進作用を利用するものであ
るが、それは単に摂氏三五〇度以下の場合のみならず、あらゆる温度条件の場合に
認められるものであつて、このことは本件特許明細書中に詳記されている。すなわ
ち、本件特許明細書には温度条件として摂氏三五〇度以上における実施の態様が多
数詳細に記載され、本発明においては摂氏四〇〇度ないし四五〇度の温度範囲でメ
ラミンの収率が極めて良好であることが明記されており、これはアンモニアが摂氏
三五〇度以上の高温度範囲においてもメラミンの高収率生成促進作用を有している
ことを示しているものである。
メラミンはその融点である摂氏三五四度附近で分解を始めるが、アンモニアはメ
ラミンが溶解し始める温度以上の温度条件の場合には、メラミンの高収率生成促進
作用のほかに、メラミンの分解抑制作用をも有している。そこで本件特許公報中で
はこの作用にも触れているのである。
以上のとおり、Ａ特許と本件特許発明とは全く異なるものであるが、仮に被告の
主張するように、Ａ特許の「メラミン生成物質」中に本件特許発明の原料物質がす
べて含まれるとすれば、本件特許発明とＡ特許とは加熱温度範囲の点で区別できる
のではなく、前記のとおり両者ともメラミン生成の際の温度はあらゆる温度範囲を
含むから、全く区別のつかない同一の発明とならざるを得ない。このような主張
は、結局、本件特許が無効理由を包蔵しているというものであつて、無効審判手続
においてのみ許される主張であり、本件訴訟での適法な抗弁とはなり得ないもので
ある。
（二） 本件特許発明の加熱操作
本件特許発明は溶剤、稀釈剤、触媒等を使用して加熱する場合を何ら排斥するも
のではない。
本件特許公報には、発明の目的として、「その目的とする所は従来法のようにシ
アナマイド又はヂシアンヂアマイド等を原料として使用することなく、溶剤、稀釈
剤、触媒等も使用せずに容易にメラミンを得んとするものである。」と記載されて
いるが、これは本件特許発明が尿素法によるメラミンの製造方法として最初の発明
であつたから、ジシアンジアミドやシアナミドを用いる従来の石灰窒素法と異なる
ことに触れ、石灰窒素法で通常用いられることの多い溶剤や稀釈剤等を必要としな
いことを指摘したのである。従つて右にいう溶剤とは従来石灰窒素法において使用
されていた液体アンモニアやメタノール、プタノール等のアルコール類を指してい
る。このことは公報中に「メラミンは多年の間知られたけれども、その製造の為の
唯一の商業的便利な方法は、出発材料としてシアナマイド又はヂシアンヂアマイド
が用いられる。之等の後者の化合物は単独又は数種の溶剤、稀釈剤、触媒等の異な
る型と種類のものと加熱し重合させることによつて良好な収率にメラミンを得
る。」という記載のあることと考え合わせるならば決して原告の独断的な解釈では
ない。
従つて、本件特許発明は、単に溶剤を用いることを必須の要件としないというだ
けのことであつて、溶剤を使用する場合を除外するという趣旨のものではない。
なお被告が主張するスイス国チバ社で工業化した方法においてはアンモニアは原
料と反応する作用物質でなく、しかも石灰窒素法の原料物質を溶解するものであ
り、尿素法におけるアンモニアとは異なり、溶剤として使用されているものであ
る。
（三） 本件特許発明における反応経路
本件特許発明における反応経路は尿素等からビユーレツト、シアヌール酸、アン
メリド、アンメリン等を経由させるものに限られない。
発明は自然法則を利用した技術的思想であるから、その技術方法が反復再現性を
有していることを必要とするが、発明者がその発明を支配する自然法則なり、科学
根拠なりを正確、かつ完全に認識していることは必要ではない。尿素から直接一段
法でメラミンを生成する反応は、現在においてもその反応機構が未だ確認されてお
らず、尿素が直接メラミンに変化するのではなくて何らかの中間体を経てメラミン
に至るものと考えられており、その中間体としていくつかの物質が想定され、指摘
されているのが現状である。本件特許明細書でも右事実を前提として、尿素を摂氏
三〇〇度以上に加熱した場合、メラミンが炭酸ガスとアンモニアと共に形成される
ことを発見したとして六分子の尿素から一分子のメラミンと三分子の炭酸ガスと六
分子のアンモニアが生成するという一般方程式を示している。この一般方程式は本
件特許明細書によつて始めて開示されたものであり、現在でも一般に承認されてい
るものである。本件特許明細書に「然し乍ら尿素は右に示したように直接メラミン
に転化されるものでないことは勿論了解されよう。尿素よりメラミンの最終の形成
は尿素及び（又は）一個又は一個以上のその種々の加熱分解生成物を包含する一組
の複雑な反応の結果である。」と記載されているのは、前記のとおり尿素からメラ
ミンへの反応経路が未だ確認されていなかつたために、かようなことを述べたもの
である。本件特許明細書が、ビユーレツト、シアヌール酸、アンメリド、アンメリ
ン等に言及しているのは、本件特許発明の原料の一である尿素等の「加熱分解生成
物」を具体的に示すためであつて、尿素が本件特許発明の反応に際してそれ以外の
ものを経由しないという意味ではない。例えば原理的には尿素を加熱した場合シア
ナミドが生成するということは本件特許発明前から知られていたことであるから、
本件特許明細書の「尿素をメラミンに移す為本発明に従つて使用した反応条件の下
に於いて種々の異なる反応が仮定せられ、又メラミンの最終形成は種々の異なる反
応割合で行われる」との記載中の「種々の反応」の中にはこのような反応も含まれ
ることはいうまでもない。本件特許明細書もこの点について、特に「本発明は任意
の理論又は予想的の反応工程により制限されるのでなく尿素とその加熱分解生成物
がメラミン、アンモニア、炭酸ガスに転化するという事実に基づくものである。」
と明確に指摘しているのである。
三、被告の本件特許権侵害行為
略＞の工場内に製造設備を設け、昭和三九年五月頃からメラミンの製造を開始した
ものであるが、その製造方法は、
加熱器を内蔵する大口径縦型反応筒内に、筒内のアンモニア分圧を一平方センチ
メートルあたり約七五キログラムに保ちつつ、摂氏三九〇度ないし四〇〇度に保持
した大量の溶融メラミンを滞留させ、反応筒底部から比較的少量の尿素を連続的に
導入し、液相下で、尿素からメラミンの変成を行い溶融メラミンを液相で連続的に
反応筒外にとり出すことからなるメラミンの製造方法（別紙図面参照・以下日産法
という）である。
操作において他の資料、反応条件等が加えられていても、本件特許方法の一態様ま
たは本件特許発明を利用する方法であり、本件特許権を侵害するものである。これ
を分説すると次のとおりである。
（一） 日産法では「加熱器を内蔵する大口径縦型反応筒」が用いられる。しかし
これは装置（反応容器）についての要件である。いかなる反応容器を用いようと、
その容器内で行われる反応が本件特許発明の構成要件を充足する限り、その方法は
本件特許発明の技術的範囲に属すると解すべきである。
装置の材料や形状、構造等を改良することによつて新たな作用効果をもたらすに
至つた場合に、その技術態様が本件特許とは別に特許されることもありうるが、そ
の場合においてもその装置を用いるメラミンの製造方法が本件特許発明の構成要件
をすべて充足しているならば、本件特許発明を利用するものとして、そのメラミン
製造行為は明らかに本件特許権を侵害するものである。
（二） 日産法では、反応は「筒内のアンモニア分圧を一平方センチメートルあた
り約七五キログラムに保ちつつ」行われるのであるから、装置内にアンモニアが存
在していること、そのアンモニアは加圧状態にあり、従つて反応はアンモニア加圧
下に行われることが明らかである。またその加圧の程度は容器内に存在しているア
ンモニアだけの圧力で表現すると「一平方センチメートルあたり約七五キログラ
ム」であるから、これらを反応容器内の全圧力に換算すると一平方インチあたり約
一、一〇〇ポンド以上、最高約一、六〇〇ポンドになるのである。従つて本件特許
公報には、反応を加圧下に行う態様をも記載しており、そこに示されている加圧の
程度は一平方インチあたり一〇〇ポンドから五、〇〇〇ポンドの範囲であつて、日
産法の加圧条件はこの範囲内に含まれている。
（三） 日産法は「反応筒底部から比較的少量の尿素を連続的に導入し、液相下で
尿素からメラミンへの変成を行う」ことによつてメラミンの製造が行われる。これ
は尿素を原料として直接メラミンを製造する方法であることを意味しているから日
産法はこの点に関する本件特許発明の要件をも充足する。
尿素を「反応筒底部から」導入すること、および「比較的少量の尿素を連続的に
導入」することは、いずれも原料供給の一態様であつて、そのような限定条件の付
加は本件特許発明の要件を充足することを否定する理由とはなり得ない。また日産
法は得られた「溶融メラミンを液相で連続的に反応筒外にとり出す」ことを特徴と
している。しかし本件特許発明は、目的物たるメラミンをいかなる形でとり出すか
ということについては何ら限定を加えていないから日産法にかかる特徴があるから
といつて、本件特許発明の技術的範囲に属しないとする理由にはならない。
（四） 日産法では、反応容器内に「摂氏三九〇度ないし四〇〇度に保持した大量
の溶融メラミンを滞留させ」ている。反応筒底部から導入された尿素はこの加熱さ
れた溶融メラミン中に混入加熱される。溶融メラミンが摂氏三九〇度ないし四〇〇
度に保持されているのは尿素を加熱するためである。溶融メラミンは、尿素をその
中に少量ずつ導入することによつて、加熱を均一かつ迅速に行う役割を果たしてい
るだけであり、反応には与らない。
溶融メラミンの温度を摂氏三九〇度ないし四〇〇度に保つことは反応容器に内蔵さ
れている「加熱器」によつてなされる。従つて日産法は尿素をアンモニアの存在下
に摂氏二七〇度以上に加熱するという本件特許発明の要件を充足している。
メラミンの融点は摂氏約三五四度であり、日産法の加熱温度はそれより高いから
反応容器内のメラミンは当然溶融状態すなわち液相をなしている。日産法における
「液相下」ということは加熱温度の選択に伴つて付加された要件であるに過ぎな
い。
（五） 日産法では、尿素がアンモニアの存在下に摂氏三九〇度ないし四〇〇度に
加熱されることによつて、本件特許発明と同じく六分子の尿素から一分子のメラミ
ンと三分子の炭酸ガスと六分子のアンモニアが生成するという本件特許明細書によ
つて始めて開示された一般方程式に基づいてメラミンが生成する。
（六） 以上のとおり、日産法は本件特許発明の要素をことごとくそなえており、
被告がこれを実施することは本件特許権を侵害することになる。
（一） 日産法で使用する溶融メラミンについて
本件特許発明は溶剤を使用する場合を除外するものでないことは前記のとおりで
ある。被告は日産法で使用する溶融メラミンは溶剤である旨主張するが、右溶融メ
ラミンはむしろ前記のとおり尿素をその中に少量ずつ導入することによつて、加熱
を均一、かつ迅速に行う役割を果たしているところの熱媒体であり、さらにこれは
日産法の目的物質たるメラミンを反応系中に残存滞留せしめているものである。す
なわち目的物の一部が残存滞留して加熱手段に参加しているだけのことである。
仮に本件特許発明には溶剤を使用する場合の製造方法が含まれず、また溶融メラ
ミンが溶剤であるとしても、日産法は基本的には本件特許発明を利用するものであ
るから、本件特許を侵害することに変りはない。
（二） 反応経路について
（１） 尿素等からビユーレツト、シアヌール酸、アンメリド、アンメリンを経由
させることなくメラミンに変成させる場合も、
本件特許発明の技術的範囲に含まれることは前記のとおりである。
日産法によつて得られた目的物たる粗メラミン中にはアンメリン、アンメリドが
含まれているから、日産法はこれらを経由することなくメラミンを生成するという
被告の主張は誤りである。
また被告は、尿素から直接一段法でメラミンに至る経路に二通りあると主張する
が、前記のとおり右反応経路は未だ確認されていないのであつて、被告の右主張は
単なる推論にすぎない。ただ日産法を用いない場合でも両反応が共に生起するもの
と考えられ、その場合どちらが主反応になるかというだけのことであり、これは本
質的な差異をもたらさない。
なお、米国において、アライド・ケミカル社は日産法と同様に溶融メラミンを用
いて尿素からメラミンを製造しているのであるが、同社は原告に対し本件特許と内
容の全く等しい米国特許についてその特許実施料を支払つているのであつて、この
ことは被告の主張が技術上どのように評価されるべきかを示唆するものである。
四、被告の故意、過失
被告が前記侵害行為につき違法性を認識していたことは、被告が日産法を開始す
るに先立つて、原告に対し本件特許の実施許諾を繰り返し要請していたことに徴し
ても明らかである。しかも当時すでに被告が本件特許を全く侵害していないと主張
する日産法およびそれに関連する発明につき特許を出願していたのである。それに
もかかわらず右のごとく実施許諾を求めたということは、被告自ら日産法によつて
メラミンを製造する場合は、本件特許権の実施許諾を受けなければならないと考え
ていたことの証拠である。
特許法一〇三条には侵害者の過失を推定する規定がおかれており、本件に同条が
適用されることは言うをまたないが、日産法が本件特許の権利範囲に属することの
避け得られないことは、被告が日産法を開始する以前から業界では周知のことであ
つた。それ故、仮に被告に故意がなかつたとしても重大な過失のあつたことは明白
である。
五、原告の損害額、被告の不当利得額
原告は、被告の本件特許侵害行為により実施料相当額の金一億円の損害を蒙り、
被告はこれと同額を法律上の原因なくして利得している。
八日までの間に、日産法を用いて次のとおり合計金七億六、一六四万八、〇〇〇円
に相当するメラミンを製造した。
＜１１６２４―００１＞
社にこの特許の実施を許諾しているが、その実施契約には最低実施料条項があつ
て、実施権者は、本発明実施の対価として生産量いかんにかかわらず、最少限度二
五万米ドルを支払うこととなつている。二五万米ドルは邦貨に換算すると金九、〇
〇〇万円であるが、本件特許発明の技術的保護範囲は非常に大きく、さらに原告は
本件特許発明を基本発明として関連特許権をも有しており、尿素法によつてメラミ
ンを製造する技術をほとんど独占していることや被告は前記のとおり本件特許権侵
害につき単なる過失ではなく故意を有していること等を考慮すると、実施料相当額
を算出する場合には、右最低実施料を邦貨に換算した金九、〇〇〇万円に若干の増
額がなされなければならない。そうすると本件における本件特許発明の実施料相当
額は金一億円が相当である。
施料率が五パーセントと定められており、これを基準とした場合の本件の実施料率
は少なくとも六パーセントを下らない。従つて、仮にこの実施料率により被告が前
記のとおり製造したメラミンの合計金額七億六、一六四万八、〇〇〇円を基礎とし
て計算すると実施料相当額は金四、五六九万八、八八〇円となる。
六、以上の理由により、原告は、被告に対し、第一次に、特許法一〇二条二項に基
づく損害賠償として、予備的に、不当利得金の返還請求として右実施料相当額の金
一億円およびこれに対する本件訴状送達の日の翌日である昭和四一年三月五日から
完済に至るまで民法所定の年五分の割合による遅延損害金の支払いを求める。
第三、被告の答弁および主張
一、請求原因に対する答弁
原告の請求原因事実第一項および原告がその主張の特許権を有していたこと、そ
の特許請求の範囲が原告主張のとおり記載されていること、被告が原告主張の日産
法により昭和三九年五月頃から富山県婦負郡＜以下略＞所在の工場でメラミンを製
造し、その製造量および金額が原告主張のとおりであることは認めるが、その余は
争う。
二、本件特許発明
（一） 尿素などおよびその加熱分解生成物を原料とすること。
（二） 反応はアンモニアの存在下で行われること。
（三） 摂氏二七〇度以上就中摂氏三〇〇度の温度に加熱すること。ただし後記の
とおりその加熱上限はせいぜい摂氏三五〇度である。
（四） 溶剤、稀釈剤、触媒などアンモニア以外の物質を介在させることなく、原
料物質をそのまま加熱すること。
（五） ビユーレツト、シアヌール酸、アンメリド、アンメリンの一つまたは二つ
以上を経由させてメラミンを生成すること。
（一） 本件特許発明の温度条件
本件特許発明における温度条件は摂氏二七〇度を下限とし、摂氏三〇〇度を中心
とするものであるから、その上限はせいぜい摂氏三五〇度であり、それ以上に加熱
する場合は本件特許発明の技術的範囲には属しない。すなわち、
（１） 本件特許明細書の記載に基づく解釈
本件特許明細書の特許請求の範囲に記載されている温度条件は「少なくも摂氏二
七〇度以上就中摂氏三〇〇度の温度に加熱する」ことである。右の記載を読めば技
術者はもとより一般人も必ず摂氏三〇〇度の温度が加熱の最適温度であり、その上
限は摂氏三三〇度位、せいぜい摂氏三五〇度位と解釈すべきものであつて、これ以
外の解釈は曲解ないし反常識的解釈である。
なるほど、明細書の他の項には摂氏三五〇度以上に加熱する場合の記載がある
が、これは特許請求の範囲の記載と対応していないというだけのことである。特許
法七〇条は、特許発明の技術的範囲は特許請求の範囲の記載に基づいて定めなけれ
ばならない旨規定するが、これは同法三六条五項との関連において解釈されるべき
であり、同項は出願人に保護を求めようとする技術的範囲を明確に提示せしめ、特
許として登録された後はその特許権の及ぶ範囲を客観化して出願人の権利を保護す
るとともに一般社会の法的安定性を保とうとするものである。従つて特許発明の技
術的範囲は特許請求の範囲に記載された構成要件を逸脱することはできず、勿論特
許請求の範囲の記載を除く他の項の記載などを参酌してこれを定めることはできな
い。それ故、本件において特許請求の範囲に対応していない部分、すなわち摂氏三
五〇度以上に加熱する場合にまで本件特許の技術的範囲を拡張して解釈することは
できないのであつて、右対応しない部分は単なる余事記載にすぎない。
仮に、右の不一致が本件特許明細書の特許請求の範囲の項に誤記があるためだと
しても、その誤記による不利益は原告が負うべきである。
（２） 出願手続の経過の面からみた解釈
本件特許は、出願当初における原告提出の明細書には「少なくも摂氏二七〇度就
中少なくも摂氏三〇〇度の温度に加熱する」と記載されたいたが、その出願手続中
に原告は審査官から「就中少なくも摂氏三〇〇度」の記載を例えば「就中摂氏三〇
〇度以上」と訂正したらどうかと指示された。すなわちこの指示は摂氏三〇〇度以
上の温度範囲についても特許を求めるのであればそのことを明瞭にするようにとい
うことである。このような指示を受けたにもかかわらず、原告は「少なくとも摂氏
二七〇度以上就中摂氏三〇〇度」と補正したのみで、「以上」の文字を入れようと
しなかつたのである。このことは原告が「就中摂氏三〇〇度」の温度に加熱するこ
と、すなわち三〇〇度を中心とする技術を特許として請求したものであつて、「就
中摂氏三〇〇度以上」を請求する意思がなかつたことの明らかな証拠である。
（３） 公知事実に基づく解釈
本件特許優先権主張日当時、尿素をアンモニアの存在下に少なくとも摂氏三五〇
度以上に加熱してメラミンを製造する方法は公知であつたから、何人も右公知部分
について特許を受ける余地がなかつたものであり、原告も右公知部分について特許
出願をしたものではない。
仮に原告主張のとおり本件特許に摂氏三五〇度以上に加熱する技術を含んでいると
しても、本件特許中右公知技術の範囲に属する部分は当然無効であるから結局本件
特許の温度条件は摂氏三五〇度以下と確定すべきである。すなわち、
本件特許公報の「詳細なる説明」の項には、（イ）アンモニアのメラミン高収率
生成促進作用を利用して摂氏三〇〇度を中心とする低温度範囲で尿素からメラミン
を生成する技術思想と、（ロ）アンモニアのメラミン分解抑制作用を利用して摂氏
約三五〇度以上の高温度範囲で尿素からメラミンを生成する技術思想とが分説され
ている。
右（ロ）の技術思想はＡ特許によつてすでに明らかにされていたものである。Ａ
特許はメラミン生成物質をアンモニアの存在下に摂氏約三五〇度以上の温度に加熱
してメラミンを製造する方法を明らかにしたものである。従来メラミンはその融点
である摂氏三五四度以上では分解するものとされていたため、固体または懸濁液の
状態で取り扱わねばならず、操作上非常に困難な点が多かつた。Ａ特許は、アンモ
ニア加圧下ではメラミンは融点以上でも分解しないことを発見し、溶融状態でメラ
ミンを製造することを初めて可能にしたもので、これにより従来のメラミン製造上
の温度制限は根底から除かれることとなつたものである。さらにＡ特許は従来の特
許がメラミンの原料としてシアナミドまたはジシアンジアミド等に限定されていた
のを広く「メラミン生成物質」なる言葉を用いてその範囲を広げ、あらゆるメラミ
ン製造原料を利用しうることを明らかにしたのである。
当時までにメラミン生成物質として明らかになつていたものには、シアナミド、
炭酸グアニジン、グアニジン、シアヌール酸トリエチルエステル、塩化シアヌー
ル、チオ尿素、チオシアン酸アンモニウム、ジシアンジアミド、グアニル尿素、ア
ンメリド、アンメリンなどがあつた。ところで、尿素はチオ尿素と同一基本構造を
有し、硫黄原子が酸素原子に入れかわつているだけであり、酸素と硫黄は共に周期
律表六族の二価の原子で同効性を有し、チオ（硫黄）化合物とこれに対応する酸素
化合物とは各種の反応において同一条件で反応することが化学上の常識となつてお
り、また尿素からシアヌール酸、アンメリド、グアニジン、シアナミド等が生成さ
れることも明らかになつていたから、いずれにしても尿素がメラミンの原料となり
得ることは当時容易に知りうる状態にあつた。
従つて、その数年後である本件特許優先権主張日当時の当該技術分野においては
メラミンの原料物質はほぼ出そろつており、もはやメラミンの新原料に対する興味
は全く示されず、業界ではメラミンの工業的生産方法に関心が向けられるようにな
つていた。当時メラミンの原料として主に使用されていたのはジシアンジアミドと
シアナミドであつたが、これは当時石灰窒素工業の発達によりジシアンジアミド、
シアナミドが大量生産されていたからであり、これに対し尿素はシアナミドから生
産される時代であつたからメラミンの原料として使用されなかつただけである。と
ころが尿素は、近年アンモニア工業の大型化にともない大量に生産されるようにな
つて、その価格も下落したため、メラミン工業界においても原料として使用される
ようになつたのである。
従つて本件特許発明は、メラミンの新しい原料物質を発見したという点に意義が
あるのではなく、尿素、シアン酸アンモニウム、グアニル尿素、およびこれらの物
質の加熱分解生成物から一定の条件下で工業的にメラミンを製造するための具体的
技術方法を開示したにとどまる。
本件特許の出発物質は右のとおりであり、加熱分解生成物として本件特許明細書
中の実験例に示されているものは、ビユーレツト、シアヌール酸、アンメリド、ア
ンメリンであつて、このほかには当時の技術水準からグアニジン等が考えられる。
これらはいずれも本件特許優先権主張日当時、メラミン生成物質として明らかにさ
れていたものである。
以上の理由により、尿素をアンモニアの存在下に摂氏約三五〇度以上に加熱して
メラミンを製造する方法は、本件特許優先権主張日当時公知であつた。
仮にＡ特許にいうところの「メラミン生成物質」の中に尿素が含まれないとして
も、一般に本件特許のごとく特許請求の範囲において特定された出発物質が多数あ
り、他方生産技術（方法）が共通である場合には、その反応条件はすべての出発物
質に共通であると考えなければならない。ところで、本件特許の出発物質のうちの
アンメリド、アンメリン、グアニル尿素、グアニジン等からは直接一段法でメラミ
ンを生成することに関する公知文献が存し、これらを原料としてＡ特許による技術
を用いてメラミンを製造すること、すなわちアンモニアの存在下に摂氏約三五〇度
以上に加熱してメラミンを製造することは本件特許優先権主張日当時公知であつた
のであるから、右アンメリド、アンメリン等については摂氏三五〇度以上に加熱す
る場合は本件特許の対象となつていなかつたことが明らかであり、従つて本件特許
の権利範囲の解釈としては右アンメリド、アンメリン等と同格に記載されている尿
素についても反応温度摂氏約三五〇度以上を公知として除外しているものと解しな
ければならない。
（二） 本件特許発明の加熱操作（溶剤等を使用しないこと）
本件特許発明は、尿素などを、溶剤、稀釈剤、触媒などを使用することなく、そ
のまま加熱する方法である。
本件特許請求の範囲に記載されているのは摂氏二七〇度以上就中三〇〇度に「加
熱」するとの極めて抽象的な表現にすぎない。
特許発明が権利として保護されるのは、新しい技術を開示したことに対する代償
であるから、開示されていない技術には特許権の保護は及ばない。従つて特許発明
の技術的範囲が特許請求の範囲に基づいて解釈されるといつても、その表現が抽象
的で、広範囲である場合には、実際に完成された技術として明細書に示されている
技術思想を逸脱して解釈することは許されず、特許請求の範囲はこれにより限定さ
れ、さらにこのような場合には、特許請求の範囲に記載のない事項であつても、当
該特許の構成要件とされることもある。
本件特許明細書の発明の性質および目的の要領の項には「その目的とする所は従
来法のようにシアナマイド又はヂシアンヂアマイド等を原料として使用することな
く、溶剤、稀釈剤、触媒等も使用せずに容易にメラミンを得んとするものであると
記載され、さらに右明細書には、この点をもつて、従来の方法、すなわちジシアン
ジアミド、シアナミドを原料とし、溶剤、稀釈剤、触媒等を使用する方法に対する
顕著な差異であると強調されている。当業技術者がこのような本件特許明細書を読
めば、発明の目的の項に溶剤などを使用しないと記載されていることが極めて重視
され、本件特許発明の技術思想が極めて簡単、かつ単純な方法、すなわち普通に熱
を加える方法で尿素などからメラミンを生成することにあるものと理解され、溶
剤、稀釈剤、触媒等を使用するような複雑な加熱操作は、これと明確に区別される
ことを意味する。右記載がシアナミド、ジシアンジアミドを使用しないので従来の
石灰窒素法で使用されているような溶剤なども使用しない方法という趣旨には解し
得ないばかりでなく、従来の石灰窒素法においては触媒を用いる方法は全くなく、
溶剤については用いる方法と用いない方法とがあつたのであるから（例えばスイス
国チバ社で工業化された方法はアンモニア以外には何物も使用しない方法であつ
た。）、目的の項の記載が石灰窒素法を使用しないから溶剤等を必然的に使用しな
いという事実を述べていると解することはできず、右目的の項の記載はむしろ「石
灰窒素法ではなく」、かつ「溶剤等も使用しないで」という二つの要件を記載して
いるものと解すべきである。従つて、本件特許においては溶剤を使用しないことも
一つの構成要件となつていると解すべきである。
（三） 本件特許発明における反応経路
本件特許発明における反応経路は、尿素等からビユーレツト、シアヌール酸、ア
ンメリド、アンメリンのうち一つまたは二つ以上を経由させてメラミンを生成する
ものであり、またシアナミドについてはこれを用いないことが本件特許発明の目的
として明瞭に示されているのであるから、尿素からシアナミドを経由させるような
方法は本件特許発明の技術的範囲に含まれない。
ところで、特許請求の範囲の記載をもつて直ちにその特許発明の構成要件と解し
得ず、その特許発明が開示している技術に応じてこれが制限される場合があること
は前記のとおりである。
本件特許発明は前記のとおり単純な操作でメラミンを生成するものである。本件
特許発明では、どのようにして原料がメラミンに変成されるかの原理は本件特許明
細書に詳細に示されている。すなわち、右明細書によれば、尿素は加熱すると、
（１）摂氏一三二度で溶解し、（２）一五〇ないし一六〇度に加熱した場合アンモ
ニア一モルがビユーレツトを得るため二モルの尿素から飛び出す、（３）幾分高温
度に早く加熱した場合シアン酸とアンモニアが形成され、シアン酸はすぐにシアヌ
ール酸に重合される、（４）アンメリドとアンモニアが一九〇ないし二〇〇度にお
いて尿素を長時間加熱して形成され、（５）また高温度においてアンメリンとアン
モニアも形成される。このように尿素を加熱した場合温度が上昇するに従つて各種
の加熱分解生成物が形成されるとの従来の知見を開示した後、「然し乍ら尿素は右
に示したように直接メラミンに転化されるものでないことは勿論了解されよう。尿
素よりメラミンの最終の形成は尿素及び（又は）一個又は一個以上のその種々の加
熱分解生成物を包含する一組の複雑な反応の結果である。」と述べ、尿素が直接メ
ラミンになるのではなく、一個または二個以上の加熱分解生成物を経由することを
明らかにしている。さらに明細書では、尿素からメラミンを生成するための各種の
実験例について記載した後、「本発明方法は非常に高温まで尿素の加熱を包含して
いるので、これ等の加熱分解生成物の或るもの又は全部は疑ひなく、反応帯に存在
し又それ自身メラミンに転化される。」と再度このことにふれ、そしてここでいう
加熱分解生成物とは「前に示したようにビウレツト、シアヌル酸、アムメライド及
びアムメリンにアンモニアと共に此の化合物を三〇〇度ｃまで加熱される場合の尿
素の加熱分解生成物である。」と明瞭に示されている。さらに右の考え方を裏付け
るための実験が詳細に記載され、ビユーレツト、シアヌール酸、アンメリド、アン
メリンを加熱するとメラミンが生成することを確認している。
なお、本件特許明細書には、「尿素をメラミンに移す為本発明に従つて使用した
反応条件の下に於いて種々の異なる反応が仮定せられ、又メラミンの最終形成は種
々の異なる中間反応の共作用の結果が同時に行われるが異なる反応割合で行われ
る。尿素をメラミンに転化する正確な化学的機構が発明者によつて明確に定められ
なかつたので、本発明は任意の理論又は予想的の反応工程により制限されるもので
なく、尿素とその加熱分解生成物がメラミン、アンモニア及び炭酸ガスに転化する
という事実に基づくものである。」との記載はあるが、その意味するところは、尿
素の加熱分解生成物としてはビユーレツト、シアヌール酸、アンメリド、アンメリ
ンが考えられるが、尿素がメラミンに変成されるに際しては、これらのすべてを順
次経由するのか、そのうち一つまたは二つ以上を経由するのか、その反応経路は明
らかでなく、またこれらのいろいろな反応が組み合わされ、また並行し複雑に行わ
れるかもしれず、その際の各反応経路を通る割合は必ずしも一定しないかもしれな
い。しかし本発明はこれらの反応形態のうちの特定のものに制限されないことを注
記したものであり、右の加熱分解生成物を通らないでメラミンを生成する場合をも
含めようとするものではない。
原告は六分子の尿素から一分子のメラミンと三分子の炭酸ガス、六分子のアンモ
ニアが生ずるとする一般方程式で表わされる反応がすべて本件特許発明の技術的範
囲に含まれるように主張するが、右方程式は単に出発物質と生成物質の原子数が同
じになるようにならべたものにすぎず、反応経路を度外視したオーバー・オールの
式としての意味しかない。
前記のごとき技術思想に基づく本件特許発明には重大な欠陥が存在する。すなわ
ち、尿素からメラミンへの生成反応は大なる吸熱反応であるが、その中間生成物た
るビユーレツト、シアヌール酸、アンメリド、アンメリンは不溶、不融のものであ
り、これらは非常に融点が高いかあるいは全く融けないため固結してしまい、
さらにこれらは熱をほとんど通さないため一旦これらが生成されると反応は進まず
最終物質たるメラミンには到達しない。ただ本件特許明細書の実験例として示され
ている三〇〇ｃｃのオートクレーブのような小規模のものでならば、右の欠陥はさ
ほど大きくあらわれず、メラミンの生成が可能であるが、大型化したり、連続化し
たりして工業的規模において操作する場合には右の欠陥が顕著に生じ、メラミンの
生成が不可能になる。本件特許発明が工業化できずに終つたのは以上の欠陥による
ものである。
三、被告のメラミン製造方法（日産法）
本件特許発明のように尿素を通常の方法で加熱することによつては、前記のとお
り中間生成物が生成し、それ以上反応が進まなくなるためメラミンを生成すること
ができない。
尿素からメラミンを製造するためには大熱量の供給ということと中間生成物の処
理ということが解決すべき難問である。日産法の研究は以上の点を解決する手段を
開発することを目指して進められ、遂に溶融メラミン中で尿素からメラミンへの変
成反応を行わせるという全く新しい技術思想に立脚した方法を発明し、この点を解
決した。
日産法では、反応筒底部から溶融尿素を連続的に導入し、同時に必要量のアンモ
ニアも連続的に導入して反応筒内に滞留している大量の溶融メラミン中で尿素から
メラミンへの変成反応を行なわしめ、生成したメラミンは結局溶融メラミンの量が
増加して来るので、この増加した分に相当するメラミンだけを上部から連続的に取
り出し、分離器で急冷し、アンモニアと炭酸ガスを分離して粉末状のメラミンを得
る。これが日産法を連続的に操作している状態における操業の内容である。
この状態での必要な要件の第一は、大量の溶融メラミンを反応筒内に滞留させて
あるということで、スタート時には別に準備した溶融メラミンを反応筒内に入れて
反応を開始させることが必要である。この大量の溶融メラミンを反応筒内に絶えず
滞留させておくことが日産法の特徴である。
第二はこの溶融メラミンの温度および圧力条件である。
温度は摂氏三九〇度ないし四〇〇度に保つことによつて純度の高いメラミンを高収
率で得ることができ、圧力条件についてはアンモニアのメラミン分解抑制作用を利
用して筒内の溶融メラミンを安定に保つために、そのアンモニア分圧を一平方セン
チメートルあたり約七五キログラムにする。このような条件に保たれた大量の溶融
メラミン中に導入された尿素は、（１）均一に溶解し、分散し、（２）急速に反応
温度たる摂氏四〇〇度に達し、一挙に大量の吸熱を行い、（３）瞬間的に反応して
メラミンに変成する。すなわち、溶融メラミン中に導入された溶融尿素は、直ちに
溶融メラミン中に溶解し、一様に分散し、均一な反応ゾーンを作る。溶解すると
は、尿素が分子状となつて溶融メラミンの分子中に分散することを意味する。メラ
ミンのごとき含窒素化合物中に同系統の尿素が溶解しやすいことは一般に知られて
いるところであり、さらにこの両者が液体であることが溶解を一層容易、かつ迅速
にしている。特に溶融メラミンは反応中に発生する炭酸ガスとアンモニアガスのた
め沸騰に似た状態を呈し、極めて強く攪拌されているので、この溶解、分散はより
一層迅速かつ容易に行われる。次に、分子状に分散した尿素は、これを囲繞する摂
氏四〇〇度に保持された大量の溶融メラミンから一挙に多量の熱量を得て同一温度
に達し、さらに反応に必要な吸熱を行なう。尿素は徐々に加熱されると前記のとお
りシアヌール酸等の不溶不融の中間生成物ができ反応が進まなくなるのであるが、
このように一挙に加熱されて必要な熱量が与えられると、有害な中間生成物を生ず
ることなく、瞬間的にメラミンに変成する。またこれは前記のとおりアンモニアガ
スと炭酸ガスの発生により内部が攪拌されているから、それだけ伝熱がよいこと、
さらに溶融メラミンが極性溶剤であるので、尿素からメラミン生成へのイオン反応
には好適な溶剤であるということもプラスになつている。
四、日産法の実施は本件特許を侵害しないこと
日産法の反応温度は摂氏三九〇度ないし四〇〇度であり、本件特許発明の温度条
件は摂氏二七〇度以上せいぜい摂氏三五〇度までと解すべきことは前記のとおりで
あるから、日産法はこの点において本件特許発明とは異なる。
日産法で使用する溶融メラミンは前記のとおり溶剤としてのすぐれた諸作用を有
する。この溶融メラミンを単なる熱媒と考えることはできない。尿素が溶解して分
子の状態に達しているので、熱エネルギーは他の尿素や中間生成物質を通ずること
なく、直接反応に参加できるのである。単なる熱媒では、いかに攪拌してみても、
断熱不溶不融の中間生成物質の厚い殻をかぶつた尿素を加熱することとなつてしま
う。
本件特許発明は尿素などを、溶剤などを使用しないでそのまま加熱するものであ
ることは前記のとおりであるから、溶剤である溶融メラミンを使用する日産法は、
この点においても本件特許発明とは異なる。
本件特許発明は、尿素等からビユーレツト、シアヌール酸、アンメリド、アンメ
リンの一つまたは二つ以上を経由させてメラミンを生成するものであることは前記
のとおりである。しかるに日産法ではこれらの中間生成物を経ることなく尿素から
メラミンに変成する。従つて日産法はこの点においても本件特許発明と異なる。こ
の反応経路の差異は重大であり、本件特許発明の方法を使用する場合には不可能で
あつた工業化を可能ならしめるところの基本的技術であり、両者の技術上の差異は
整然たるものがある。すなわち、
（一） 尿素を加圧下に加熱すると、脱アンモニア反応を生じて、尿素→シアン酸
→シアヌール酸→アンメリド→アンメリン→メラミンと順次変成していく反応と、
脱水反応を生じて尿素→シアナミド→メラミンと変成していく反応とが考えられ
る。普通の加熱方法では前者の経路を主反応とするものと考えられており、本件特
許発明の方法もそうである。日産法は後者の反応経路を主反応とするものであり、
その差異は日産法における溶融メラミンが塩基性溶剤として働くことにある。
尿素の製造は、いわゆる尿素形構造と、これと構造を異にするイソ尿素形構造で
表わされるものとを重ね合わせたような中間的構造（共鳴構造）を有して一定のバ
ランスを保つているものであるが、これは塩基性の中においては中性におけるより
もイソ尿素形構造に近い構造をとりやすい。このことは有機電子論上から承認され
ているところである。そしてイソ尿素は脱水反応をおこしやすい性質を有している
ものである。また尿素につき脱アンモニア反応と脱水反応とが競い合つているとき
には、酸性では脱アンモニア反応が、塩基性では脱水反応が優位となることは各種
の反応例から実証されている。溶融メラミンは、その構造式にアミノ基が三つ存在
することからもわかるように強塩基性を示すものである。従つて大量の溶融メラミ
ン中で尿素を加圧下に加熱する日産法においては溶融メラミンが塩基性の溶剤とし
て作用するため、尿素はイソ尿素形構造に近い構造をとり、脱水反応をおこしてシ
アナミドとなる。シアナミドは加圧下に加熱されると瞬間的にメラミンになること
は常識となつている。
以上により、日産法が尿素→シアナミド→メラミンという反応経路をとつている
ことは明らかである。
（二） 尿素は、脱水反応によりシアナミドへ、さらにこれによつて生じた水と未
反応尿素とが反応してカルバミン酸アンモンへ、そしてさらにこれはアンモニアと
炭酸ガスに分解する。これらの反応はいずれも可逆的平衡関係にあるとされてい
る。しかるに右のカルバミン酸アンモンの分解圧は摂氏一六〇度で一〇〇気圧であ
るから、日産法のごとく摂氏四〇〇度、一〇〇気圧の条件下にある大量の溶融メラ
ミン中ではカルバミン酸アンモンは存在し得ず、すべての水分子は尿素と反応して
アンモニアと炭酸ガスになり、逆の反応は生じない。このことはこの条件下では水
が存在し得ないことを意味するから、シアナミドと水より尿素が生じる反応もおこ
り得ない。従つて尿素→シアナミド→メラミンに変成する反応が促進される。
（三） 原告は、アライド・ケミカル社が原告から実施許諾を受けていることをも
つて被告の主張に反論するが、アライド・ケミカル社が本件特許発明に対応する米
国特許の実施許諾を受けているとしても、その内容を検討することなく本件に引用
することはできない。
は本件特許発明による技術を利用していることもない。
日産法は被告の出願にかかる特公昭四〇―二二五八四号発明の方法であつて、特
許法五二条一項により、被告はこれを実施する権利を有するものである。ところで
先願特許発明の要旨を全面的に、あるいは一体的に実施しているのではなくて、新
しい要素が加わつたために先願特許発明とは質的に異なる実施態様となり、ことに
その結果著るしく異なる効果が生ずる場合には、もはや利用関係はない。日産法は
前記のとおり溶融メラミンが加わつたために他の諸要件とあいまつて、連続方法に
おいて特有な不純物であるウレイドメラミンの生成の抑制、メラム、メレム等の脱
アンモニア縮合物などの副産物の生成の抑制、中間生成物による反応器および管の
閉塞阻止、反応の円滑な進行、温度分布の均一性保持等の技術的効果をもたらし、
本件特許発明ができなかつた工業化に成功したのである。従つて、日産法における
溶融メラミンの採用は、他の各構成要件の存在意義にも変化をもたらし、その結
果、日産法はもはや本件特許発明を包含しているものとは言えないから、本件特許
発明を利用するものではなく、その実施によつて右特許発明を侵害することもな
い。
五、被告の無過失
被告は、つとに独自の尿素法の開発をなし、企業化の準備を進めてきたが、原告
はこの計画を聞知し、昭和三七年一〇月被告に対し書簡をもつて本件特許権の存在
につき注意を促してきた。これに対して被告は万一争訟を生じて顧客に動揺をもた
らすことを慮り、さらに被告の新技術の開示を避ける等の事情をも考慮して、金額
が折り合えば本件特許権のみを買い入れるのも得策であると考えたので、実施許諾
の意向を原告に対し打診する書簡を出したのである。なお被告は当初から日産法が
本件特許と無関係であることを確信していたので別の書簡をもつてこの旨を明らか
にしておいた。
原告は、日産法が本件特許の権利範囲に属することは当時の業界において周知の
ことであつた旨主張するが、当時の業界は日産法を知らなかつたのであるから、本
件特許の権利範囲に属するかどうかの判断をなしうるはずがない。
六、原告の損害について
とにより何ら損害を蒙つていない。すなわち、
原告は本件特許ほか四件の特許権についての通常実施権を独占的に東洋サイアナ
ミツド有限会社に対し、金二億一、一六八万円の評価のもとに現物出資した。しか
して原告自身はもちろん右会社も本件特許権の存続期間中本件特許を実施したこと
はない。従つて原告自らの本件特許実施による利益はあり得ず、実施料収入ももと
もとあり得ない。
実施契約を根拠として云為するけれども、右契約の対象となつている特許は米国特
許であつて我国において効力を有するものでないから、本件特許と比較するのは適
当でない。しかも特許権実施料は各国の経済事情、技術水準、生活程度、さらには
実施契約に際しての具体的条件によつて異なるものであるから、比較するとして
も、これら条件の差異についてもまた検討しなければならない。例えばアライド・
ケミカル社は基本特許と四件の補助特許とをあわせて実施許諾を受けており、その
実施契約日である一九六一年一月一二日には、本件特許はなお約七年半の存続期間
を有していたものであり、また同社が原告に支払つているという二五万米ドルは実
施料の前払いであり、四年間の実施料に充当するものである。これに対して被告は
右補助特許を使用しているわけではなく、メラミン製造を開始した当時の本件特許
の残存期間は約二年にすぎなかつた。さらに実施料は客観的に相当なものが定めら
れるべきものであつて、契約による実施料か損害賠償または不当利得の実施料相当
額かにより差異を生ずるはずがない。
し、メラミンの生成を認めたという小規模の実験報告的なものにすぎない。
尿素法によるメラミン製造の技術は前記のとおり中間生成物の処理に最大の技術的
困難性があり、この解決なくして該技術の完成はあり得ない。この困難性は、原告
も本件特許の原特許を米国に出願した一九四三年以来、二〇年以上の間に多数の特
許を出願したにもかかわらず、本件特許の存続期間中にその工業的生産に成功しな
かつた事実をみれば明らかである。このように尿素法メラミン技術を完成し、工業
化するためには、本件特許発明とは全く異なる角度からの一層広く、かつ深い基礎
的研究と工業化に必要な応用開発的研究が必要である。本件特許発明自体は産業上
なんらの有用性も有しないのである。従つて、その実施料算定にあたつては、
（１）前記のとおり本件特許発明は尿素法によるメラミン製造の完成技術全体中に
占める割合が極めて小さいこと、（２）メラミンはすでに極限にまで発達した石灰
窒素法によつて、商品として大量に生産されているから、尿素法によつて独占的利
潤を占めることはできないこと、（３）前記のとおり被告が日産法によりメラミン
製造を開始した当時、本件特許の残存期間は二年あまりにすぎないこと等が考慮さ
れるべきである。
七、時効
不法行為による損害賠償請求権は三年の時効により消滅するところ、原告は、昭
和四四年一月二四日本件第一一回口頭弁論期日においてはじめて昭和三九年五月か
ら同年一〇月までの間に受けた損害を追加して請求している。従つて右損害の賠償
責任はすでに時効により消滅しているものであるから、被告は昭和四四年八月二九
日の本件第一三回口頭弁論期日において右時効を援用した。
第四、証拠（省略）
理 由
一、原告の特許権
原告がアメリカ合衆国メイン州法に基づき設立された法人であり、本邦におい
て、登録番号特許第一九〇、六四八号、発明の名称メラミンの製造法、公告日昭和
二六年八月八日、登録日昭和二六年一一月八日、期間満了日昭和四一年八月八日、
優先権主張日一九四三年七月一七日、一九四五年九月二五日なる本件特許権を有し
ていたことは当事者間に争いがない。
二、本件特許発明について
本件特許発明の条件中、
右特許が尿素等を出発物質としてアンモニアの存在下に加熱しメラミンを製造する
ものであることは当事者間に争いがない。よつてその余の条件について以下順次検
討する。
（一） 本件特許発明の明細書中に特許請求の範囲が「本文に詳記するように尿素
及び（又は）シアン酸アンモニウム及び（又は）グアニス尿素並びに（又は）該物
質の加熱分解生成物をアンモニアの存在の下に少なくとも摂氏二七〇度以上就中摂
氏三〇〇度の温度に加熱することを特徴とするメラミンの製造方法」と記載されて
いることは当事者間に争いがない。
思うに、特許請求の技術的範囲は明細書の特許請求の範囲の記載に基づいて解釈
されるべきものであることはもちろんであるが、その記載内容の解釈は、明細書全
体を検討し、出願当時の当該分野の技術水準に照して、当該発明がいかなる技術的
課題を解決したものであるかを考慮してなすべきものである。
ところで、本件特許明細書の特許請求の範囲には、温度条件として前記のとおり
「摂氏二七〇度以上就中摂氏三〇〇度の温度に加熱する」と記載されており、右記
載が必ずしも明確な表現でないけれども、そうだからといつて右記載だけから特に
上限が画されているように理解することは困難であるばかりでなく、これに成立に
争いのない甲第二号証（本件特許公報）中の本件特許明細書の発明の詳細なる説明
の項には、摂氏三〇〇度から五〇〇度までの温度においての各実験例が示され右実
験の結果によれば、摂氏四〇〇度における場合にメラミンの収率が最良である旨の
記載があるのみならず、さらに「商業的製造に於いて時間要素が重要であるから、
従つて約三五〇度乃至約六〇〇度の範囲の温度の下に操作する方がよい。」とも記
載されていること、右明細書中その他に温度条件の上限を画した趣旨の記載がない
事実に証人Ｂの証言、同Ｃの証言の一部（ただし後記採用しない部分を除く）を考
え合せると、本件特許における温度条件の上限は摂氏六〇〇度を下らないものと解
するのが相当であり、いずれも成立に争いのない乙第四および第八号証の各記載、
鑑定人Ｃの鑑定の結果ならびに証人Ｃの証言のうちこれと見解を異にし、本件特許
請求の範囲中の「摂氏二七〇度以上就中摂氏三〇〇度」なる記載の上限はせいぜい
摂氏三五〇度と解釈すべきであり、明細書の他の項におけるそれ以上の温度につい
ての記載は単なる余事記載にすぎないとの被告の主張に符合する部分は、冒頭に説
示したところに照して、採るを得ないものである。
なお、被告は、本件特許出願手続の経過の面にあらわれた原告の意思などをも斟
酌して温度条件の上限を画すべきもののように主張するけれども、すでに明細書全
体を検討し、出願当時の技術水準に照してみて温度条件を明らかにすることができ
る以上、本来一般の知るを得ない特許出願手続の経過面にあらわれた出願人の意思
などのごときを考慮する余地はないから、被告の右主張は採るに足りない。
さらに、被告は、本件特許優先権主張日当時、尿素をアンモニアの存在下に少な
くとも摂氏三五〇度以上に加熱してメラミンを製造する方法は公知であつたから何
人も右公知部分について特許を受ける余地がなかつたものであり、原告も右公知部
分について特許出願したものではなく、仮に原告主張のとおり本件特許に摂氏三五
〇度以上に加熱する技術を含んでいるとしても、本件特許中右公知技術の範囲に属
する部分は当然無効であるから、本件特許の温度条件は摂氏三五〇度以下と確定す
べき旨主張するので、この点について判断するに、いずれも成立に争いのない乙第
一ないし第三号証、第六号証、第九号証、証人Ｂの証言によれば、Ａ特許はメラミ
ンの製造と題する発明で、一九三八年八月一二日に出願され一九三九年七月四日に
登録されたアメリカ合衆国特許であつて、その特許請求の範囲とするところは
「（１）メラミンをその生成過程に於てアンモニアの存在の下に少くともその融点
にまで加熱し、そして溶融状態に於て反応容器から排出することを特徴とするメラ
ミン生成物質からメラミンを製造する方法。（２）メラミンを製造するに際してア
ンモニアの存在下に溶融状態で反応容器からメラミンを排出する工程。」である
が、従来メラミンはその融点である摂氏約三五四度以上においては分解してしまう
ため溶融状態のままで取り扱うことは不可能と考えられていたから、Ａ特許は、ア
ンモニアの存在下においてはメラミンは融点以上においても分解しないことを発見
し、溶融状態のままでメラミンを生成し反応筒外に取り出すことについての発明で
あることが認められるのであつて、Ａ特許における原料物質は右認定のとおりメラ
ミン生成物質であるが、前記乙第一ないし第三号証、第六号証、いずれも成立に争
いのない乙第一二ないし第一七号証の各三によれば、このメラミン生成物質として
本件特許優先権主張日当時までに文献上明らかにされていたものはＡ特許明細書に
挙げられているシアナミド、ジシアンジアミド、チオシアン酸アンモニウム、チオ
シアヌール酸メチルエステル、塩化シアヌールのほかに、チオ尿素アンメリド、シ
アナミド、グアニジン、シアヌール酸等であつたけれども、尿素が右特許にいわゆ
るメラミン生成物質となり得ることについての文献は存在しなかつたことが認めら
れる。
そうすると、本件特許優先権主張日当時、尿素からアンメリド等適当な中間物質
を一旦生成し、次いでその中間物質からメラミンを合成することは公知であつたと
いいうるとしても、化学反応は一般に実験による裏付けのない限りその結果を予測
し断定することが困離であることにかんがみれば、チオ尿素が尿素と類似した化学
反応を呈する事実をもつてしても、尿素から直接に一段法でメラミンを合成しうる
ことが容易に類推し得たということはできないのである。従つて尿素からアンモニ
アの存在下に摂氏三五〇度以上に加熱してメラミンを製造する技術は、本件特許優
先権主張日当時、Ａ特許の存在にかかわらず、公知でなかつたのはもちろん、それ
はＡ特許による方法から容易に導きうるものであつたということもできないのであ
つて、いずれも成立に争いのない乙第二ないし第八号証の各記載および鑑定人Ｃの
鑑定の結果にあらわれた右に反する見解にはたやすく賛同し難いといわねばならな
い。そして証人Ｃの証言によれば、メラミンの原料物質となりうべき物質に関して
はかねて種々の研究がなされ、尿素についてもそれが他のメラミンの原料物質と類
似する点があることなどから、直接の原料となりうるものかどうかの研究がなされ
ていたが、この研究が最初に実を結んだのが本件特許発明にほかならないことが認
められるのであつて、右認定の事実に徴してみても、本件特許発明は結局、尿素を
メラミン製造の直接の原料となしうるかどうかの技術的課題を最初に解決した基礎
的発明というべきものであることが明らかである。
よつて、被告の尿素をアンモニアの存在下に摂氏三五〇度以上に加熱してメラミ
ンを製造する技術が公知であることを前提とする被告の右主張は理由がない。
本件特許発明の特許請求の範囲には、単に「加熱する」とのみ記載されているに
過ぎないことは前記のとおり当事者間に争いがないが、このように特許請求の範囲
にただ「加熱する」とのみ記載されている場合においては、明細書中に、溶剤を使
用して加熱することを排除するなど、右の「加熱する」ということの意味が具体的
に定義づけられているような場合は免も角、そうでない限り、特許請求の範囲に記
載されていない事項をもつて当該特許発明の要素とすることができないことは多言
を要しないところ、前記甲第二号証によれば、本件特許明細書の「発明の性質及目
的の要領」の項には「その目的とする所は従来法のようにシアナマイド又はヂシア
ンヂアマイド等を原料として使用することなく溶剤、稀釈剤、触媒等も使用せずに
容易にメラミンを得んとするものである。」と記載されているけれども、該明細書
中、右記載以外に特に溶剤を使用する場合を排除する旨の記載がないのはもちろ
ん、溶剤を使用して操作することに関する記載もまた見あたらないことおよび「加
熱」の方法を具体的に定義づけるような記載もないことが明らかである。
そうすると、本件特許発明の目的とするところは右のとおり溶剤等を使用しない
で容易にメラミンを得ようとするものであるけれども、そのことのみをもつて直ち
に「加熱」の方法を限定しているということはできず、従つて本件特許発明の要素
としては特許請求の範囲に記載されているとおり、尿素等を「加熱する」ことにあ
るのであつて、溶剤等を使用する場合を特に除外する趣旨のものではないと解する
のが相当である。そして、この点につき、被告は本件特許発明は溶剤等を介在させ
ることなく尿素等をそのまま加熱することが発明の一要素である旨主張し、前記乙
第八号証の記載および鑑定人Ｃの鑑定の結果、証人Ｃの証言中に右と見解を異に
し、被告の右主張に副うような部分があるけれども、これには賛同し難く、採るを
得ない。
被告は、本件特許発明における反応経路は尿素からビユーレツト、シアヌール
酸、アンメリド、アンメリンのうち一または二以上を経由させてメラミンを生成す
るものに限られる旨主張するので、この点について判断する。
本件特許発明の特許請求の範囲は、前記のとおりであつて、それには反応経路を
特定のもののみに限定する旨の記載はない。
ところで特許発明は、自然法則を利用するものであれば十分であつて、発明者が
その自然法則を正確、かつ完全に認識している必要はなく、したがつて、本件特許
発明もそれが尿素をアンモニアの存在下に摂氏二七〇度以上に加熱すればメラミン
が形成されるという反復の可能な法則に基づいているものであるならばそれだけで
特許されるべき発明として十分なのである。もつとも、明細書中に特定の反応経路
をとる場合に限る旨の明白な記載があれば、特許請求の範囲にはその旨の記載がな
くても、それが当該特許発明の要素にされる場合もあり得よう。しかし前記甲第二
号証（本件特許公報）中の本件特許明細書には、被告が右の限定の趣旨のものとし
て指摘するところの反応経路が記載されているけれども、右の記載をもつて反応経
路を限定した趣旨とはとうてい解することはできず、右特許明細書中、その他に反
応経路を限定する趣旨の記載を見出し得ないばかりでなく、かえつて「尿素をメラ
ミンに転化する正確な化学的機構が発明者によつて明確に定められなかつたので、
本発明は任意の理論又は予想的の反応工程により制限されるものでなく尿素とその
加熱分解生成物がメラミン、アンモニア及炭酸ガスに転化すると言う事実に基くも
のである。」と記載されているのであるから、本件特許発明は反応経路に関しては
特定のものに限定せず、アンモニアの存在下に摂氏二七〇度以上に加熱された尿素
がメラミンに変成する際にたどるであろう種々の反応経路をすべて含むものと解す
るのが相当である。
そうすると、本件特許発明は、要するに、尿素等をアンモニアの存在下に少なく
とも摂氏二七〇度以上に加熱してメラミンを製造する方法であると認めることがで
きる。
三、被告の実施方法
被告が日産法すなわち、加熱器を内蔵する大口径縦型反応筒内に筒内のアンモニ
ア分圧を一平方センチメートルあたり約七五キログラムに保ちつつ、摂氏三九〇度
ないし四〇〇度に保持した大量の溶融メラミンを滞留させ、反応筒底部から比較的
少量の尿素を連続的に導入し、液相下で尿素からメラミンの変成を行ない、溶融メ
ラミンを液相で連続的に反応筒外にとり出すことからなる製造方法でメラミンを製
造していることは当事者間に争いがなく、右事実に前記乙第九号証、いずれも成立
に争いのない甲第六号証の一、乙第二三号証、証人Ｃの証言を総合すれば、日産法
の出発物質は尿素であり、その目的物質はメラミンであること、この方法は、はじ
めアンモニア加圧下に摂氏三九〇度ないし四〇〇度の温度に保たれた大量の溶融メ
ラミンを反応筒内に用意しておき、その中へ液状の尿素とアンモニアを送り込む
と、尿素は溶融メラミン中に溶解して分散し、同時に溶融メラミンが保持する熱に
より急速にその温度にまで加熱され、かつ必要な熱量を与えられて溶融状態のメラ
ミンへと変成し、当初から存する溶融メラミンとまざり合うから、新たに生成され
た分量に相当する量だけのメラミンを反応筒外に取り出すもので、これを連続的に
行つているものであることおよびこの場合筒内のアンモニアはメラミンの分解を抑
制する働きをしているものであることが認められる。
四、日産法による本件特許権侵害の有無
（一） 出発物質および目的物質
日産法が前記のとおり尿素を出発物質とし、メラミンを目的物質とする点では本
件特許発明の要素を充たしていることは明らかである。
（二） 処理手段
（アンモニアの存在）
本件特許発明はアンモニアの存在下に反応が行われることがその要素となつてい
るものであること前記のとおりであり、前記甲第二号証によれば、この場合アンモ
ニアはメラミンの生成を促進する作用とメラミンの分解を抑制する作用をもつもの
であることが認められ、他方日産法も、アンモニアの存在下に反応を行うものであ
つて、アンモニアのメラミン分解抑制作用を利用していることは前記認定のとおり
であるから、両者はこの点においても異るところがない。
（温度条件）
本件特許発明の温度条件は前記認定のとおり摂氏二七〇度以上であり、その上限
は摂氏六〇〇度を下るものでないところ、日産法においては尿素は反応筒内に滞留
している溶融メラミンの温度、すなわち摂氏三九〇度ないし四〇〇度にまで加熱さ
れるものであることは前記認定のとおりであるから、本件特許発明の温度条件を充
たしているに疑問の余地はない。
（加熱操作）
本件特許発明が尿素等をアンモニアの存在下に摂氏二七〇度以上に加熱するもの
であることは前記のとおりであるが、日産法においても尿素はアンモニアの存在下
に摂氏三九〇度ないし四〇〇度に加熱される。ただ日産法では、尿素は大量の溶融
メラミン中に送り込まれるのであるが、このように送り込まれた尿素は、溶融メラ
ミン中に溶解し、分散することにより、また溶融メラミン中にあることにより、も
はや加熱されるといえないことになるのであれば格別、このことにより尿素を加熱
するものであるに相違ないから、日産法は加熱の点で本件特許発明と何ら異なるこ
とはない。もつとも前記甲第二号証、乙第九号証、成立に争いのない乙第一一号証
および鑑定人Ｃ、同Ｂの各鑑定の結果によれば、尿素からメラミンへ変成する反応
は大きな吸熱反応であるから、日産法で反応筒内に滞留する高温、かつ大量の溶融
メラミンは、右反応に必要な熱量の供給手段として、まことに有効であるが、本件
特許明細書にはこのような加熱方法は何ら記載されていないのはもちろん、日産法
が用いている右加熱方法を本件特許優先権主張日当時において考え出すことは決し
て容易な事柄でなかつたことが認められるけれども、このように加熱の手段方法と
して優れる点があつて、それが新規に特許の対象たるべき発明にあたる場合である
にせよ、本件特許発明にいわゆる加熱であることにかわりはないから、これをもつ
て両者の相違の根拠となし難い。
（反応経路）
本件特許発明が特定の反応経路をとる場合に限定されるものでないことは前記認
定のとおりであるから、日産法の反応経路がいかようであれ、これをもつて被告の
主張するように本件特許発明との差異を論ずる理由とすることはできない。
以上で明らかなように、日産法は尿素をアンモニアの存在下に摂氏二七〇度以上
に加熱してメラミンを製造するという本件特許発明の要素をそのまま一体として使
用しているものといわねばならない。
もつとも、日産法においては前記のとおりアンモニア分圧を一平方センチメート
ルあたり約七五キログラムに保ちながら反応が行われるのであるけれども、そのこ
との故に、日産法に使用せられる本件特許発明の方法がその一体性を喪失するもの
と解することはできず（なお、前記甲第二号証によれば、本件特許発明は右の加圧
下で反応が行われることを当然予定していることが認められる。）また日産法は以
上のほかに、加熱器を内蔵する大口径縦型反応筒を使用することおよび右反応筒底
部から比較的少量の尿素を連続的に導入することをその条件としているが、これら
は反応容器や原料供給の態様に関するものであるに過ぎないから、その反応容器が
いかようなものであれ、その内部で行われる反応が前認定のとおりであり、また供
給の態様がどのようなものであつても、尿素を原料物質としているものである以
上、日産法が本件特許発明の要素をそのまま一体として使用しているとの結論にい
ささかの影響をも及ぼすものではない。
さらに被告は、日産法が大量の溶融メラミンを使用することによつて、本件特許
発明ではできなかつた工業化に成功したから、日産法は、本件特許発明とは質的に
も全く異るものとなり、もはや本件特許を利用しているとはいえない旨主張する
が、なるほど日産法における大量の溶融メラミンの使用は加熱の手段としてきわめ
て有効であることは前記認定のとおりであり、それが工業化のためにおおいに役立
つているとしても、本件全証拠をもつてしてもそのために日産法が本件特許発明と
質的に全く異るものになつてしまつたと認めることはできない。
以上の理由により日産法の実施は、本件特許権者である原告の実施許諾のない限
り、本件特許を侵害するものといわざるを得ない。
五、被告の過失
被告は本件特許権の侵害につき無過失である旨主張するが、本件全証拠によつて
も、被告の右主張事実を認めるに足りない。
六、原告の損害等
被告が昭和三九年五月から同四一年七月までの間に富山県婦負郡＜以下略＞所在
の工場で日産法により総額金七億六、一六四万八、〇〇〇円に相当する合計五、五
一三トンのメラミン（その内訳は昭和三九年五月から同年一〇月まで、二九二ト
ン、金四、三四八万六、〇〇〇円、同年一一月から同四〇年四月まで、七五七ト
ン、金一億一、二四七万七、〇〇〇円、同年五月から同年一〇まで、一、六七一ト
ン、金二億三、〇四二万四、〇〇〇円、同年一一月から同四一年四月まで、一、八
九〇トン、金二億五、二四六万八、〇〇〇円、同年五月から同年七月まで、九〇三
トン、金一億二、二七九万三、〇〇〇円）を製造したことは当事者間に争いがな
い。
ところで、原告は、第一次的請求として、実施料相当額の損害賠償を求めるもの
であるが、右損害賠償請求権は三年の時効により消滅するものである。しかるに原
告は、昭和三九年五月から同年一〇月までの間に被つた損害について、三年以上を
経過した昭和四四年一月二四日の本件第一一回口頭弁論期日においてはじめてこれ
が請求に及んだものであることは記録上明らかで、右期間の損害の賠償請求権はす
でに時効により消滅しているから、原告の第一次的請求は、昭和三九年一一月以降
同四一年七月までの間に被つた損害の賠償を求める限度で正当であるが、その余の
昭和三九年五月から同年一〇月までの間に被つた損害の賠償を求める部分は理由が
ない。
なお、右請求に関し、被告は、原告は本件特許を自ら実施していないし、またそ
の通常実施権を他に独占的に現物出資しているから損害は発生していない旨主張す
るが、たとえ被告主張のような事実があつたとしても、そのことだけで原告に損害
が発生しないとはいえないから、被告の右主張はあたらない。
次に原告は、予備的請求として、不当利得の返還を求めているので、考えてみる
に、被告は、昭和三九年五月から同年一〇月までの間日産法によりメラミンの製造
を適法に行うには、それが本件特許を利用するものである関係上、右特許権者たる
原告の許諾を必要とし、そのためには原告に対し相当の実施料を支払うべきもので
あつたといわねばならない。そうすると、被告は、結局、右期間中何ら法律上の原
因なくして原告の本件特許権を実施し、その間実施料の支払を免がれてこれと同額
の利益を受け、そのため原告をして本来得られるべき実施料の支払を受けさせなか
つたことによりこれと同額の損害を被らせた筋合である。従つて被告は右期間の実
施料相当額の不当利得を原告に返還すべき義務があるものというべきである。
そこで右損害賠償または不当利得の額について判断する。
前記甲第二号証、成立に争いのない甲第二〇号証、その方式および趣旨により外
国の公証人が職務上作成したものと認められるから真正に成立したものと推定すべ
き甲第一五号証、証人Ｄの証言により真正に成立したものと認められる甲第一七号
証および弁論の全趣旨によれば、原告は、米国において、その有する本件特許の原
特許たる米国特許第二、五六六、二三一号および同第二、五六六、二二三号二件の
ほか、その補助特許である米国特許第二、五六六、二二九号、同第二、五六六、二
三〇号および同第二、七五五、八八七号三件、以上合計五件について昭和三六年一
月一六日米国法人のアライド・ケミカル社との間で実施権設定（特許使用権譲渡）
契約を締結したこと、実施料（特許権使用料）等については、右契約上、（１）ア
ライド・ケミカル社は頭金として原告に二五万ドルを支払う、（２）米国特許第
二、五六六、二三一号の実施料の率をメラミンの純販売高の五パーセントとする。
ただし右頭金二五万ドルは右契約成立の日に続く次の四半期の第一日から始まる最
初の四八か月間の実施料に充当する、（３）右特許以外の特許四件の実施料の率を
メラミンの純販売高の五パーセントとする。ただし、これら四件の特許が米国特許
第二、五六六、二三一号とともに使用され、その実施料の支払義務がある場合は、
アライド・ケミカル社はこれら四件の特許の実施料を支払う義務はない。米国特許
第二、五六六、二三一号が消滅し、その余の四件の特許がその後なお存続する場合
も同様であるなどと約定し、爾来アライド・ケミカル社は右特許を実施してメラミ
ンを製造し、原告に対し実施料を支払つてきたことおよび原告自身は本件特許権を
実施せず、これに基づくメラミンの製造販売をなさなかつたことが認められる。そ
こで損害賠償ないし不当利得の額について考えるに、右認定のように、特許権者自
ら当該特許権に基づく製品の製造、販売をなさず、しかもその本国において右特許
権の原特許につき他の実施権を付与してその実施料を取得しているが、わが国では
他に実施権を設定してその実施料を徴取した事跡がみられない場合において、客観
的に相当な実施料の価格を求めることは決して容易な事柄ではないけれども、本件
におけるような化学工業部門で外国の特許技術がわが国で使用される場合にその対
価として支払われるべき実施料は、その外国内などで原特許の実施許諾上合意され
た実施料が存するときは、それが、特に不当に高額に約定されたものでない限り、
わが国と外国とで種々事情を異にする点があつても、拠るべき資料たる意義を決し
て失うことはないから、これを参照して定めるのが適当と考えられる。そして、前
記二、四の認定事実および証人Ｃの証言、鑑定人Ｃの鑑定の結果ならびに弁論の全
趣旨によつて認められる本件特許発明がいわゆる尿素法製造法に関する最初の発明
であつて、尿素を原料として直接に一段法でメラミンを製造する方法の基礎的な発
明ではあるけれども、それが有利に工業化されるためにはなお多くの工夫が加えら
れなければならないものであることなどを考慮してみても、なおかつ原告とアライ
ド・ケミカル社の合意による前記実施料率が特に不当に高額なものと認めるに足り
る証拠を見出し難い。されば、鑑定人Ｅの本件特許発明の実施料の価格は右特許発
明につきすでに他と締結された実施許諾契約に示された実施料額をもつて相当とす
るとの鑑定の結果に本件特許の原特許などにつき米国で原告とアライド・ケミカル
社との間に成立した実施権設定契約に関する前記認定事実その他本件口頭弁論にあ
らわれた、アライド・ケミカル社は、前記認定のとおり、原告から本件特許の原特
許たる米国特許第二、五六六、二三一号および同第二、五六六、二二三号のほか、
その補助特許である米国特許第二、五六六、二二九号、同第二、五六六、二三〇号
および同第二、七五五、八八七号三件をも合せて実施許諾を受け、しかも、右契約
締結当時、右米国特許第二、五六六、二三一号および同第二、五六六、二三三号は
いずれもなお約七年有半の存続期間を残していたものであるが、これに対し被告が
実施したのは本件特許だけで、その補助特許なるものを使用したことはないばかり
でなく、被告がメラミンの製造を開始した昭和三九年五月当時に本件特許権の残存
期間はすでに僅か二年余あるに過ぎなかつたことなどの諸般事情を総合して考察す
れば、本件特許権の客観的に相当な実施料の率は被告によるメラミンの販売価格の
四パーセントと認めるのが相当であり、当裁判所の右見解と観点を異にし、従つて
結論もまた右と大いに相違する鑑定人Ｆの鑑定の結果は到底採用し難いところであ
る。なお、原告とアライド・ケミカル社との間の前記実施権設定契約上、アライ
ド・ケミカル社は頭金として原告に二五万ドルを支払うべきこととされていること
は前記認定のとおりであるけれども、右頭金二五万ドルは、右契約成立の日に続く
次の四半期の第一日から始まる最初の四八か月間の実施料の支払に充当されるべき
ものであることはその契約条項に照して明らかであり、従つてそれは実施料の前払
いの趣旨のものと解されるから、これをもつて本件特許の実施料判定の基準として
参照することは相当でない。
そうだとすれば、被告が日産法を用いて昭和三九年五月から同年一〇月までの間
に金四、三四八万六、〇〇〇円に相当する二九二トンの、同年一一月から昭和四一
年七月までの間に金七億一、八一六万二、〇〇〇円に相当する五、二二一トンの各
メラミンを製造したことは前記のとおり当事者間に争いがなく、そして成立に争い
のない甲第一四号証の四によれば、被告は、昭和四〇年一一月から同四一年四月ま
での間に一か月あたり金四、二〇七万八、〇〇〇円に相当する三一五トンの、同年
五月から七月までの間に一か月あたり金四、〇九三万一、〇〇〇円に相当する三〇
一トンの各メラミンを製造したことが認められるから、被告は原告に対し次の金員
を支払うべき義務があることが明らかである。
月までの間に製造した前記メラミンの価額金七億一、八一六万二、〇〇〇円に前記
実施料率四パーセントを乗じて得た実施料相当額の金二、八七二万六、四八〇円お
よびうち、昭和三九年一一月から同四一年二月までの間の実施料相当額金二、〇四
四万八、五二〇円に対する本件訴状送達の日の翌日であることが記録上明らかな昭
和四一年三月五日から、同年三月分の実施料相当額金一六八万三、一二〇円に対す
る同年四月一日から、同年四月分の実施料相当額金一六八万三、一二〇円に対する
同年五月一日から、同年五月分の実施料相当額金一六三万七、二四〇円に対する同
年六月一月から、同年六月分の実施料相当額金一六三万七、二四〇円に対する同年
七月一日から、同年七月分の実施料相当額金一六三万七、二四〇円に対する同年八
月一日から各支払ずみまで民法所定の年五分の割合による遅延損害金。
した前記メラミンの価額金四、三四八万六、〇〇〇円に前記実施料率四パーセント
を乗じて得た実施料相当額の金一七三万九、四四〇円およびこれに対する原告が返
還請求をした本件第一一回口頭弁論期日の翌日であることが明らかな昭和四四年一
月二五日から支払ずみまで民法所定の年五分の割合による遅延損害金。
七、結論
] よつて、原告の本件第一次的請求は右１の限度で、予備的請求は右２の限度で理
由があるから、これを認容し、その余の第一次的請求および予備的請求はいずれも
理由がないから棄却し、訴訟費用の負担について民事訴訟法九二条、仮執行の宣言
について同法一九六条を各適用して、主文のとおり判決する。
（裁判官 岡村利男 庵前重和 竹江禎子）
＜１１６２４―００２＞
