主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告人の上告理由について
所論の点に関する原審の事実認定は、記録に照らし、正当として是認することが
できる。そして、右事実関係のもとにおいて、
(１) 商法二六九条の規定の趣旨は取締役の報酬額について取締役ないし取締役会
によるいわゆるお手盛りの弊害を防止する点にあるから、株主総会の決議で取締役
全員の報酬の総額を定め、その具体的な配分は取締役会の決定に委ねることができ、
株主総会の決議で各取締役の報酬額を個別に定めることまでは必要ではなく、この
理は、使用人兼務取締役が取締役として受ける報酬額の決定についても、少なくと
も被上告会社のように使用人として受ける給与の体系が明確に確立されており、か
つ、使用人として受ける給与がそれによつて支給されている限り、同様であるとい
うことができる、(２) 右のように使用人として受ける給与の体系が明確に確立さ
れている場合においては、使用人兼務取締役について、別に使用人として給与を受
けることを予定しつつ、取締役として受ける報酬額のみを株主総会で決議すること
としても、取締役としての実質的な意味における報酬が過多でないかどうかについ
て株主総会がその監視機能を十分に果たせなくなるとは考えられないから、右のよ
うな内容の本件株主総会決議が商法二六九条の脱法行為にあたるとはいえない、(
関の本質に反し許されないということもできない、とした原審の判断もまた、正当
として是認することができ、その過程に所論の違法はなく、所論引用の判例の趣旨
に抵触するところもない。右違法のあることを前提とする所論違憲の主張は、失当
である。論旨は、採用することができない。
よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 木 戸 口 久 治
裁判官 伊 藤 正 己
裁判官 安 岡 滿 彦
裁判官 長 島 敦
