主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人松村仲之助の上告理由第一について。
被上告人の前主であるＤが昭和一三年三月二一日以来本件土地を占有してきた旨
の原判決の事実認定は、その挙示する証拠関係に照らして是認できなくはない。論
旨は、原審の専権に属する証拠の取捨判断、事実認定を非難するに帰し、採用する
ことができない。
同第二について。
原判決の確定した事実によると、被上告人は本件土地の占有により昭和三三年三
月二一日に二〇年の取得時効完成したところ、上告人は、本件土地の前主から昭和
三三年二月本件土地を買い受けてその所有者となり、同年一二月八日所有権取得登
記を経由したというのである。されば、被上告人の取得時効完成当時の本件土地の
所有者は上告人であり、したがつて、上告人は本件土地所有権の得喪のいわば当事
者の立場に立つのであるから、被上告人はその時効取得を登記なくして上告人に対
抗できる筋合であり、このことは上告人がその後所有権取得登記を経由することに
よつて消長を来さないものというべきである。これと同趣旨の原判決の判断は正当
であり、論旨は採用するに値しない。
よって、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 奥 野 健 一
裁判官 草 鹿 浅 之 介
裁判官 城 戸 芳 彦
裁判官 石 田 和 外
裁判官 色 川 幸 太 郎
