主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人らの負担とする。
理 由
上告代理人松浦武二郎、同松浦正弘の上告理由一ないし四及び七について
所論の点に関する原審の事実認定は、原判決挙示の証拠関係に照らして是認する
ことができないわけではなく、その過程に所論の違法はない。論旨は、ひつきよう、
原審の専権に属する証拠の取捨判断、事実の認定を非難するものに帰し、採用する
ことができない。
同五について
記録によれば、原審は所論の遺言書提出命令の申立につきこれを許すべきではな
いと認めて暗黙に却下したものと認められるから、右申立についてなんらの裁判を
しなかつたとの論旨は理由がなく、また、原審認定の事実関係のもとにおいて右提
出命令の申立を容れなかつた原審の判断に、所論の違法は認められない。
同六について
民法九六八条によれば、自筆証書によつて遺言をするには、遺言者がその全文、
日附及び氏名を自書し印をおさなければならず、右の日附の記載は遺言の成立の時
期を明確にするために必要とされるのであるから、真実遺言が成立した日の日附を
記載しなければならないことはいうまでもない。しかし、遺言者が遺言書のうち日
附以外の部分を記載し署名して印をおし、その八日後に当日の日附を記載して遺言
書を完成させることは、法の禁ずるところではなく、前記法条の立法趣旨に照らす
と、右遺言書は、特段の事情のない限り、右日附が記載された日に成立した遺言と
して適式なものと解するのが、相当である。所論引用の判例は、事案を異にし、本
件に適切ではない。原判決に所論の違法はなく、論旨は採用することができない。
よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条、九三条に従い、裁判官全員一致の意
見で、主文のとおり判決する。
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 環 昌 一
裁判官 天 野 武 一
裁判官 江 里 口 清 雄
裁判官 高 辻 正 己
裁判官 服 部 高 顯
