主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告人本人の上告理由一、二について。
論旨は、原判決（その引用する第一審判決を含む、以下同じ）の民法四七四条二
項についての解釈を誤りであると主張し、債務者Ｄが反対の意思を表示しているの
に、弁済を有効と判断したことを非難する。しかし、弁済をなすにつき利害関係を
有する第三者は、債務者の意思に反しても弁済をなし得ること民法四七四条二項の
反対解釈上当然であるとした原判決の判断は正当である。所論は独自の見解であつ
て採るを得ない。
同三について。
論旨は、上告人はＤに対しなお七万余円の債権を有するので、被上告人らの弁済
供託では不足であると主張する。しかし、所論債権の存在は原審で主張せず、した
がつてその審理判断を経ていない事項であるから、当審において判断する限りでは
ない。
同四について。
論旨は、原審の裁量に属する証拠の取捨判断、事実認定を非難するものであつて、
採用できない。
よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 長 部 謹 吾
裁判官 入 江 俊 郎
裁判官斎藤朔郎は死亡につき署名押印することができない。
裁判長裁判官 長 部 謹 吾
