主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人村部芳太郎の上告理由第一点について。
記録によつて認め得られる本件訴訟の経過（特に証人Ｄは、「訴外Ｅは、魚粕は
春までに売つてしまわなければならないものであるから、それまでの間に未払分を
解決するといつていた云々―記録一四四丁―」および「しかし、まちがいなく払う
というので担保については詳しく話しませんでしたが、私達としては、もし払わな
ければ処分して代金に充当するつもりでした云々―記録二七七丁―」と述べており、
右Ｄの証言は原審において、被上告代理人がこれを援用している点参照）に徴すれ
ば、被上告人は、原審において、所論合意が黙示的に成立していることを主張した
ものと解し得る。それ故、所論民訴一八六条違反は認められない。
同第二点について。
所論の点に関する原審の事実認定は挙示の証拠により是認できる。所論はひつき
よう原審の裁量に属する証拠の採否、事実の認定を非難するに帰し、採るを得ない。
よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 入 江 俊 郎
裁判官 斎 藤 悠 輔
裁判官 下 飯 坂 潤 夫
裁判官 高 木 常 七
