主 文
原判決を破棄する。
本件を東京高等裁判所に差戻す。
理 由
本件において被上告人は、本件売買の売主は、上告人及び第一審における共同被
告Ｄの両名であると主張し、上告人はこれを否認して売主は上告人単独であると主
張する。そして、上告人は免責的債務引受契約が成立したと抗弁し、被上告人はこ
れを否認している。原判決は、本件売買の売主が前記両名であるか上告人単独であ
るかの争点については、殊更判断をなさず、免責的債務引受契約の成立を否定する
と共に、重畳的債務引受があつたことを認め、これによつて前記両名の間に連帯債
務が成立するものとして、第一審判決が連帯債務を認めたのを是認した。しかし、
この重畳的債務引受の事実については、被上告人及び上告人の両当事者の何れから
も、何等主張がなかつたのであるから、原判決には当事者の主張せざる事実に基い
て判断し連帯債務を認め、以て第一審判決を維持した違法があり、この違法は原判
決に影響を及ぼすことが明らかである。それ故に、本件上告は結局理由があるから、
上告理由の一々について判断するまでもなく、原判決を破棄し原裁判所に差戻すを
相当とする。
よつて、民訴四〇七条に従い、裁判官全員一致で、主文のとおり判決する。
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 真 野 毅
裁判官 斎 藤 悠 輔
裁判官 岩 松 三 郎
