主 文
本件各上告を棄却する。
当審における訴訟費用（被告人Ａ、同Ｂ、同Ｃの国選弁護人田中康三並
びに被告人Ｄの国選弁護人都富佃にそれぞれ支給した国選弁護料）は、被告人Ａ、
同Ｂ、同Ｃ及び同Ｄの各負担とする。
理 由
被告人Ａ、同Ｂの各上告趣意、被告人Ｅの弁護人大原利文の上告趣意、同Ｆの弁
護人藤井稔の上告趣意、同Ｇの弁護人神川貫一の上告趣意、被告人Ａ、同Ｂ、同Ｃ
の弁護人田中康三の上告趣意及び被告人Ｄの弁護人都富佃の上告趣意は、いずれも
刑訴四〇五条の上告理由に当らない。（弁護人神川貫一の上告趣意中には、違憲を
主張する部分があるけれども、原審で主張せず、その判断を経ないもので上告適法
の理由に当らない。また弁護人都富佃の上告趣意中には、被告人の唯一の自白を主
張する部分があるけれども、右自白にはその眞実性を保障するに足る補強証拠が存
するから、右主張は前提を欠くものである。）また記録を調べても同四一一条を適
用すべきものとは認められない。
よつて同四一四条、三八六条一項三号、一八一条により裁判官全員一致の意見で
主文のとおり決定する。
昭和二九年二月一九日
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 霜 山 精 一
裁判官 栗 山 茂
裁判官 小 谷 勝 重
裁判官 藤 田 八 郎
裁判官 谷 村 唯 一 郎
