主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人らの負担とする。
理 由
上告人の上告理由書は末尾添附、別紙記載のとおりである。
同理由書第一点の（１）について。
しかし、記録によれば、判決の送達が遅れたのは判決言渡の直後訴訟手続が中断
し法律上送達をなし得なかつたためであつて、受継による中断の解消後遅滞なく送
達がなされたことが明らかであるから、所論のような民訴一九三条違反はない。
同第一点の（２）について。
所論は民訴二一七条違反をいうが、すでに被上告人の受継申立を理由ありとする
裁判があつて、上告人等に送達され、その後上告人等は、本件上告を申立てている
のであるから、所論のように、右受継申立につき上告人等に通知がなかつたからと
いつて原判決を違法とするは当らない。
その他の論旨は「最高裁判所における民事上告事件の特例に関する法律」（昭和
二五年五月四日法律一三八号）一号乃至三号のいずれにも該当せず、又同法にいわ
ゆる「法令の解釈に関する重要な主張を含む」ものと認められない。
よつて民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で主文のと
おり判決する。
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 井 上 登
裁判官 島 保
裁判官 河 村 又 介
裁判官 小 林 俊 三
裁判官 本 村 善 太 郎
