主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人真鍋薫、同古舘清吾の上告理由について。
労働者が第三者の行為により災害をこうむつた場合にその第三者に対して取得す
る損害賠償請求権は、通常の不法行為の債権であり、その災害につき労働者災害補
償保険法による保険が付せられているからといって、その性質を異にするものとは
解されない。したがつて、他に別段の規定がないかぎり、被災労働者らは、私法自
治の原則上、第三者が自己に対し負担する損害賠償債務の全部又は一部を免除する
自由を有するものといわなければならない。
ところで、労働者災害補償保険法二〇条は、その一項において、政府は、補償の
原因である事故が、第三者の行為によつて生じた場合に保険給付をしたときは、そ
の給付の価額の限度で、補償を受けた者が第三者に対して有する損害賠償請求権を
取得する旨を規定するとともに、その二項において、前項の場合において、補償を
受けるべきものが、当該第三者より同一の事由につき損害賠償を受けたときは、政
府は、その価額の限度で災害補償の義務を免れる旨を規定しており、右二項は、単
に、被災労働者らが第三者から現実に損害賠償を受けた場合には、政府もまた、そ
の限度において保険給付をする義務を免れる旨を明らかにしているに止まるが、労
災保険制度は、もともと、被災労働者らのこうむつた損害を補償することを目的と
するものであることにかんがみれば、被災労働者ら自らが、第三者の自己に対する
損害賠償債務の全部又は一部を免除し、その限度において損害賠償請求権を喪失し
た場合においても、政府は、その限度において保険給付をする義務を免れるべきこ
とは、規定をまつまでもない当然のことであつて、右二項の規定は、右の場合にお
ける政府の免責を否定する趣旨のものとは解されないのである。そして、補償を受
けるべき者が、第三者から損害賠償を受け又は第三者の負担する損害賠償債務を免
除したときは、その限度において損害賠償請求権は消滅するのであるから、政府が
その後保険給付をしても、その請求権がなお存することを前提とする前示法条二項
による法定代位権の発生する余地のないことは明らかである。補償を受けるべき者
が、現実に損害賠償を受けないかぎり、政府は保険給付をする義務を免れず、した
がつて、政府が保険給付をした場合に発生すべき右法定代位権を保全するため、補
償を受けるべき者が第三者に対する損害賠償請求権をあらかじめ放棄しても、これ
をもつて政府に対抗しえないと論ずるがごときは、損害賠償請求権ならびに労災保
険の性質を誤解したことに基づく本末顛倒の論というほかはない。
もつとも、以上のごとく解するときは、被災労働者らの不用意な、又は必ずしも
真意にそわない示談等により、これらの者が保険給付を受ける権利を失い、労働者
の災害に対し迅速かつ公正な保護を与えようとする労災保険制度の目的にもとるが
ごとき結果を招来するおそれもないとはいえないが、そのような結果は、労災保険
制度に対する労働者らの認識を深めること、保険給付が労災保険法の所期するよう
に迅速に行われること、ならびに、損害賠償債務の免除が被災労働者らの真意に出
たものかどうかに関する認定を厳格に行うこと（錯誤又は詐欺等も問題とされるべ
きである）によつて、よくこれを防止しうるものと考えられる。
本件につき、原審が確定したところによれば、被災労働者Ｄの代理人佐々木と加
害運転者Ｅの使用者たる被上告人の間においては、本件保険給付がなされるより以
前の昭和三二年一〇月二一日に、Ｄは自動車損害保険金のほか、慰藉料及び治療費
等として二万円の支払を受けることで満足し、その余の賠償請求権一切を放棄する
旨の示談が成立し、代理人佐々木からその旨の報告を受けたＤ本人もこれを了承し
たというのであつて、右によれば、右賠償額はいささか過少の感を免れないとして
も、その余の請求権の放棄はその真意に出たものと認めることができるので、他に
右示談を無効とすべき事由が現われない本件においては、右示談によりＤの被上告
人に対する損害賠償請求権はすでに消滅し、政府は、その限度において、保険給付
をする責を免れたものといわなければならない。
されば、上告人が、その後に本件保険給付をしても、被上告人に対し求償権を取
得する由がないとして上告人の本訴請求を排斥した原判決は正当であり、所論は、
右と異なる独自の見解の下に原判決に法律の解釈、適用を誤つた違法があるとする
ものであり、採用することをえない。
よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 横 田 正 俊
裁判官 河 村 又 介
裁判官 垂 水 克 己
裁判官 石 坂 修 一
裁判官 五 鬼 上 堅 磐
