主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人元木徹の上告趣意のうち、憲法三一条、三六条違反をいう点は、死刑を定
めた刑法の規定が憲法三六条に違反するものでなく、絞首による死刑が憲法三一条、
三六条に違反するものでないことは当裁判所の判例（昭和二二年（れ）第一一九号
同二三年三月一二日大法廷判決・刑集二巻三号一九一頁、昭和二六年（れ）第二五
一八号同三〇年四月六日大法廷判決・刑集九巻四号六六三頁、昭和三二年（あ）第
二二四七号同三六年七月一九日大法廷判決・刑集一五巻七号一一〇六頁）とすると
ころであるから、所論は理由がなく、憲法三八条三項違反をいう点は、共犯者の自
白を憲法の右条項にいわゆる「本人の自白」と同一視し、又はこれに準ずるものと
することのできないことは当裁判所の判例（昭和二九年（あ）第一〇五六号同三三
年五月二八日大法廷判決・刑集一二巻八号一七一八頁）とするところであるから、
所論は理由がなく、判例違反をいう点は、所論引用の判例はいずれも本件と事案を
異にして適切でなく、その余は、違憲をいう点を含め、実質は事実誤認、単なる法
令違反、量刑不当の主張であって、適法な上告理由に当たらない。
また、所論（弁護人辻惠、同鬼束忠則の弁論を含む。）にかんがみ記録を調査し
ても、刑訴法四一一条を適用すべきものとは認められない（被告人は、Ａと共謀の
うえ、一か月足らずのうちに、何らの非違のない二名の女性を相次いで殺害して金
品を強取するなどしたものであるが、以上の各犯行はいずれも周到な計画のもとに
なされた凶悪な犯行であること、犯行の動機に酌量の余地がないこと、その態様が
きわめて悪質であり、結果も重大であること、被害者らの遺族の被害感情が強いこ
と、社会的影響も軽視できないこと、被告人は各犯行の計画及び実行のいずれの段
階においても重要な役割を果たしており、その刑責はＡに劣るとはいえないことな
どを考慮すると、原判決が維持した第一審判決の死刑の科刑は、やむをえないもの
として当裁判所もこれを是認せざるをえない。）。
よって、刑訴法四一四条、三九六条、一八一条一項但書により、裁判官全員一致
の意見で、主文のとおり判決する。
検察官松田昇 公判出席
平成二年二月一日
最高裁判所第一小法廷
裁判官 角 田 禮 次 郎
裁判官 大 内 恒 夫
裁判官 四 ツ 谷 巖
裁判長裁判官佐藤哲郎は退官につき署名押印することができない。
裁判官 角 田 禮 次 郎
