主 文
原判決を破棄する。
本件を名古屋高等裁判所へ差戻す。
理 由
上告代理人Ｄ名義の上告理由について。
内縁の妻が、内縁関係成立の日から二〇〇日後、解消の日から三〇〇日以内に分
娩した子は、民法七七二条の趣旨を類推し、内縁の夫の子と推定すべきであること
は、当裁判所の判例とするところである（最高裁判所昭和二九年一月二一日第一小
法廷判決、民集八巻一号八七頁参照）。
ところで、原審の確定した事実によれば、
（１）亡Ｅは、亡Ｆと大正一一年初春、残雪未だ去らざる頃、岐阜県吉城郡におい
て結婚式を挙げ、事実上の夫婦として、同棲を始めた。
（２）右両名は、同棲後二、三ケ月でこれを解消し、Ｆは実家へ帰つた。
（３）Ｆは、同年一二月二二日原告を分娩した。
というのであつて、この事実によれば、上告人は、亡Ｅと亡Ｆの内縁関係成立の日
から二〇〇日以後、解消後三〇〇日以内に出生したことが明らかであるから、上告
人がＥの子でないとする特段の事情が認められない限り、上告人はＥの子であると
推定すべきである。
しかるに、原審は、かかる推定を覆すに足りる特段の事実を何ら認定することな
く、漫然と上告人とＥの間に親子関係があるとは到底認められないと判示している
のであつて、原判決は民法七七二条の解釈適用を誤り、ひいては審理不尽、理由不
備の違法をおかしたものというべく、この違法が原判決に影響を及ぼすことは明ら
かであるから、論旨は理由があり、原判決は破棄を免れたい。そして、本件につい
ては、右の点について、さらに審理をする必要があるから、本件を原審に差戻すの
が相当である。
よつて、民訴法四〇七条一項に従い、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判
決する。
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 奥 野 健 一
裁判官 草 鹿 浅 之 介
裁判官 城 戸 芳 彦
裁判官 石 田 和 外
裁判官 色 川 幸 太 郎
