主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人豊田秀男の上告趣意第一点は、単なる訴訟手続違背の主張であつて、刑訴
四〇五条の上告理由に当らない。そして、記録によれば、原審では被告人に対して
適法な公判期日の通知がなされ、公判期日には弁護人出頭して弁論し、被告人は同
日附で裁判所に対し不出頭の届を出しているから、所論の手続違背も認められない。
同第二点は、単なる法令違反の主張であつて、これまた、同条の上告理由に当らな
い。そして、本件犯罪（昭和二七年五月四日）に適用のある昭和二七年法律八一号
により法律として効力を有する昭和二二年勅令九号第二条は、婦女に売淫をさせる
ことを内容とする契約をした者を所罰する規定であり、職業安定法六三条二号は、
公衆衛生又は公衆道徳上有害な業務に就かせる目的で、職業紹介等を行つた者又は
これらに従事した者を罰する規定であつて、その取締の目的及び違反行為の内容、
性質等を異にするから、両規定は、何等特別法又は例外法等の関係がなく、後者に
よつて前者が適用されなくなるものではない。
よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
昭和二八年一一月一九日
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 斎 藤 悠 輔
裁判官 岩 松 三 郎
裁判官 入 江 俊 郎
