主 文
原判決及び第一審判決を破棄する。
被告人を、第一審判決別表第一の（一）（二）及び同別表第二の（一）
乃至（一六）の事実につき懲役一月に、同別表第一の（八）、（１０）乃至（一二）
及び同別表第二の（一七）乃至（二四）の事実につき懲役二月に処する。
押収にかかる精米の換価代金四千五百六十五円を没収する。
本件公訴事実中、雑穀のみを輸送した事実（第一審判決別表第一の（三）
乃至（七）及び（九）の事実）について、被告人を免訴する。
理 由
本件公訴事実中、主文末項に掲げた事実は、昭和二七年政令第一一七号大赦令一
条八六号にあたるので、刑訴四一一条五号、四一三条但書、三三七条三号により、
原判決及び第一審判決を破棄し、右事実については免訴の言渡をしなければならな
い。
弁護人鈴木俊蔵の上告趣意は、刑訴四〇五条の上告理由にあたらない。
よつて、第一審判決の確定した、前掲大赦にあたる事実以外の各事実につき、食
糧管理法九条一項、三一条、同法施行令一一条、同法施行規則四七条（なお昭和二
二年一二月農林省告示第一九六号）を適用し、以上のうち、第一審判決の摘示する
確定判決の確定前のものにつき、刑法四五条後段、五〇条、四七条、一〇条、その
確定後のものにつき、同法四五条前段、四七条、一〇条を適用して、それぞれ主文
のように刑を定め、なお同法一九条により、裁判官全員一致の意見で、主文のとお
り判決する。
検察官 吉河光貞出席。
昭和二七年一一月二一日
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 霜 山 精 一
裁判官 栗 山 茂
裁判官 小 谷 勝 重
裁判官 藤 田 八 郎
裁判官 谷 村 唯 一 郎
