主 文
原判決及び第一審判決中被告人に関する部分を破棄する。
被告人を罰金一万円に処する。
右罰金を完納することができないときは、金二百円を一日に換算した期
間被告人を労役場に留置する。
当審における訴訟費用（国選弁護人都富佃に支給するもの）の二分の一
を被告人の負担とする。
本件公訴事実中大豆輸送の事実（第一審判決摘示第一の事実）について、
被告人を免訴する。
理 由
被告人及び弁護人都富佃の各上告趣意は、いすれも刑訴四〇五条の上告理由にあ
たらない。
しかし、所論のいうように、本件公訴事実中大豆輸送の事実（第一審判決摘示第
一の事実）については、昭和二七年政令第一一七号大赦令一条八六号により大赦が
あつたので、刑訴四一一条五号、四一三条但書、三三七条三号により、原判決及び
第一審判決中被告人に関する部分を破棄し、右事実については免訴の言渡をしなけ
ればならない。
よつて第一審判決の確定した玄米及び小麦の輸送の事実（同判決摘示第二の事実）
につき、食糧管理法九条、三一条、同施行令一一条、同施行規則二九条（本件犯行
当時のもの）、刑法四五条前段、四八条二項を適用して、主文の罰金刑を量定し、
なお刑法一八条、刑訴一八一条を適用し、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり
判決する。
検察官 市島成一出席
昭和二八年三月一〇日
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 井 上 登
裁判官 島 保
裁判官 河 村 又 介
裁判官 小 林 俊 三
裁判官 本 村 善 太 郎
