主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人藤原繁次郎の上告趣意について。
出資の受入、預り金及び金利等の取締に関する法律（以下、単に「新法」という。）
は、附則五項において「貸金業等の取締に関する法律（昭利二十四年法律第百七十
号）は廃止する。」と規定すると同時に、附則一一項において「この法律の施行前
にした行為に対する罰則の適用については、なお従前の例による。」と規定してい
るのであるから、新法施行前における貸金業等の取締に関する法律違反行為につい
ては、新法施行後においても、右法律の罰則を適用して、これを処罰する趣旨であ
ることは、右各条項の文理解釈上明らかであつて、所論の疑問を容れる余地はなく、
原判決は所論の如き拡張解釈をしたものではない。また、憲法三九条にいわゆる「
既に無罪とされた行為」とは、「既に無罪の裁判のあつた行為」の意味であり（昭
和二三年（れ）第一九六一号同二六年五月三〇日大法廷判決参照）、被告人の本件
所為はこれにあたらないこと明白である。従つて、所論違憲の主張は、すべてその
前提を欠き、上告適法の理由とならない。
被告人本人の上告趣意について。
論旨は、刑訴四〇五条の上告理由にあたらない。
また、記録を調べても同四一一条を適用すべきものとは認められない。
よつて、同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のと
おり決定する。
昭和三六年三月二二日
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 藤 田 八 郎
裁判官 池 田 克
裁判官 河 村 大 助
裁判官 奥 野 健 一
裁判官 山 田 作 之 助
