主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人藤田一伯の上告趣意のうち憲法三一条、三八条違反をいう点は、本件の場
合において道路交通法七二条一項所定の救護、報告義務は消滅したものであるとし、
これを前提とする主張である。
しかしながら、警察官が、車両等の交通による人の死傷又は物の損壊事故が発生
した直後に現場に来合わせて事故の発生を知り、事故を起した車両の運転者に対し
とりあえず警察用自動車内に待機するよう指示したうえ、負傷者の救護及び交通の
危険防止の措置を開始した場合であつても、右措置の迅速万全を期するためには、
右運転者による救護、報告の必要性が直ちに失われるものではないから、右運転者
においては、道路交通法七二条一項前、後段所定の義務を免れるものではない。こ
の点の原判断は、結論において相当であり、所論は、その前提を欠くものである。
上告趣意のうちその余の点は、単なる法令違反の主張である。
所論は、すべて、適法な上告理由にあたらない。
よつて、刑訴法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、
主文のとおり決定する。
昭和五〇年二月一〇日
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 小 川 信 雄
裁判官 大 塚 喜 一 郎
裁判官 吉 田 豊
