○ 主文
一 本件訴えのうち、被告が昭和四三年一二月二八日付でした原告の昭和四一年四
月一日から昭和四二年三月三一日までの事業年度の法人税更正のうち、所得金額四
一、〇八三、六九〇円をこえる部分の取消しを求める部分を却下する。
二 原告のその余の請求を棄却する。
三 訴訟費用は原告の負担とする。
○ 事実
第一 当事者が求めた裁判
一 原告
年三月三一日までの事業年度の法人税更正のうち、所得金額六四八、七八四、〇一
一円をこえる部分を取り消す。
一年三月三一日までの事業年度の法人税更正のうち、所得金額七五五、二三九、五
七八円をこえる部分を取り消す。
年三月三一日までの事業年度の法人税更正のうち、所得金額四一、〇八三、六九〇
円をこえる部分を取り消す。
との判決
二 被告
第二 原告の請求原因
一 原告は、石油の精製及び販売を主たる業とする商事会社で、法人税法上の同族
会社であるが、その昭和三九年四月一日から昭和四〇年三月三一日までの事業年度
（以下「昭和三九年度」という。）、昭和四〇年四月一日から昭和四一年三月三一
日までの事業年度（以下「昭和四〇年度」という。）及び昭和四一年四月一日から
昭和四二年三月三一日までの事業年度（以下「昭和四一年度」という。）の各法人
税について、原告のした確定申告（昭和三九年度については、修正申告）、これに
対する被告の各更正（以下「本件各更正」という。）及び昭和四〇年度について国
税不服審判所長がした審査裁決の経緯は、別表（一）記載のとおりである。
二 しかし、被告がした本件各更正は、昭和三九年度については所得金額六四八、
七八四、〇一一円をこえる部分、昭和四〇年度については所得金額七五五、二三
九、五七八円をこえる部分、昭和四一年度については所得金額四一、〇八三、六九
〇円をこえる部分は、原告の所得を過大に認定したもので違法であるから、その取
消しを求める。
第三 被告の答弁及び主張
一 本案前の主張
昭和四一年度の本件更正は、原告の申告額による納付税額を減少させる更正であつ
て、原告の権利又は法律上の利益を侵害するものではなく、原告にとり利益な処分
である。したがつて、本訴のうち昭和四一年度の更正の取消しを求める部分は、行
政事件訴訟法第九条に該当しない不適法な訴えである。
二 請求原因に対する認否
原告の請求原因一の事実は認める。同二の主張は争う。
三 本件各更正の適法性
（一） 本件各更正において、原告の申告所得金額を修正した項目は、別表（二）
から（四）までに記載のとおりである。
（二） 別表（二）の昭和三九年度課税標準計算の内訳（加算）のうち（４）寄附
金は、当該年度において原告が愛媛県越智郡＜以下略＞に対して採納の手続を経て
した寄附金である。同（５）営業雑費、（６）製造雑費、別表（三）の昭和四〇年
度課税標準計算の内訳（加算）のうち（６）営業雑費（土地）及び別表（四）の昭
和四一年度課税標準計算の内訳（加算）のうち（１５）営業雑費（土地）は、いず
れも、菊間町原部落住民の集団立退きに伴い支払つた立退補償金である（以下、以
上の支出金を合わせて「本件支出金」という。）。
（三） 本件支出金は、以下に述べる理由により、いずれも、原告が原告の菊間製
油所の保安空地及び設備拡充用地等の土地を取得するために支出したものであつ
て、取得した土地の取得価額（所有権のほか借地権等の取得価額を含む。以下同
じ。）を構成するものであるから、その損金算入を否認したものであり、本件各更
正は適法されたものである。すなわち、１ 菊間町＜以下略＞に所在する原告の菊
間製油所においては、消防法に基づいて昭和三三年に制定された菊間町条例（昭和
三四年以降は「危険物の規制に関する政令（昭和三四年政令第三〇六号）」）を無
視し、条例又は政令に規定する保安空地を保有することなく、昭和三三年から同三
六年までの間原油貯蔵のための大型屋外貯油タンク一〇基を同町字原の部落の住宅
に極めて接近して設置し、無許可のまま操業を続け、昭和三九年五月一一日には火
災事故を発生させたこともあつて、原告は、愛媛県及び菊間町当局から保安空地設
定の強い要請を受ける一方、原部落住民からは、貯油タンク等の撤去を強く要求さ
れるに至つていた。しかしながら、貯油タンクを撤去したのでは、今後の操業に差
し支えること、撤去費用は新規建設とほぼ同額の費用を要するため、経済的に困難
な状況にあつた。２ 一方原告は、当時の経営状態から貯油タンクの増設等菊間製
油所の設備の拡充が緊要であつたことなどから、そのための土地の取得が必要であ
つた。すなわち、原告の石油精製能力の著しい増大に伴い、原告は、原油輸送手段
をも拡充したが、必然的にそれに比例した貯油能力を必要としたため、貯油タンク
の増設の必要性に迫られていた。そこで原告は、原部落側に対し、部落を原告の費
用で移転することとし、移転先用地は、原告が取得して部落民に無償で譲渡する旨
の申入れを行い、部落跡地は、貯油タンク建設のため原告が買い上げるという条件
で解決を図つた。
を行つたのであるが、同町が買収造成した部落住民の立退先用の土地を一たん原告
に払下げると二重の事務処理となるため、同町から同部落民に直接無償で払い下げ
ることとし、原部落住民は同所に集団移転し、原告が右土地の買収造成費を同町に
寄附することとしたものである。
のため、原部落の立退跡地四、六四四坪（以下「本件土地」という。）を代金八、
九四八、五六九円で買い取り、かねて計画中の貯油タンクを建設し、さらに、別表
（６）記載のとおり、菊間製油所設備拡張のため本件土地周辺の種地区の土地をも
取得したのである。
（四） 以上の事実によれば、本件支出金は、いずれも、原告が原告の菊間製油所
の保安空地及び設備拡充用地を取得するために支出したものとみるべきであつて、
取得した土地の取得価額を構成する。すなわち、固定資産の取得価額を構成する金
額の範囲については、固定資産のうち減価償却資産の取得価額に関する規定（旧法
人税法施行規則（昭和二二年勅令第一一一号。以下「旧規則」という。）第二一条
の七又は法人税法施行令（以下「施行令」という。）第五四条）が非償却資産の取
得価額についても準用されるから、本件支出金は、旧規則第二一条の七第一項の
「その他これをその用途に供するために直接要した費用」又は施行令第五四条第一
項第一号の「その他当該資産の購入のために要した費用」に当たり、本件土地の取
得価額を構成するというべきである。
第四 被告の主張に対する原告の反論
一 本訴のうち、昭和四一年度の更正の取消しを求める部分についても、原告は、
訴えの利益を有する。すなわち、法人税の課税所得金額は、期間損益により計算す
るもので、前期以前の各事業年度にかかる所得計算の否認の結果、当期に影響する
事項は、課税庁が当然に増減計算を行い、その残額を基準として不利益かどうかを
判断すべきところ、別表（四）昭和四一年度課税標準計算の内訳（減算）（１）及
び（４）から（１０）までの金額は、すでに前期以前の事業年度において否認され
たものであるから、減額処分には当たらない。
また、右更正は、所得の増額を内容とする処分と所得の減額を内容とする処分が同
一事業年度内において競合した結果、所得の減額を内容とする処分が所得の増額を
内容とする処分を超過したため、結果的に超過額を減額されたに過ぎない。原告
は、所得の増額を内容とする処分につきその取消しを求めるのであるから、訴えの
利益がある。
二 （一）被告主張の第三〇三（一）の事業は認める。
（二） 第三の三（二）の事実は、昭和三九年度課税標準計算の内訳（６）製造雑
費のうち一〇万円について争い、その余は認める。右一〇万円について、はじめ被
告の主張事実を認めたが、それは真実に反する陳述で錯誤に基づいてしたものであ
るから、その自白を撤回し、否認する。右金員は菊間製油所の道路の補修のために
支出した費用である。
（三） 第三の三（三）の事実のうち、原告が原部落住宅に近接して大型貯油タン
クを設置したこと、県当局より保安空地設定の要請があつたこと、菊間町が原告と
同部落住民の間に入り立退きを斡旋したこと、寄附金は同部落住民の立退先用地の
買収、造成費に充てる目的であつたこと、原告が本件土地を被告主張の代金で取得
したこと、原告が別表（五）記載のとおり種地区の土地を取得したことは認める
が、その余の事実は否認する。
（四） 第三の三（四）の主張は争う。
三 本件支出金は、本件土地の取得とは全く関係がないから、本件土地の取得価額
を構成するものとして損金算入な否認することは違法である。
（一） 原部落住民の移転は、単なる消防法による保安空地の保有を目的とするも
のではなく、原部落住民の生命、身体、財産を保護し、その福祉を増進するため
に、菊間町が主導して行つた公害防止事業である。原告は、その公害防止事業に必
要とする費用を負担したにすぎないから、その支出は、本件土地の取得とは全く関
係がない。被告のいうように保安空地のためであるならば、原告が所有権の取得、
地上権の設定をすることは不要であつて、単に空地とすれば足り、また原部落全体
を移転させることも不必要である。原部落住民が移転した後の土地は、耕作をする
者がなかつたので、原告が売渡しを希望した部落民から買い受けたにすぎない。し
かも、原部落の移転跡地全部を買い取つたものでもない。原告が本件土地を製油所
敷地として利用したことは、事後の土地利用にすぎない。
（二） 被告の主張するように本件支出金を本件土地の取得価額に算入するとする
ならば、坪当たりの単価は二四、〇〇〇円以上となり、本件土地の時価坪当たり
二、〇〇〇円と比較し、とうてい社会通念上是認できない非常識な高額なものとな
る。この点からも被告の主張は失当である。
（三） 原部落の移転問題は、前述のとおり、菊間町が主体となつて実施した公害
防止事業であり、本件支出金は、その後制定された公害防止事業費事業者負担法に
いう事業者負担金と同視すべきものである。それは資産性の全くない支出であり、
また繰延資産にも該当しないから、右負担金は、租税特別措置法第五二条の二第一
項により支出時の一時の損金に算入されるべきものである。そして右支出の性質
は、同法制定の有無によつて左右されるものではなく、また、右支出金は公害問題
の解決のために支出した費用で純資産の減少となる支出であるから、全額損金に算
入されるべきである。
（四） のみならず、別表（二）の昭和三九年度課税標準計算の内訳のうち（４）
寄附金は、市町村に対するものであるから、法人税法第三七条第三項第一号の規定
により損金に算入されるべきものである。
第五 原告の主張に対する被告の反論
一 第四の二（二）の自白の撤回には異議がある。
二 消防法上保安空地については、その所有権を取得する必要はないが、その空地
に対しては自己の管理権限を保有することが要求される。したがつて、自己の管理
権限を保有するために通常地上権等の権利の設定が必要であり、その権利の取得に
要する費用は、原告が取得する地上権等の取得価額に算入されるべきものである。
三 固定資産の取得価額とは、取得に要した費用、すなわち、固定資産に対する資
金の投下額を意味する。一般に、住民が現に居住する空地を買い取る場合は、土地
代金の外、土地の上に存する建物等の損失補償、移転補償等の支払いが必要であ
る。これらの費用は、当該土地購入のために要した費用の額として、すべて土地の
取得価額を構成する（旧規則第二一条の七第一項又は施行令第五四条第一項第一
号）。本件支出金は、本件土地の取得のために必要不可欠な支出であるから、本件
土地の取得価額に算入されるべきことは当然である。
四 本件支出金が仮に公害防止事業費事業者負担法にいう事業者負担金と同視しう
るものとしても、右負担金についての租税特別措置法第五二条の二の規定は、昭和
四六年四月一日以降開始する事業年度について適用されるのであるから、それ以前
の事業年度である本件については、同条の規定は適用されず、したがつて、本件支
出金を支出時の一時の損金に算入することはできない。また原告は、本件支出金は
公害問題を解決するために支出した費用であるから、支出時の損金に算入されるべ
きであると主張するが、本件支出金は公害による過失の損害に対する賠償ではない
から、損金に算入することはできない。
五 原告の支出した寄附金は、原告の製油所設備拡張及び保安距離等確保のため、
原部落を移転させ、本件土地を取得することがその目的であるから、直接の対価性
を有し、指定寄附金には当たらない。
第六 証拠関係（省略）
○ 理由
一 本案前の主張について
原告が昭和四一年度の法人税について、その所得金額を一一九、六三三、四六五円
とする確定申告をしたところ、被告は、所得金額を四五、三四〇、八二八円とする
更正をしたことは、原告の主張自体から明らかである。してみると、右の更正は、
原告の申告に係る納付税額を減少させる更正であるから、原告にとり利益な処分と
いうべきである。この点について原告は、法人税の課税所得金額は、期間損益によ
り計算するもので、前期以前の各事業年度に係る所得計算の否認の結果、当期に影
響する事項は、課税庁が当然に増減計算を行い、その残額を基準として不利益かど
うかを判断すべきであると主張するけれども、更正が不利益処分に当たるか否か
は、当該更正により納付すべき税額が増加したか否かにより判断すべきであつて、
税額算出過程における個々の項目ごとに金額の増減を対比すべきでないことはいう
までもなく、申告後に原告主張のような事由が生じた場合には、更正の請求（法人
税法第八二条）により申告額の減額を求めるべきであり、これをしない以上、申告
により確定した納付すべき税額を減額する更正は不利益処分でないといわざるを得
ない。また原告は、昭和四一年度の法人税更正は、所得の増額を内容とする処分と
所得の減額を内容とする処分が競合していると主張するけれども、右更正は、税額
算出過程において所要の加算、減算を経て行われた一個の処分であつて、原告の主
張するように二個の処分が競合しているとみることはできない。したがつて、原告
は、右処分の取消しを求める利益を有しないものというべきである。よつて、本件
訴えのうち、右処分の取消しを求める部分は不適法である。
二 争いのない事実
原告の請求原因（第二）一の事実、被告主張の第三〇三（一）の事実、同（二）の
事実（ただし、昭和三九年度課税標準計算の内訳（６）製造雑費のうち一〇万円に
関する部分を除く。）及び同（三）の事実のうち、原告が原部落住宅に近接して大
型貯油タンクを設置したこと、県当局より保安空地設定の要請があつたこと、菊間
町が原告と同部落住民の間に入り立退きを斡旋したこと、寄附金は同部落住民の立
退先用地の買収、造成費に充てる目的であつたこと、原告が本件土地を被告主張の
代金で取得したこと及び原告が別表（五）記載のとおり種地区の土地を取得したこ
とは、いずれも当事者間に争いがない。
昭和三九年度課税標準計算の内訳（６）製造雑費のうち一〇万円について、原告
は、はじめ、原部落住民の集団立退きに伴い支払つた立退補償金である旨の被告の
主張事実を認めたが、後に右自白を撤回した。しかしながら、右自白は本件の争点
に関する重要な事実に関するものであるところ、それが真実に反する陳述で錯誤に
基づいてしたものであることを認めるに足る証拠はないから、右自白の撤回は許さ
れない。
三 原部落の集団移転と原告の本件土地取得との関連について
（問題の発端）
（一） 成立に争いのない甲第二〇号証、第二二号証、乙第一二号証から第一五号
証、第一七号証の一、三、四、第二八号証の一、二、第六五号証の一から五まで、
その方式及び趣旨により公務員が職務上作成したものと認められるから真正な公文
書と推定すべき乙第一六号証、第二六号証、第二七号証、証人ａの証言により真正
に成立したと認められる乙第一八号証、被告主張の写真であることについて争いの
ない乙第三七号証のハ及び一〇に、証人ａ、同ｂ、同ｃ及び同ｄの各証言を合わせ
ると次の事実を認めることができる。
愛媛県越智郡＜以下略＞所在の原告菊間製油所においては、昭和三四年頃から設備
の拡張が行われ、同年頃から同三六年までの間に大型貯油タンク一〇基を同町＜以
下略＞の住宅の西隣に極めて近接して設置し（原告が原部落住宅に近接して大型貯
油タンクを設置したことは当事者間に争いがない。）、操業していたため、同部落
五五世帯の住民は、その悪臭に悩まされ、火災の危険にさらされていたのである
が、特に昭和三四年四月の事故をはじめとし、数回の貯油タンクの火災事故が発生
したことから、部落民は強い不安をいだき、危険対策委員会を結成して原告、菊間
町、愛媛県知事等にその善処方を要望するに至つた。一方菊間町長の要請により愛
媛県の担当者が菊間製油所への立入調査を実施したところ、同製油所においては、
消防法に基づいて昭和三三年に制定された同町の危険物取締条例（昭和三四年以降
は「危険物の規制に関する政令（昭和三四年政令第三〇六号）の制定により同条例
は失効した。）に定める危険物設置の許可を受けていないため、愛媛県当局は、原
告に対し、消防法に定める危険物を取り扱う施設については、県知事の許可を受け
ること、消火設備を整備すること、屋外貯油タンクの周囲に所定の保安空地を設け
るべきこと（県当局より保安空地を設けるよう要請のあつたことは当事者間に争い
がない。）等を再三督促し、特に昭和三六年一二月一一日から翌三七年一二月二二
日までの間四回にわたり同県総務部長から文書による厳重な督促が行われたにもか
かわらず、原告はこれに応ぜず、昭和四〇年八月一二日ようやく同県知事に対し危
険物設置許可申請書を提出した。
以上の事実を認めることができ、他に右認定を左右する足る証拠はない。
（菊間町の斡旋）
（二） 前掲乙第二六゜証、第二七号証、成立に争いのない甲第一八号証、乙第一
九号証から第二三号証まで、第二九号証、証人ｅの証言により真正に成立したと認
められる甲第一九号証に、証人ｂ、同ｅ、同ａ、同ｆ、同ｇ、同ｄ、同ｈ及び同ｉ
の各証言を合わせると、次の事実を認めることができる。
前認定のような状況下において、原部落住民は、当初原告に対し貯油タンクの全面
撤去を強く求めていたが、これを撤去することは実際上困難であるため、昭和三六
年初頃からは、原告も原部落住民側も、原部落が集団移転することにより問題を解
決することを希望するようになり、そのための補償の方法、金額等について協議が
重ねられたが、容易に合意に達することができなかつた。原部落住民の要望を受け
た菊間町長、同町町議会は、地域住民の福祉に関する重要な問題として積極的に原
部落の集団移転問題の解決のためのり出すに至つた（菊間町が原告と原部落住民の
間に入り立退きを斡旋したことは当事者間に争いがない。）。昭和三八年一一月六
日菊間町長の斡旋により原部落移転問題懇談会が結成され、原告と部落側の代表が
この問題について協議を重ねる一方、昭和三九年四月一三日菊間町議会建設委員会
及び全体協議会において、同町長より原部落の移転問題が提案され、菊間町におい
て農地を買収して移転用宅地を造成すること、土地買収のため同町に特別会計を設
置すること、原告より土地の買収、造成費を寄附させ、寄附採納を受け入れること
が提案され、この問題を検討するために町議会内に特別委員会が設けられた。その
後、同特別委員会、町議会協議会、町議会臨時議会等数回の会合が開かれて協議が
重ねられた結果、原部落の移転に伴う代替宅地については、菊間町が農地を買収し
宅地造成をしたうえ、同町から部落民に払い下げることとし、土地買収、造成費を
原告から寄附させ寄附採納願を承認すること（原告の寄附金が土地買収、造成費に
充てる目的であつたことは当事者間に争いがない。）移転先は菊間町＜以下略＞及
び同町＜以下略＞の二地区とすること、宅地造成特別会計を設けること等が決定さ
れ、これらの事項は同年五月一八日及び七月一七日の町議会において承認され、原
告は同年五月一二日から同年八月五日までの間に菊間町に対し金一七九〇万円を寄
附した。
一方、建物の移転補償としては、住宅坪当たり四五、〇〇〇円、納屋坪当たり二
五、〇〇〇円とし、原告が右の価格で住宅等を建てるか又は金銭で補償することが
原告と原部落の代表との間で合意され、昭和四〇年七月一九日立退先居宅の建築工
事が完成し、原部落の住民はその頃菊間町＜以下略＞、同町＜以下略＞に移住し
た。
以上の事実を認めることができ、他に右認定を左右するに足る証拠はない。
（本件土地等の買収）
（三） 前掲甲第二二号証、乙第二九号証成立に争いのない甲第一号証から第一七
号証まで（第三号証は一、二）、乙第三〇号証の一から三六まで、昭和四〇年四月
頃撮影に係る原告菊間製油所の航空写真であることについて争いのない甲第二一号
証、赤色で記載した部分については弁論の全趣旨により真正に成立したと認めら
れ、その余の部分については成立に争いのない乙第三一号証、その方式及び趣旨に
より公務員が職務上作成したものと認められるから真正な公文書と推定すべき乙第
二五号証、第四八号証から第五一号証まで、第五四号証から第五六号証まで及び第
六七号証に、証人ａ、同ｇ、同ｈ、同ｊ及び同ｉの各証言を合わせると、次の事実
を認めることができる。
原告社員ｋは、昭和三八年一一月原告社長より原部落及びその周辺一帯の平地は全
て買収するよう指示を受け、積極的にこれに取り組み、その結果原告は、本件土地
については昭和三八年一一月九日から昭和四〇年一二月二五日までの間土地所有者
たる部落民との間で個別的に土地売買契約を締結し、合計四六四四坪を代金八、九
四八、五六九円で取得し（本件土地を原告が右の代金で取得したことは当事者間に
争いがない。）、また、部落民の共有等のため土地所有権を取得できなかつた土地
については、昭和四二年一二月二五日堅固な建物、タンク及び機械装置の所有のた
め期間三〇年の地上権を取得し、結局、原部落全体の土地について所有権ないしは
地上権を取得するに至つた。さらに原告は、菊間製油所の設備拡張のための用地と
して、原部落東側の菊間町＜以下略＞、同町＜以下略＞等種地区一帯の土地の買収
にも積極的に取り組み、昭和四二年三月三一日までに合計二〇、九九五坪の土地を
取得した（右土地を取得したことは当事者間に争いがない。）のであるが、うち、
原部落に隣接する東側の土地は、大型貯油タンク用地とするため、昭和三八年一一
月から翌三九年三月までの間に買収が完了していた。
以上の事実を認めることができ、証大ｈ及び同ｉの証言中右認定に反する部分は採
用し難く、池に右認定を左右するに足る証拠はない。
（原告の事業規模の拡大）
（四） 前掲乙第二九号証、成立に争いのない乙第二四号証、第三四号証の一から
四まで、第三五号証、第三六号証、第三七号証の一から六まで、第三八号証の一、
二、第三九号証から第四一号証まで、第四三号証の一、二、被告主張の写真である
ことについて争いのない乙第三七号証の八から一二までに、証大ｈ、同ｉの各証言
並びに本件口頭弁論の全趣旨を合わせると、次の事実を認めることができる。
原告の石油精製能力は、昭和二七年に日産一、〇〇〇バーレルであつたが、昭和三
七年二月には日産七三、五〇〇バーレルに飛躍的に増加し、これに伴い売上高も、
昭和三五年三八億円であつたのが、昭和三八年には一一二億円に伸び、さらに昭和
四〇年には一五七億円に増加した。また原油に対する外貨資金割当額も著しい伸び
を示しており、その実績は、昭和三二年を一〇〇とすると昭和三六年には一三四九
となつている。このような石油精製能力及び売上高の増加に伴い、原告は原油輸送
問題の解決のため、昭和三八年一一月に飯野海運株式会社との間に大型高速タンカ
ー豊邦丸（四六、一五八トン）、真邦丸（四九、二四八１ン）の長期用船契約を結
び、さらに昭和三九年八月には大型タンカー陽邦丸（八五、七〇〇トン）の長期用
船契約を結び、昭和三九年七月には能力一〇万トンのシーバースを発注し、昭和四
〇年二月菊間製油所沖に完成し、原油輸送手段の確保をはかつた。原油輸送手段の
拡充にともない、大型貯油タンクの増設の必要に迫られ、原部落の東側隣接地に五
万キロリツトル貯油タンク二基の建設を進めた。すなわち、昭和三九年八月二〇日
同貯油タンク二基の見積書を取り、同年九月一五日石井鉄工所との間に貯油タンク
二基の工事請負契約を締結、昭和四〇年五月一基目（Ａ第一三号）の、同年八月二
基目（Ａ第一四号）の貯油タンクの基礎工事が完了し、同年九月及び一二月にあい
次いで右貯油タンクの設置が完了した。その後昭和四一年三月にＡ第一五号、同四
二年八月にＡ第一六号の貯油タンクを設置する等急速に菊間製油所の設備拡張が行
われ、昭和四一年から翌四二年にかけ、原告が買収した本件土地及びその東側の種
地区一帯の土地は、製油所としてその様相が一変した。
以上の事実を認めることができ、他に右認定を左右するに足る証拠はない。
（五） 以上のような経緯により、原部落の集団移転及び原告による本件土地等の
取得が行われたのであるが、被告は、原部落の移転問題の解決は、地上権の設定を
も含め製油所拡張用地及び保安距離設定用地の確保のための土地の取得を目的とし
たものと主張し、これに対し、原告は、原部落の移転と本件土地の取得とは何らの
関係がないと主張する。そしてこの点は、本件支出金が本件土地の取得価格を構成
するかどうかについて重要な関係を有するので、次に検討することとする。
設けるべきことを県当局から要請されていたのであるが、その方式及び趣旨により
公務員が職務上作成したものと認められるから真正な公文書と推定すべき乙第三三
号証の一から三までによれば、昭和三八年七月頃原告のｌ専務は、消防庁予防課に
出頭し、菊間製油所の空地確保のため用地買収等につき鋭意努力中である旨説明
し、了解を求めている事実が認められるから、原告は保安空地のため土地取得に努
力していたことがうかがわれる。
地確保の必要があつたのであるが、さらに、前掲甲第二一号証、第二二号証、乙第
三一号証、第三七号証の八、第三七号証の一〇から一二までによれば、菊間製油所
は、西側が海に面しているため、東側に隣接する原部落及び原部落のさらに東側の
種地区に進出しなければ、製油所の設備を拡張することができない地理的状況にあ
つたことが認められるから、菊間製油所の拡張にとつて原部落所在地は絶好の土地
というべきであり、これなしには、同製油所を拡張することは著しく困難であつた
と考えられる。
一月頃から原部落の東側に隣接する田畑山村地域一帯の買収を積極的に進め、Ａ第
一三号及びＡ第一四号の各五万トンの貯油タンク用地は、すでに昭和三九年三月ま
でに売買契約が締結されていたのであるが、前掲甲第二二号証及び乙第三一号証に
よれば、Ａ第一四号の貯油タンク用地の一部は、原部落の地域内にかかつているか
ら、Ａ第一四号タンクの建設のためには、ぜひとも本件土地の一部を取得しなけれ
ばならなかつたことがうかがわれ、かつ、原部落の東側一帯に製油所を拡張するに
は、その前提として本件土地を取得しなければならなかつたことが認められる。
問題となる筋合いのものであるから、原告の主張するように、原部落の集団移転と
本件土地の取得とが無関係に行われたということは、部落民は本件土地の処置が決
まらないまま集団移転に応じたということになり、紛争の解決としては極めて不自
然というべきである。
と本件土地及び周辺の土地買収の時期その態様、買収後の土地の使用状況等を考え
れば、原部落の移転と原告の本件土地の買収は、表裏一体の関係にあつたというべ
きであり、前掲乙第二六号証、第四九号証、第五〇号証、第五四号証から第五六号
証までにより認めうる、原告はかねて本件土地の入手を希望しており、土地の売主
である部落民は、原部落の集団移転に際しては、原告が本件土地を買い上げるとい
う条件であつたと述べていることは、この間の状況を裏付けるに十分である。
求を部落の集団移転という方法で満足させると共に、同時に、保安空地の確保及び
菊間製油所の設備拡張等のための土地の取得を図つたものであつて、原部落の集団
移転と本件土地の処理は一体的に解決されたものと認めるのが相当である。証人
ｈ、同ｊ、同ｉの証言中右認定に反する部分は採用し難く、他に右認定を覆すに足
る証拠はない。
所有権の取得、地上権の設定をすることは不要であり、原部落全体を移転させるこ
とも不必要であつて、原告が本件土地を製油所敷地として利用したことは、事後の
土地利用にすぎないと主張する。しかしながら、原告が保安空地のためだけでな
く、製油所の設備拡張のため本件土地を取得したこと及び原告が本件土地を製油所
敷地として利用したことが土地取得後の単なる土地利用ではないことも先に認定し
たとおりであるから、原告の右主張は理由がない。
四 本件支出金が本件土地の取得価額に含まれるかどうかについて
（一） そこで本件支出金（別表（四）の昭和四一年度課税標準計算の内訳のうち
（１５）営業雑費を除く。以下同じ。）が本件土地の取得価額に含まれるかどうか
について検討する。
施行令第五四条第一項は固定資産のうち減価償却資産の取得価額についてその取得
の形態に応じて取得価額の範囲を定めており、土地等の非償却資産の取得価額につ
いては明文の規定を置いていないけれども、（旧規則第二一条の七第一項は、固定
資産の取得価額の範囲について施行令第五四条第一項と同趣旨の規定を定めてい
る。）公正妥当な会計慣行をしんしやくすれば非償却資産の取得価額についても、
償却資産の取得価額に関する右の規定を類推適用するのが相当である。
本件土地は、購入により取得されているから、昭和三九年度については旧規則第二
一条の七第一項の規定を適用し、昭和四〇年度については施行令第五四条第一項第
一号の規定を類推適用すべきところ、その取得価額の範囲は、当該資産の購入代
価、引取運賃、荷役費、運送保険料、購入手数料、関税、その他当該資産の購入の
ために要した費用がある場合にはその費用の額を加算した金額とこれをその用途に
供するために直接要した費用の額の合計額というべきである。
ところで、本件支出金のうち、別表（二）の昭和三九年度課税標準計算の内訳（加
算）のうち（４）寄附金は、原部落の立退先用地の買収、造成費として寄附された
ものであること、同（５）営業雑費、（６）製造雑費、別表（三）の昭和四〇年度
課税標準計算の内訳（加算）のうち（６）営業雑費は、いずれも、原部落注民の集
団立退きに伴い支払つた立退補償金であること及び原部落の移転と本件土地の取得
は表裏一体として行われたものであることは前記のとおりである。そうすると、原
部落の移転による公害問題の解決は、本件土地を取得する際の原告の主観的意図の
一つにすぎず、かつ、右の支出はいずれも本件土地を取得するためには不可欠な支
出と解されるから、右支出金は、まさに「本件土地購入のために要した費用」とし
て本件土地の取得価額を構成すると解するのが相当である。
（二） 原告は、もし本件支出金が本件土地の取得価額に算入されるとするなら
ば、本件土地の坪当たりの単価が非常識な高額なものとなるから、この点からも被
告の主張は失当であると主張する。なるほど、本件支出金を本件土地の取得価額に
算入すると本件土地の坪当たりの単価は二〇、〇〇〇円以上となるから、前認定の
本件土地の原告の購入価額坪当り二、〇〇〇円に比較するとかなり高額であるとい
うべきであろう。しかしながら、証人ｂ、同ｅ及び同ａの証言によれば、当時同町
においては、農地の価額が一坪二、〇〇〇円位であつたことが認められるから、本
件土地のように部落民が長年の間居住の用に供した地域の土地の価額がこれと同額
であるとは考えられず、前記認定の事実関係からすれば、本件土地の購入価額は、
むしろ、原告が原部落移転に伴う立退先用地の買収、造成費用及び立退補償金を支
出することにより、いわば跡地利用権を取得した後の土地価額に相当するものであ
るから、それが通常の価額より低額に定められることは当然である。また、買主に
とつて土地の取得の必要性が大きれば大きいほど、通常の取引価額を無視した売買
が行われ、その取得価額が高額となることは一般にみられるところであるから、前
認定の原告の本件土地取得の必要性と部落民を原告の一方的な都合により立ち退か
せる経緯からみれば、その取得価額が高額となることはなんら異とするに足りない
ものというべきである。したがつて、その取得価額が高額となるからといつて、本
件支出金を本件土地の取得価額に算入できないものではないから、原告の右主張は
理由がない。
（三） 原告は、本件支出金は、公害防止事業費事業者負担法にいう事業者負担金
と同視すべきものであるから、租税特別措置法第二条の二第一項により、支出時の
一時の損金に算入されるべきであると主張する。しかしながら、本件支出金が事業
者負担金に該当するかどうかはともかく、事業者負担金の特別償却に関する同法第
五二条の二第一項の規定は、租税特別措置法の一部を改正する法律（昭和四六年法
律第二二号）附則第一条・第一二条第四項の規定により昭和四六年四月一日以後に
納付する租税特別措置法第五二条の二第一項の事業者負担金について適用されるの
であるから、本件支出金について同条が適用されないことは明らかである。また、
原告は、本件支出金は、公害問題の解決のために支出した費用で純資産の減少とな
る支出であるから、支出時の損金に算入されるべきであると主張するけれども、本
件支出金が本件土地取得のために支出されたと認めうること前認定のとおりである
から、原告の右主張も理由がない。
（四） 原告は、原告が昭和三九年度に支出した寄附金は、法人税法第三七条第三
項第一号の規定により損金に算入されるべきものであると主張する。しかしなが
ら、右寄附金が原部落住民の立退先用地の買収、造成費に充てる目的であつたこと
は原告も自認するところであり、前認定の事実に照らせば、その実質は、原告が菊
間町から寄附金相当額で右用地の払下げを受け、これを立退先用地として原部落住
民に無償で譲渡したと同様であつて、右寄附金はまさに本件土地の取得と直接の対
価性を有するものというべきである。したがつて、右寄附金が旧法人税法（昭和二
二年法律第二八号）第九条第三項、旧規則第八条の規定による指定寄附金に当たら
ないことは明らかである。
（五） したがつて、本件支出金の損金算入を否認した本件課税処分になんら違法
の点はないといわなければならない。
五 よつて、原告の本件訴えのうち、昭和四一年度の法人税更正のうち所得金額四
一、〇八三、六九〇円をこえる部分の取消しを求める部分は、不適法であるからこ
れを却下し、その余の請求はいずれも理由がないからこれを棄却することとし訴訟
費用の負担につき民事訴訟法第八九条を適用し、主文のとおり判決する。
（裁判官 杉山克彦 時岡 泰 青桝 馨）
別紙（省略）
