主 文
本件上告を棄却する。
理 由
被告人Ａの弁護人青柳洋の上告趣意一は、憲法八四条、三一条違反をいうけれど
も、その実質は、単なる法令違反の主張であり（なお、所論のパチンコ遊技器、す
なわち、いわゆるパチンコ球遊器は、旧物品税法〔昭和三七年法律第四八号による
改正前のもの〕一条にいう遊戯具にあたると解するのが正当である。当裁判所昭和
三〇年（オ）第八六二号、同三三年三月二八日第二小法廷判決、民集一二巻四号六
二四頁及び当裁判所昭和三一年（あ）第六八八号、同三三年七月一八日第二小法廷
決定、刑集一二巻一二号二六六七頁参照）、同二は、量刑不当の主張であつて、い
ずれも適法な上告理由に当らない。
被告人Ｂ有限会社の弁護人橋本和夫の上告趣意第一点は、憲法八四条違反をいう
けれども、その実質は、単なる法令違反の主張であり、同第二点は、憲法三一条違
反をいうけれども、その実質は、事実誤認、単なる法令違反、量刑不当の主張であ
つて、いずれも適法な上告理由に当らない。
よつて、刑訴四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
昭和三九年一二月二四日
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 入 江 俊 郎
裁判官 長 部 謹 吾
裁判官 松 田 二 郎
裁判官 岩 田 誠
