主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人武田庄吉、同武田英彦の上告理由一について
共同相続人の全員が、既に成立している遺産分割協議の全部又は一部を合意によ
り解除した上、改めて遺産分割協議をすることは、法律上、当然には妨げられるも
のではなく、上告人が主張する遺産分割協議の修正も、右のような共同相続人全員
による遺産分割協議の合意解除と再分割協議を指すものと解されるから、原判決が
これを許されないものとして右主張自体を失当とした点は、法令の解釈を誤ったも
のといわざるを得ない。しかしながら、原判決は、その説示に徴し、上告人の右主
張事実を肯認するに足りる証拠はない旨の認定判断をもしているものと解され、こ
の認定判断は原判決挙示の証拠関係に照らして首肯するに足りるから、上告人の右
主張を排斥した原審の判断は、その結論において是認することができる。論旨は、
ひっきょう、原判決の結論に影響しない説示部分を論難するものであって、採用す
ることができない。
同二について
所論の点に関する原審の認定判断は、原判決挙示の証拠関係に照らし、正当とし
て是認することができ、その過程に所論の違法はない。論旨は、ひっきょう、原審
の専権に属する証拠の取捨判断、事実の認定を非難するものにすぎず、採用するこ
とができない。
よって、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 大 堀 誠 一
裁判官 角 田 禮 次 郎
裁判官 大 内 恒 夫
裁判官 四 ツ 谷 巖
裁判官 橋 元 四 郎 平
