主 文
原判決中上告人の敗訴部分を破棄する。
右部分につき、本件を東京高等裁判所に差し戻す。
理 由
上告代理人島内龍起の上告理由第一、二点について。
原審は、上告人の免除の抗弁を判断するにあたり「原審並びに当審証人Ｄ、当審
証人Ｅ、同Ｆの各証言及び原審並びに当審における控訴本人（上告人）尋問の結果
によつて認め得る事実は、精精Ｇ株式会社と株式会社Ｈに対する連帯の免除（民法
第四百四十五条）であつて、控訴人に対して連帯を免除したこと又は連帯保証人中
の何人かに対しいわゆる債務の免除（同法第四百三十七条）をしたことは右各証拠
によつてもこれを認め難く、その他これを認めるに足る証拠がない。そしてＧとＨ
が連帯を免除されただけでは控訴人の全部義務に影響がないから、右控訴人の抗弁
は理由がない」と判示している。
しかし、右掲記の証拠によれば、被上告会社が、連帯保証人である株式会社Ｈお
よびＧ株式会社から、それぞれ内入弁済を受けた際に、右両保証人に対してその余
の債務を免除した事実を認定しうるのであつて、却つて連帯の免除をした事実は認
めえない。されば原判決には、証拠によらず事実を認定した違法があるか、或は連
帯債務者に対する債務の免除（民法四三七条）を連帯の免除（同法四四五条）と誤
解した違法があるといわなければならない。
そして、連帯債務者である株式会社ＨおよびＧ株式会社に対して債務の免除があ
れば、その各負担部分につき、同じく連帯債務者である上告人の債務も消滅すべき
ものであるから、右違法は、判決に影響を及ぼすこと明らかである。
よつて、論旨は理由あり、原判決中上告人の敗訴部分を破棄し、更に右の点につ
いて審理を尽すため本件を原審に差戻すべきものとし、民訴四〇七条一項に従い、
裁判官全員の一致で、主文のとおり判決する。
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 五 鬼 上 堅 磐
裁判官 垂 水 克 己
裁判官 石 坂 修 一
裁判官 横 田 正 俊
