主 文
原判決を破棄する。
本件を東京高等裁判所に差戻す。
理 由
弁護人下光軍二上告趣意第二点一について。
原判決は、判示第一の事実を認定するに当り、（一）第一審公判調書中の被告人
の供述記載と（二）被告人に対する司法警察官の尋問調書中の供述記載を証拠とし
て採つている。当該判決裁判所の公判廷における被告人の自白は、憲法三八条三項
にいわゆる「本人の自白」に含まれないことは判例の示すとおりである（昭和二三
年（れ）一六八号、同年七月二九日大法廷判決、判例集二巻九号一〇一四頁）。し
かしながら、第一審の公判廷における被告人の供述は、これと異り前記「本人の自
白」に含まれるから、独立して完全な証拠能力を有しないので、有罪を認定するに
は他の補強証拠を必要とするのである。しかるに、本件においてはこれと司法警察
官に対する被告人の供述記載（これも補強証拠を要する）とによつて有罪を認定し
ている。かように、互に補強証拠を要する同一被告人の供述を幾ら集めてみたとこ
ろで所詮有罪を認定するわけにはいかない道理である。それ故に、原判決には所論
の違法があり、論旨は結局理由があつて破棄すべきである。従つて、他の上告趣意
に対しては判断を加えない。
よつて、旧刑訴四四七条、四四八条ノ二、一項に従い、主文のとおり判決する。
この判決は裁判官斎藤悠輔の反対意見（前掲判決一〇一八頁以下参照）を除くの
外裁判官全員一致の意見である。
検察官 十蔵寺宗雄関与
昭和二五年七月一二日
最高裁判所大法廷
裁判長裁判官 塚 崎 直 義
裁判官 長 谷 川 太 一 郎
裁判官 沢 田 竹 治 郎
裁判官 霜 山 精 一
裁判官 井 上 登
裁判官 栗 山 茂
裁判官 真 野 毅
裁判官 小 谷 勝 重
裁判官 島 保
裁判官 斎 藤 悠 輔
裁判官 藤 田 八 郎
裁判官 岩 松 三 郎
裁判官 河 村 又 介
