主 文
本件再抗告を棄却する。
理 由
本件再抗告の趣意は別紙書面記載のとおりである。
論旨中憲法三八条違反をいう点があるけれども、本件少年が自己に不利益な供述
を強要されたと認むべき資料は記録上存しないし、又原決定は右少年の供述を唯一
の証拠としているものではないことその判文上明白であるから、右違憲の主張はそ
の前提を欠くものであり、その他違憲の主張があるけれども所論の実質は事実誤認、
単なる法令違反の主張に帰するものであつて、すべて少年法三五条所定の適法な再
抗告理由に当らない。従つて本件再抗告は不適法として棄却を免れない。（なお本
件再抗告申立書は、少年の法定代理人上野ふみ並びに附添人と称するＡ及び同Ｂ三
名連署にかかるものであるが、記録によれば、右Ａは少年の伯父であり、Ｂは少年
の中学校教師であることが認められるにすぎず、附添人となるについて許可を受け
たものではないこと明らかであるから、少年法三五条に定める抗告権者に当らない、
それ故右両名の本件再抗告はこの点において、すでに不適法たるを免れない）
よつて少年審判規則五三条一項、五四条、五〇条により裁判官全員一致の意見で
主文のとおり決定する。
昭和三七年六月七日
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 藤 田 八 郎
裁判官 池 田 克
裁判官 河 村 大 助
裁判官 奥 野 健 一
裁判官 山 田 作 之 助
