主 文
本件上告を棄却する。
当審における訴訟費用は被告人の負担とする。
理 由
弁護人相沢庄治郎の上告趣意第一点について。
所論は、原審において控訴趣意として主張されず、原判決が判断を示していない
事項について、第一審判決の違憲を主張するものであるから、適法な上告理由にあ
たらない。のみならず、憲法三八条三項の定める自白を唯一の証拠とすることの禁
止は、もともと犯罪事実の認定に関するものであり、従つて累犯加重の事由である
前科の事実を被告人の自白だけで認定しても、憲法の同条項（および刑訴三一九条
二項）に違反するものでないことは、当裁判所大法廷の判例の趣旨に徴して明らか
である（昭和二三年（れ）一六八号同年七月二九日大法廷判決・集二巻九号一〇一
二頁。昭和二三年（れ）一四二六号同二四年一〇月五日大法廷判決。なお昭和二五
年（あ）一三九四号同二六年七月三日第三小法廷判決。昭和二六年（あ）一三三四
号同二八年二月二〇日第二小法廷判決参照）。それゆえ、第一審判決に所論の違法
もない。
同第二点および被告人の上告趣意は、いずれも量刑不当の主張であつて、適法な
上告理由にあたらない。
また、記録を調べても、本件につき刑訴四一一条を適用すべきものとは認められ
ない。 よつて同四一四条、三八六条一項三号、一八一条により裁判官全員一致の
意見で主文のとおり決定する。
昭和二九年一二月二四日
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 栗 山 茂
裁判官 小 谷 勝 重
裁判官 藤 田 八 郎
裁判官 谷 村 唯 一 郎
裁判官 池 田 克
