主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人らの負担とする。
理 由
上告人らの上告理由一について。
共有持分権の放棄は、本来、相手方を必要としない意思表示から成る単独行為で
あるが、しかし、その放棄によつて直接利益を受ける他の共有者に対する意思表示
によつてもなすことができるものであり、この場合においてその放棄につき相手方
である共有者と通謀して虚偽の意思表示がなされたときは、民法九四条を類推適用
すべきものと解するのが相当である。したがつて、これと同趣旨に出た原審（その
引用する第一審判決を含む。以下同じ。）の判断は正当であり、その他原判決に所
論の違法は認められない。論旨は、独自の見解に立つて、適法になされた原審の事
実認定とその認定に基づく判断を非難するに帰し、採ることができない。
同二について。
所論は、原審において主張しない事実を主張し、それに基づいて原料決の違憲を
いうものであつて、採ることができない。
よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条、九三条に従い、裁判官全員の一致で、
主文のとおり判決する。
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 大 隅 健 一 郎
裁判官 入 江 俊 郎
裁判官 長 部 謹 吾
裁判官 松 田 二 郎
裁判官 岩 田 誠
