主 文
被上告人Ｂ１に対する上告を却下する。
被上告人Ｂ２に関する部分につき、原判決を破棄し、第一審判決を取り
消す。
同被上告人の訴を却下する。
訴訟費用のうち、上告人と被上告人Ｂ２との間に生じたものは全部同被
上告人の負担とし、被上告人Ｂ１に対する上告費用は上告人の負担とする。
理 由
被上告人Ｂ１に対する上告について。
職権によつて調査するに、同被上告人の上告人に対する請求は、原判決において、
全部棄却されているから、同被上告人に対する上告は、上訴の利益がないものとい
うべく、却下を免れない。
被上告人Ｂ２に対する上告について。
職権によつて調査するに、同被上告人の本件訴は、抵当権の不存在を理由として、
競売法による競売手続（以下任意競売という）に対する請求異議の訴である。任意
競売に対する不服申立方法については、競売法に規定がないから、その性質に反し
ないかぎり、民訴法の強制執行に関する規定を準用すべきものである。しかし、民
訴法五四五条のいわゆる請求異議の訴は、債務名義の存在を前提とし、その執行力
の排除を目的とする訴であるから、債務名義の存在しない任意競売には準用するこ
とができないと解するのが相当である（昭和六年一一月一八日大審院判決、民集一
〇巻一〇六二頁の見解は、当裁判所の採用しないところである）。したがつて、同
被上告人の本訴は不適法として却下されるべきであり、本訴について本案の判断を
した第一、二審判決は取消、破棄を免れない。
よつて、民訴法三九九条ノ三、三九九条一項一号、四〇八条、三八六条、九五条、
九六条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のとおり判決する。
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 横 田 喜 三 郎
裁判官 入 江 俊 郎
裁判官 長 部 謹 吾
裁判官 松 田 二 郎
裁判官 岩 田 誠
