主 文
本件上告を棄却する。
理 由
被告人本人の上告趣意は、単なる法令違反の主張であり、弁護人島信行の上告趣
意は、判例違反をいう部分もあるが、その判例を具体的に示さず、その余の論旨は、
単なる法令違反、事実誤認の主張であつて、いずれも適法な上告理由にあたらない。
（盗犯等の防止及処分に関する法律一条二項は、同条一項各号の場合において、
自己または他人の生命、身体または貞操に対する現在の危険がないのに、恐怖、驚
愕、興奮または狼狽により、その危険があるものと誤信して、これを排除するため
現場で犯人を殺傷した場合に適用される規定であつて、行為者にそのような誤信の
ない場合には適用がないものと解するのが相当である。記録を調べてみると、被告
人は、自宅からの退去要求に応じないＡを屋外に退去させるため一審判示のような
暴行を同人に加えたものであつて、当時相当興奮していたことは認められるが、自
己または他人の生命、身体または貞操に対する現在の危険があると誤信していた事
実は認められないから、本件が前記法律一条二項にあたらないとした原審の判断は、
その結論において正当である。）
よつて、刑訴法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、
主文のとおり決定する。
昭和四二年五月二六日
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 奥 野 健 一
裁判官 草 鹿 浅 之 介
裁判官 城 戸 芳 彦
裁判官 石 田 和 外
裁判官 色 川 幸 太 郎
