主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
本件上告理由は、その第三点の（一）を除く外、すべて係争土地が宅地であつて
農地ではないとした原審の判断を非難するに帰着する。しかるに原判決の確定した
ところによれば、右土地は現に被上告人の所有であつて、上告人は何ら正当の権原
なくしてこれを占有しているというのであるから、上告人は被上告人に対しその明
渡を為すべき義務あることはもちろんであつて、右土地が宅地であるか又は農地で
あるかにより右の結論に何らの差異を生ずるものではない。しからば、仮に原判決
に上記所論のような違法があるとしても、判決主文に影響を及ぼすものとは認めら
れないから、論旨はすべて採用することを得ない。
次に、上告理由第三点の（一）について検討するに、記録によれば、原審は昭和
二二年一〇月二三日の口頭弁論において、上告人の申請にかかる所論証人の訊問を
決定すると共に、その証拠調費用を五日内に予納すべきことを命じたにかかわらず
上告人は右費用を予納しなかつたので、原審は同二三年一月三一日の口頭弁論期日
において前記証拠決定を取消し、右証人の取調を為さず弁論を終結したものである
ことが明らかである。しからば、仮に前記証人がいわゆる唯一の証拠方法にあたる
ものだとしても、原審の右の措置は正当であつて何ら違法の点はないから、論旨は
理由がない。
よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の通
り判決する。
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 真 野 毅
裁判官 斎 藤 悠 輔
裁判官 岩 松 三 郎
