主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人杉崎安夫の上告趣意第一点は、死刑は残虐な刑罰であるから、その裁判を
するためには、裁判官全員一致の意見によるべきであるのに、裁判所法七七条が、
この場合においても、過半数の意見によつて決することができる旨規定しているの
は、憲法三六条に違反する旨主張するが、死刑が残虐な刑罰にあたらないことは、
当裁判所昭和二三年三月一二日大法廷判決（刑集二巻三号一九一頁）の明らかにす
るところであるから、所論はその前提を欠き、同第二点は、量刑不当の主張であつ
て、刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。（なお、被告人には、その素質およ
び生育歴において同情すべき点もあるが、本件犯行は被告人の欲望を満たすため、
三度にわたつて全くおちどのない婦女子を凌虐し、そのうえ犯跡隠蔽のためこれら
を殺害しようと企て、二名は幸い死を免れたものの一名はその生命を絶たれるにい
たつたもので、その方法における被告人の残虐性およびその結果の重大性、さらに
は被告人の経歴等を考えると、被告人の責任はまことに重いものといわなければな
らない。原判決が、これら諸般の事情を慎重に考慮して、被告人を死刑に処した第
一審判決を是認したのは、やむを得ないものというべきである。）
また、記録を調べても、同法四一一条を適用すべきものとは認められない。
よつて、同法四一四条、三九六条、一八一条一項但書により、裁判官全員一致の
意見で、主文のとおり判決する。
検察官 河井信太郎 公判出席
昭和四四年一二月五日
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 草 鹿 浅 之 介
裁判官 城 戸 芳 彦
裁判官 色 川 幸 太 郎
裁判官 村 上 朝 一
