主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人弁護士内藤庸男の上告理由は別紙のとおりである。
上告理由第一点について。
論旨は、原判決が「ハタヨ」、「ハダヨ」と記載された各投票を被上告人補助参
加人渡部養蔵に対する有効投票としたのを非難するのであるが、原判決が「ハ」を
「ワ」の誤記と認め右二票を有効投票としたのは、当審においても首肯することが
できる。論旨は理由がない。
同第二点について。
論旨は、原判決が「ワサベ」と記載された投票を有効投票としたのを非難するの
であるが、原判決がその説明の如き理由より「ワタベ」と書いたものと認められる
としたのは首肯できないことはない。論旨は理由がない。
同第三点について。
論旨は、原判決が「イニイ」と記載された投票を無効とするについて理由不備の
違法があるというのである。しかし、この点に関する原判決の説明は首肯できない
わけではなく、所論のように理由不備の違法があるとはいえない。
同第四点について。
論旨は、「＜記載内容は末尾１ー（１）添付＞」と記載された投票は、候補者藤
井金栄に対する投票と認めるべき旨を主張するのであるが、原判決が名に金の字の
ある候補者四名を挙げ、何人に投票したかを確認し難いものとして無効としたのは、
当審においても首肯することができる。論旨は理由がない。
同第五点について。
論旨は、「ふじときん」と記載された投票を候補者藤井金栄に対する投票と認め
るべき旨を主張し、右一票を無効とした原判決を非難するのであるが、原判決は候
補者中に斎藤金治があることによつて、候補者のいずれに投票しようとしたのか確
認し難いとし、さらに「と」の記載は他事記載として右一票を無効としているので
あつて、原判示は首肯することができる。論旨は理由がない。
よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 奥 野 健 一
裁判官 山 田 作 之 助
裁判官 草 鹿 浅 之 介
裁判官 城 戸 芳 彦
裁判官 石 田 和 外
