主 文
本件各上告を棄却する。
理 由
弁護人加賀谷殷、同阿部譲二の上告趣意第一点は、憲法一四条、四四条違反をい
うが、原判決の認定する事実関係のもとにおいて、被告人らに対する本件各公訴の
提起が憲法一四条、四四条に違反するといえないことは、当裁判所の判例（昭和二
三年（れ）第四三五号同年一〇月六日大法廷判決・刑集二巻一一号一二七五頁、昭
和二三年（れ）第七〇号同年五月二六日大法廷判決・刑集二巻五号五一七頁、昭和
二六年（あ）第三一〇〇号同三三年三月五日大法廷判決・別集一二巻三号三八四頁、
昭和二六年（れ）第五四四号同年九月一四日第二小法廷判決・刑集五巻一〇号一九
三三頁、昭和二九年（あ）第一三三九号同三〇年五月一〇日第三小法廷判決・刑集
九巻六号一〇〇六頁、昭和三一年（あ）第二七五三号同三三年一〇月二四日第二小
法廷判決・刑集一二巻一四号三三八五頁、昭和五五年（あ）第三五三号同五六年六
月二六日第二小法廷判決・刑集三五巻四号四二六頁）の趣旨に徴し明らかであるか
ら、所論は理由がなく、同第二点は、事実誤認の主張であり、同第三点は、量刑不
当の主張であつて、刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。
よつて、同法四〇八条により、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
昭和五八年九月三〇日
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 木 下 忠 良
裁判官 鹽 野 宜 慶
裁判官 宮 崎 梧 一
裁判官 大 橋 進
裁判官 牧 圭 次
