主 文
本件各上告を棄却する。
理 由
弁護人宇野聡男の上告趣意は、量刑不当の主張であり、同半澤健次郎の上告趣意
のうち判例違反を主張する点は、所論引用の判例はいずれも本件と事案を異にして
適切ではなく（所論自動車については、被告人Ａ名義の月賦購入の約定で引渡しを
受けたものであるため、その所有権が売主に留保され、被告人Ａらが売却その他の
処分をする権限を有しない等の民事法上の制限があつたとしても、売主を欺罔し、
よつてその引渡しを受けて占有を取得した以上、詐欺罪を構成するものと解すべき
であつて、これと同趣旨の原判断は、是認することができる。）、その余は、単な
る法令違反、量刑不当の主張であり、弁護人田村彰平の上告趣意は、量刑不当の主
張であつて、結局、いずれも刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。また、記録
を調べても、同法四一一条を適用すべきものとは認められない。
よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
昭和四五年六月三〇日
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 松 本 正 雄
裁判官 田 中 二 郎
裁判官 下 村 三 郎
裁判官 飯 村 義 美
裁判官 関 根 小 郷
