主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人秋山英夫の上告理由について。
原判決を通読すれば、原審は、被上告人Ｂ債権管理委員会を以つて、訴外Ｄ株式
会社に対して債権を有するＥ銀行Ｇ支店、Ｆ銀行Ｈ支店及びＩ （旧称Ｊ） 銀行
Ｋ支店の三者が、それぞれの有する右債権を出資し同会社の経営を管理してその営
業の再建整備を図ると共に、協力して三者それぞれの有する右債権を保全回収する
ため、民法上の任意組合として結成しＬを代表者とした三者の協同組織である旨認
定判断して居るものと解すべきである。
かかる組合は、民訴四六条所定の「権利能力なき社団にして代表者の定あるもの」
として訴訟上の当事者能力のあることは、累次の大審院判例の趣旨とする所であつ
て、現在維持せられて居る。（昭和一〇年（オ）第二九五号、同年五月二八日大審
民事部判決、大審民集一四巻一一九一頁、昭和一五年（オ）第三〇四号同一五年七
月二〇日大審民事部判決、大審民集一九巻一二一〇頁参照、）
されば原審は、判例にしたがつた判断を示して居るのであつて、原審が所論法条
の解釈を誤つたものとはなし得ない。
論旨は、理由がない。
よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 石 坂 修 一
裁判官 河 村 又 介
裁判官 垂 水 克 己
裁判官 五 鬼 上 堅 磐
裁判官 横 田 正 俊
