主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人鈴木一郎、同錦織淳、同浅野憲一、同高橋耕、同笠井治、同佐藤博史、
同黒田純吉の上告理由について
原審は、公営住宅法に基づく公営住宅の使用許可による賃貸借についても、借家
法が一般法として適用され、同法一条ノ二に規定する正当の事由がある場合には、
同条により解約の申入をすることができ東京都営住宅条例（昭和二六年東京都条例
第一一二号）二〇条一項六号は適用されないものとしたうえ、適法に確定した事実
関係の下において、同号の使用許可の取消の意思表示をその主張事実から借家法一
条ノ二による解約申入とし、その正当の事由を肯認し、権利の濫用に当たらないと
して、被上告人の本件明渡請求についてこれを認容したものであって、右判断は正
当として是認することができる。原判決に所論の違法はない。論旨は、原審の専権
に属する事実の認定を非難するか、又は独自の見解若しくは原審の認定に沿わない
事実に基づいて原判決を論難するものにすぎず、採用することができない。
よって、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 藤 島 昭
裁判官 香 川 保 一
裁判官 奧 野 久 之
裁判官 中 島 敏 次 郎
