主 文
本件特別抗告を棄却する。
理 由
本件特別抗告申立の理由について。
所論は原決定の判例違反を主張するけれども、原決定はすこしも所論援用の各判
例と矛盾する判断をしているわけではない。また、刑訴四三五条六号に基く再審の
請求にあたり、あらたに発見した証拠として証人の取調を求めている場合でも、そ
の再審の請求が理由があるかどうかを判断するために、その証人の取調をするか、
又はこれをしないで、趣意書に添えた証拠書類等及び確定事件記録につき必要と認
める調査をするにとどめ、あるいはさらにその証人の取調以外の方法による事実の
取調をするかは、再審の請求を受けた裁判所の合理的な裁量にゆだねられているも
のと解すべきである。それゆえ、本件再審の請求を受けた佐賀地方裁判所伊万里支
部が、所論Ａほか一名の取調をしないで、再審の請求を理由がないと判断したから
といつて、何等再審に関する手続法の違背はなく、またそれが所論のように憲法三
七条違反の問題を生じるものでないことは、当裁判所大法廷の判例（昭和二三年（
れ）八八号同年六月二三日判決、集二巻七号七三四頁。昭和二三年（れ）二三〇号
同年七月二九日判決、集二巻九号一〇四五頁）の趣旨に徴して明らかである。従つ
て所論判例違反、憲法違反の主張は、ともに理由がない。
よつて刑訴四三四条、四二六条一項により、裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
昭和二八年一一月二四日
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 井 上 登
裁判官 島 保
裁判官 河 村 又 介
裁判官 小 林 俊 三
裁判官 本 村 善 太 郎
