主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人らの負担とする。
理 由
上告代理人片山主水の上告理由について
所論の点に関する原審の事実認定は、原判決挙示の証拠関係に照らし、正当であ
り、右事実関係のもとにおいて、本件事故当時の訴外Ｄ株式会社による本件普通乗
用自動車の運行支配が間接的、潜在的、抽象的であるのに対して、訴外亡Ｅ及び訴
外Ｆは共同運行供用者であり、しかも右両名による運行支配は、はるかに直接的、
顕在的、具体的であるから、訴外亡Ｅは自動車損害賠償保障法三条にいう「他人」
であることを主張しえないとしたうえ、同人が右「他人」である旨の主張を前提と
する同法一六条の規定に基づく本訴請求を棄却した原審の判断は、正当として是認
することができる。原判決に所論の違法はなく、所論引用の判例の趣旨に反すると
ころもない。論旨は、ひつきよう、原審の専権に属する証拠の取捨判断、事実の認
定を非難するか、又は独自の見解に基づいて原判決を論難するものにすぎず、採用
することができない。
よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条、九三条に従い、裁判官全員一致の意
見で、主文のとおり判決する。
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 鹽 野 宜 慶
裁判官 栗 本 一 夫
裁判官 木 下 忠 良
裁判官 宮 崎 梧 一
裁判官 大 橋 進
