主 文
本件上告を棄却する。
理 由
被告人本人の上告趣意は、判例違反をいう点もあるが、その判例を具体的に示し
ておらず、その余は、単なる法令違反、量刑不当の主張であつて、刑訴法四〇五条
の上告理由にあたらない。
弁護人三浦斧吉の上告趣意は、事実誤認、単なる法令違反、量刑不当の主張であ
つて、同法四〇五条の上告理由にあたらない。
なお、裁判所は、原則として、自らすすんで検察官に対し、訴因変更手続を促し
またはこれを命ずべき義務はないのである（昭和三〇年（あ）第三三七六号、同三
三年五月二〇日第三小法廷判決、刑集一二巻七号一四一六頁参照）が、本件のよう
に、起訴状に記載された殺人の訴因についてはその犯意に関する証明が充分でない
ため無罪とするほかなくても、審理の経過にかんがみ、これを重過失致死の訴因に
変更すれば有罪であることが証拠上明らかであり、しかも、その罪が重過失によつ
て人命を奪うという相当重大なものであるような場合には、例外的に、検察官に対
し、訴因変更手続を促しまたはこれを命ずべき義務があるものと解するのが相当で
ある。したがつて原判決が、本件のような事案のもとで、裁判所が検察官の意向を
単に打診したにとどまり、積極的に訴因変更手続を促しまたはこれを命ずることな
く、殺人の訴因のみについて審理し、ただちに被告人を無罪とした第一審判決には
審理不尽の違法があるとしてこれを破棄し、あらためて、原審で予備的に追加され
た重過失致死の訴因について自判し、被告人を有罪としたことは、違法とはいえな
い。
その他、記録を調べても、同法四一一条を適用すべきものとは認められない。
よつて、同法四一四条、三八六条一項三号、一八一条一項但書により、裁判官全
員一致の意見で、主文のとおり決定する。
昭和四三年一一月二六日
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 飯 村 義 美
裁判官 田 中 二 郎
裁判官 下 村 三 郎
裁判官 松 本 正 雄
