主 文
本件忌避の申立を却下する。
理 由
申立人Ａ、Ｂ、ＣおよびＤは、本件被告人等の弁護人とは認められないから、本
件につき忌避申立権がなく、同申立人等の本件忌避の申立は不適法である。
その他の申立人等の忌避申立の理由は別紙添付のとおりである。
申立の理由一、二について。
所論引用の文章および対談は、田中裁判官が日本国憲法の理念につき、または日
本の一部に見受けられる社会現象につき、その所感を述べたに止まるものと認めら
れ、所論のように、本件につき予断、偏見を持ち、審理前から暗に本件についての
結論をほのめかし、原審裁判官や本件弁護人等を暗に非難する等、本件に関し不公
平な裁判をする虞があると認むべき事由は何ら存在しない。
同三、四について。
本件は、大法廷に回付されることの予想された事件であるから、田中裁判官が所
論のように、口頭弁論の開廷数等につき斎藤裁判官と協議したからといつて、右は、
本件進行について事実上の下打合せを行つたに止まり、田中裁判官が所論のように
本件につき予断、偏見を有し、不公平な裁判をする虞があるものとは認められない。
同五について。
田中裁判官が所論のように、弁護人と面会しなかつたからといつて、同裁判官が
本件につき所論のように、予断、偏見を有し、不公平な裁判をする虞があるものと
は認められない。
よつて裁判官全員一致の意見により、主文のとおり決定する。
昭和三四年七月一日
最高裁判所大法廷
裁判長裁判官 小 谷 勝 重
裁判官 島 保
裁判官 藤 田 八 郎
裁判官 河 村 又 介
裁判官 入 江 俊 郎
裁判官 池 田 克
裁判官 垂 水 克 己
裁判官 河 村 大 助
裁判官 下 飯 坂 潤 夫
裁判官 奥 野 健 一
裁判官 高 橋 潔
裁判官 高 木 常 七
裁判官 石 坂 修 一
