主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人村田左文の上告趣意第一は、判例違反をいうが、所論引用の判例はすべて
本件と事案を異にし適切でなく、同第二は、事実誤認の主張であり、同第三は、単
なる訴訟法違反の主張であつて、いずれも適法な上告理由に当らない。（被告人が
Ａから同人所有のａｂ番のｃの山林を買受けるにあたり、その附近のＢ所有のａｄ
番の山林及びＣ所有のｅｆ番の山林が登記簿上Ａ名義となつているのを奇貨とし、
右二筆の山林を自己所有名義にして他に売却する目的の下に、Ａの代理人たる長男
Ｄに対し、その意思がないのに、「自分の方で右ｂ番のｃの登記をする機会に、ｄ
番の山林、ｆ番の山林もそれぞれＢ、Ｃの方に所有権移転登記をしてやる。」と虚
構の事実を申し向けてその旨同人を誤信させ、因つて同人をして、Ａから被告人の
長男Ｅ宛の右ｂ番のｃの山林の売渡書に、前記ｄ番、ｆ番の二筆の山林をも記入さ
せ、これを利用して右二筆の山林の登記簿原本にＥのため所有権取得の登記の記載
をさせる等原判示の事情のもとにおいて、被告人に詐欺罪の成立を認めた原判断は
正当である。）
また、記録を調べても刑訴法四一一条を適用すべきものとは認められない。
よつて、同四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主文
のとおり決定する。
昭和四一年七月一九日
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 奥 野 健 一
裁判官 草 鹿 浅 之 介
裁判官 城 戸 芳 彦
裁判官 石 田 和 外
裁判官 色 川 幸 太 郎
