主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告人補助参加人代理人箕田正一の上告理由第一点について。
原判決の引用する第一審判決は「父子間における血液型の矛盾の有無は、認知請
求訴訟における一つの間接事実に過ぎないのであるから、これの検査成績が証拠資
料として存在しないからといつて、原告両名とＤとの間の父子関係の存在を否定し
なければならないと解することはできない」と説示しているのであつて、右判断は
正当である。論旨引用の当裁判所判例は、いずれも血液検査の結果を父子関係の確
定の一資料としているけれども、所論のように血液検査の結果を父子関係確定の絶
対不可欠の要件としたものではない。それ故、原判決には所論の違法はない。
同第二点、第三点、第四点について。
所論の点に対する原判決（その引用する第一審判決を含む。）の事実認定は、挙
示の証拠に照らし是認できないわけではなく、その過程において所論の違法は認め
られない。所論はひつきよう原審の裁量に属する証拠の取捨判断、事実の認定を非
難するに帰し、採るを得ない。
よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 入 江 俊 郎
裁判官 長 部 謹 吾
裁判官 松 田 二 郎
裁判官 岩 田 誠
