主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人遠藤誠の上告趣意のうち、憲法三六条違反をいう点は、死刑がその執行方
法を含め憲法に違反しないことは当裁判所の判例（昭和二二年（れ）第一一九号同
二三年三月一二日大法廷判決・刑集二巻三号一九一頁、昭和二六年（れ）第二五一
八号同三〇年四月六日大法廷判決・刑集九巻四号六六三頁）とするところであるか
ら、理由がない。その余は、違憲をいう点を含め、実質は単なる法令違反、事実誤
認、量刑不当の主張であって、適法な上告理由に当たらない。
被告人本人の上告趣意のうち、現行の死刑制度につき憲法九条、一三条、一四条、
三六条違反をいう点が理由のないことは、当裁判所の判例（前記各大法廷判決及び
昭和二四年新（れ）第三三五号同二六年四月一八日大法廷判決・刑集五巻五号九二
三頁）の趣旨に徴し明らかであり、その余の違憲をいう点は、原判決に対する論難
ではなく、判例違反をいう点は、所論引用の各判例はいずれも事案を異にし本件に
適切でなく、その余は、すべて単なる法令違反、事実誤認、量刑不当の主張であっ
て、適法な上告理由に当たらない。
また、記録を精査しても、刑訴法四一一条を適用すべきものとは認められない（
本件は、被告人が米軍基地内でけん銃を窃取し、これを使用して、わずか一か月足
らずの間に、東京、京都、函館、名古屋の各地で何ら落ち度のない警備員二名及び
タクシー運転手二名を射殺し、右タクシー運転手から売上金等を強取し、更にその
約五か月後には、右けん銃を使用して、都内で強盗殺人未遂事件を起こしたという
事案である。その犯行の罪質、動機、態様ことに殺害の手段方法の執拗性・残虐性、
結果の重大性ことに殺害された被害者の数、遺族の被害感情、社会的影響等に照ら
せば、被告人の生育歴、犯行時の年齢等を十分考慮しても、被告人の罪責は誠に重
大であって、原判決が維持した第一審判決の死刑の科刑は、当裁判所もこれを肯認
せざるをえない。）。
よって、同法四一四条、三九六条により、裁判官全員一致の意見で、主文のとお
り判決する。
検察官逢坂貞夫 公判出席
平成二年四月一七日
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 安 岡 滿 彦
裁判官 坂 上 壽 夫
裁判官 貞 家 克 己
裁判官 園 部 逸 夫
